{"id": "4974109", "revid": "124806296", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974109", "title": "Episodi di Sam &amp; Cat", "text": "La prima e unica stagione della serie televisiva Sam &amp; Cat venne trasmessa negli Stati Uniti dall'8 giugno 2013 al 17 luglio 2014 su Nickelodeon.\nIn Italia \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta su Nickelodeon dal 4 novembre 2013 al 7 marzo 2015. In chiaro \u00e8 stata trasmessa su Super!.\nL'incontro.\nTrama.\nSiamo a Los Angeles, mentre Sam Puckett si sta avvicinando a un camion che vende cibo, vede una ragazza dai capelli rossi scaricata in un camion della spazzatura. Essendo lei l'unica testimone, rincorre il camion per salvarla. Pi\u00f9 tardi Sam sveglia la ragazza dopo lo svenimento e si presenta, con il nome Cat Valentine. Per ringraziare Sam, Cat le consente di fare il bagno e riposare a casa di sua nonna. Sam decide cos\u00ec di passare la notte l\u00ec. Il giorno seguente, dopo essere arrivata da scuola, Cat scopre che sotto richiesta di sua nonna, Sam l'ha portata a una casa di riposo. Lasciando l'appartamento per andarla a prendere, s\u2019imbattono in tre bambini: Chloe, Max, e Darby, ai quali la nonna avrebbe dovuto fare da baby-sitter quel giorno. Decidono cos\u00ec di portarli con loro alla casa di riposo ma, per liberarsi di loro, Sam d\u00e0 ai tre bambini una sedia a rotelle elettrica con la quale i tre si dirigono verso Inside-Out Burger, un fast food. Cat, una volta entrata nella casa di riposo, parla con la nonna, dove decide di lasciarla l\u00ec. Tornate a casa, Sam e Cat si accorgono di avere lasciato i tre bambini al fast food e corrono per riprenderli ma, avendo fatto correre il proprietario piuttosto grasso, quei tre causano all'uomo uno svenimento. Sam e Cat riescono a fargli riprendere i sensi e il proprietario le ripaga con dei cheeseburger gratis a vita nel suo fast-food. Finalmente la giornata \u00e8 finita e alla fine Sam decide di stabilirsi in casa di Cat, rimasta ormai sola.\nProgramma preferito.\nTrama.\nSam e Cat hanno i loro primi bambini dei quali prendersi cura: Ethan e Bob. Questi per\u00f2 hanno sviluppato fastidiose abitudini: Ethan non smette di fare domande, mentre Bob invece, tende ad abbracciare in continuazione le persone. Le ragazze, nel corso di questa puntata, tentano di evitare l'annullamento del loro programma televisivo preferito \"Travestiti\". Cat non riesce a convincere il produttore a mantenere in onda lo spettacolo, e quasi contemporaneamente chiede alla nonna, residente nella casa di riposo, di occuparsi dei due ragazzini. La nonna accetta temporaneamente. Sam, nel frattempo, chiede aiuto a Dice per rubare un oggetto di scena del programma, in modo da regalarlo a Cat. Per attuare il suo furto, Sam, per attirare l'attenzione, finge un infortunio, mentre Dice cerca di rubare dal set, una lampada zebrata, ma vengono comunque fermati. Sam riesce, per\u00f2, a ingannare i lavoratori convincendoli di inviare tutti gli oggetti di scena a casa propria. Sam e Dice decorano l'appartamento con gli oggetti presi dalla scena del programma, sorprendendo Cat, felicissima. Tuttavia, si preoccupa che la nonna si arrabbi con lei per avere sostituito i vecchi mobili ma quando entra in casa per riportare i due bambini eccitatissimi, non si accorge di nessun cambiamento.\nPiccole truffatrici.\nTrama.\nCat deve fare da baby-sitter a due bimbe inglesi apparentemente molto educate, Gwen e Ruby, mentre Sam cerca di aiutare la nonna a organizzare una partita di Bingo di successo, servizio alla comunit\u00e0 assegnatogli dalla scuola online che la ragazza frequenta. Dice intanto vede Gwen con il nuovo Pera-Phone 6, non ancora sul mercato, in previsione fra sei mesi. La bambina gli spiega che il padre lavora nella ditta che produce quei telefoni, per cui dispone di una fornitura gratuita del prodotto non ancora in commercio. Dice allora decide di fare un patto con loro: le ragazze gli venderanno 5 nuovi Pera-Phone 6 a 500 dollari. Quando arriva il pacchetto, si rende conto di essere stato ingannato perch\u00e9 nella scatola ci sono solo delle pietre. Cos\u00ec Cat visita le ragazze per vedere che cosa \u00e8 successo, ma finisce per fare un altro affare riguardante i Bibble. Pure lei viene ingannata, avendo ricevuto un sacchetto di cotton fioc in cambio dei 500 dollari di Dice e della sua bicicletta. Per riuscire a riprendersi i soldi e la bicicletta di Cat, pianificano con Sam una finta truffa al Bingo che la ragazza ha organizzato alla casa degli anziani. Cos\u00ec le bambine pagano 500 dollari per la cartella truccata, ma appena vincono vengono cacciate da dei finti poliziotti.\nLa capretta.\nTrama.\nDice informa Sam e Cat di aver acquistato una capra, e di essere diventato il manager di un lottatore non molto sveglio, Goomer. Dice, per\u00f2 non sa a chi lasciare la capra, poich\u00e9 deve andare a scuola e quindi la affida a Sam. Dopo un po' appare un ragazzo con un mantello di nome Dilben, che afferma di essere figlio del proprietario del palazzo. Dilben impone a Sam di liberarsi della capretta entro un giorno, altrimenti avrebbe avvisato suo padre dell'infrazione delle regole. Il giorno dopo Dilben ritorna e scopre che Sam e Cat non rispettano un'altra regola: poich\u00e9 la nonna di Cat non vive pi\u00f9 nel loro appartamento loro non vivono con un adulto. A questo punto le due amiche si recano nella casa di riposo per convincere la nonna di Cat a venire momentaneamente nel loro appartamento per far credere a Dilben che nuovamente vivano con una persona adulta per\u00f2, la nonna di Cat all'ultimo momento si lussa l'anca, quindi Sam e Cat chiedono a Goomer di fingersi lo zio di Cat, anche se non capisce tanto facilmente quale sia il piano. Quando giunge Dilben con suo padre, Dice nasconde la capra nella doccia e Sam e Cat riferiscono che Goomer vive con loro. All'inizio il piano sembra funzionare, ma a un certo punto la capra salta fuori davanti a Dilben e suo padre. Tramite i documenti, si scopre che Goomer non vive con loro. Proprio quando Sam e Cat stanno per essere cacciate dal palazzo, arriva il vero padre di Dilben che non \u00e8 il proprietario del palazzo, ma un venditore di scarpe per donne con piedi fuori taglia. Dilben ha fatto credere a tutti che suo padre fosse il proprietario del palazzo, proprio perch\u00e9 era imbarazzato del suo vero lavoro. A quel punto i due vengono buttati fuori da Sam.\nPollici veloci.\nTrama.\nQuando Cat deve fare da baby-sitter a Butler, campione di invio SMS, scopre che anche Sam \u00e8 velocissima a inviarli, perci\u00f2 la convince a partecipare alla gara in previsione tra pochi giorni contro Butler, dove, come primo premio, verr\u00e0 regalato un motoscafo. Butler per\u00f2 ha una mamma super-protettiva, competitiva e approfittatrice, alla quale interessa soltanto la celebrit\u00e0 del figlio, gi\u00e0 vincitore di invio SMS per tre anni consecutivi. La mamma di Butler cerca di impedire a Sam di partecipare, ma non ci riesce. Intanto, alla gara di SMS, Dice incontra un suo vecchio amico d'infanzia: BJ, un ragazzo molto antipatico, noioso e logorroico. Alle eliminatorie della gara restano in gioco soltanto Sam e Butler. La mamma del ragazzo \u00e8 preoccupata per la probabile vittoria di Sam, e, di nascosto, incolla la mano di Sam alla caviglia di Cat mentre loro due dormono. Al risveglio Sam continua a voler partecipare alla competizione e accetta di messaggiare con una sola mano. Quando ormai mancano pochi secondi alla fine della finale a Butler, cade il telefono di mano \"per sbaglio\" e cos\u00ec vince Sam. Avendo conseguito il secondo posto, Butler vince la bicicletta, secondo premio in palio, potendo cos\u00ec liberarsi dalla sua odiata madre. Purtroppo alla fine il premio viene svelato e il tanto desiderato motoscafo, il premio del torneo, non \u00e8 altro che un modellino di pochi centimetri.\nLa miglior babysitter.\nTrama.\nBenny, un bambino a cui Sam e Cat dovevano badare, dice: \"Sei la migliore babysitter del mondo\", ma senza specificare a chi era riferito. Cos\u00ec le due ragazze entrano in competizione tra di loro e fanno una scommessa: dopo aver fatto da babysitter a tre bambini, chi sar\u00e0 votata dalla maggior parte di essi vincer\u00e0 la camera da letto grande. I tre bambini, Daisy, Jarvis e Sophie passano un'intera serata con Sam e Cat che cercano di sorprenderli, organizzando delle divertenti attivit\u00e0: non appena Cat regala ai tre bambini una collana-biscotto ciascuno, Sam mette in atto uno spettacolo di fuochi d'artificio. Cat, consapevole di quando fosse straordinario il lavoro di Sam, chiede aiuto a Dice, che le consiglia di portare i ragazzi in un nuovo ristorante dove i camerieri sono tutti robot, Bots. Dopo un lungo litigio al ristorante, le ragazze tornano a casa con i bambini: al loro arrivo, ritrovano Dice che aiuta Cat portando un cannone. Infine, Sam invita a casa un sosia di Justin Bieber, ovvero Justin Fever, anche se questo sviene subito, dopo essere stato colpito dal tacchino inserito nel cannone di Cat. Alla fine del turno di babysitting, le ragazze chiedono ai bambini chi sia la loro babysitter preferita: Daisy sceglie Sam, Jarvis sceglie Cat ma, la piccola Sophie si astiene dicendo che non importa chi sia la migliore babysitter, l'importante \u00e8 che Sam e Cat tengano al loro lavoro e alla loro amicizia. Avendo un pareggio nella votazione Sam e Cat decidono di dividersi, \"letteralmente\", la camera grande. La dividono a met\u00e0: la parte di Sam \u00e8 nera, con tanti accessori r\u00e9tro e da maschio, mentre quella di Cat \u00e8 rosa, morbida e piena di peluche.\nGoomer sitter.\nTrama.\nSam e Cat decidono di prendersi una pausa dal loro lavoro di baby-sitter ma Dice gli chiede di badare per un giorno a Goomer, poich\u00e9 lui sarebbe dovuto andare fuori citt\u00e0 per il suo lavoro di hair-model, mentre Goomer avrebbe dovuto combattere un match molto importante con un lottatore sloveno detto \"Lo Sfascia Teste\" per cui avrebbe dovuto seguire rigide regole sull'alimentazione. La sera, Sam e Cat portano Goomer al \"Bots\", un ristorante i cui camerieri sono robot ma, Goomer ha paura di questi ultimi e la notte ha un incubo. Sveglia cos\u00ec le ragazze e si ricorda anche che deve prendere una medicina, Cat gliela mette negli occhi ma solo dopo si accorge che la medicina andava messa sulla lingua e acceca Goomer. Il giorno dopo, al suo ritorno, Dice si arrabbia molto con Sam e Cat per aver accecato Goomer e non sa se farlo combattere, ma alla fine decide di s\u00ec. Il primo round del combattimento \u00e8 un disastro e al secondo Dice e Sam cercano di aiutare Goomer ma il loro aiuto non serve a molto perch\u00e9 lo sloveno gli tira un colpo in faccia facendogli per\u00f2 riprendere un po' la vista. Dice chiede un time-out e lo sloveno lo prende in giro per i suoi capelli, ci\u00f2 fa infuriare Goomer che s\u2019impegna al massimo riuscendo cos\u00ec a vincere il match. Lo sloveno chiede la rivincita ma viene offeso da Sam, che gli dice di andarsene perch\u00e9 ha perso, ma lui la spinge violentemente contro il muro. Allora Sam s\u2019infuria e inizia a menare il lottatore sloveno.\nConcorrenza sleale.\nTrama.\nQuando Mrs. Dooley disdice l'appuntamento con Sam e Cat, scoprono che su di un sito chiamato www.Snorch.com vengono scritte brutte e false recensioni sul loro lavoro di baby-sitter. Sam scopre dal suo amico Freddie che quelle cattive recensioni provengono dallo stesso indirizzo IP e che sono state scritte da un altro servizio di baby-sitter loro concorrente. Cos\u00ec decidono di andare a casa loro, chiedendo ai tre ragazzi che avevano scritto le recensioni di cancellarle, ma i prepotenti non accettano, anzi provocano le due ragazze, che irritate, desiderano picchiare i ragazzi, ma si limitano a spaccare il tavolo a causa della presenza di un bambino piccolo. Le due amiche scoprono inoltre che in quella casa si trova una porta blindata che a Sam pare molto sospetta. Decidono dunque di travestire Dice da bambino e gli mettono un cappello con una telecamera nascosta. Dice riesce a entrare nel seminterrato, sigillato dalla porta misteriosa, e scopre che i prepotenti fanno gare illegali di arrampicata di neonati. Attraverso il cappello di Dice, Sam e Cat fanno un video compromettente che avrebbe definitivamente messo nei guai i finti babysitter. Cos\u00ec le recensioni vengono cancellate e i 3 ragazzi smettono di fare i babysitter.\nIl ritorno delle inglesine.\nTrama.\nGwen e Ruby, le due inglesine, ritornano in America per un'altra vacanza e per scusarsi del comportamento avuto tempo prima (episodio #PiccoleTruffatrici). Cos\u00ec regalano a Cat un intero barile di Bibbles, a Sam un casco per moto che vibra, e a tutte e due uno speciale stura-lavandino britannico, che loro chiamano \"lo smuovi-schifezze\". In realt\u00e0 Gwen e Ruby volevano vendicarsi facendo litigare Sam e Cat, infatti, mentre la sera le ragazze guardano la televisione, le due bambine rubano i Bibbles dalla cameretta e ricoprono il letto di Sam di pezzetti di Bibbles facendo cos\u00ec credere a Cat che Sam se li fosse mangiati tutti. Cat s\u2019infuria con Sam e non le parla pi\u00f9, ma la notte stessa mentre Sam e Cat dormono, Gwen dipinge la moto di Sam di rosa e Ruby dipinge di rosa la mano di Cat facendo cos\u00ec credere a Sam che Cat le abbia dipinto la moto per vendetta. La mattina seguente, Sam si sveglia e, vedendo la moto dipinta di rosa, va su tutte le furie, esce e va in palestra da Dice e Goomer, mentre Cat va al ristorante \"Bots\" con la nonna. Dopo che Sam racconta tutto ai due, Goomer le dice che potrebbero essere state le due bambine inglesi a fare questo per farle litigare e vendicarsi, la stessa cosa dice la Nonna a Cat. Alla fine Sam e Cat chiariscono il malinteso tra di loro. Sam fa finta di uccidere Cat scioccando cos\u00ec le bambine e facendole smettere di fare dispetti.\nMoto sparita.\nTrama.\nSam e Cat stanno facendo da babysitter a tre bambini dolci e coccolosi,Emma,Jordan e Sharon, ma quando Cat si accorge che domani ha un compito di storia sul mondo di Nickelodeon e delle sue origini, Cat deve assolutamente studiare per il compito. Poi, mentre Cat \u00e8 a studiare, Sam fa una passeggiata con i bimbi fuori, dato che fuori fa caldo ed \u00e8 una bella giornata. Ma Sam nota che la sua moto \u00e8 scomparsa e quindi, la ragazza chiama Cat in suo soccorso. Ma Cat,come sempre, ha sempre tanti compiti e non c'\u00e8 la fa a continuare a studiare dopo quando la sua amica ha bisogno di aiuto. Quindi, Sam chiede a Cat se viene o no e Cat dice che verr\u00e0 lo stesso, anche se deve continuare a studiare dopo. Cos\u00ec, Sam, Cat e i bimbi partirono alla ricerca della moto di Sam, e una signora dice che la moto in cui stavano cercando Sam, Cat e i bimbi l'ha rapita un adolescente un p\u00f2 fuori di testa che \u00e8 stato proprio lui a rubare la moto di Sam! Sam \u00e8 triste perch\u00e9 la moto \u00e8 scomparsa per sempre e anche Cat e i bimbi erano dispiaciuti, ma soprattutto per Sam, che ha la moto scomparsa. Cos\u00ec, dopo, quando la moto \u00e8 stata ritrovata, Sam era emozionata della moto e Cat, ora, pu\u00f2 anche continuare a studiare per il compito di domani di storia sulle origini del mondo di Nickelodeon e come funziona. \nLa mamma di Goomer.\nTrama.\nLa madre di Goomer ha intenzione di venire in citt\u00e0. Sam e Cat devono riuscire a convincerla che suo figlio \u00e8 un insegnante di storia presso la scuola superiore, invece di essere in realt\u00e0 un lottatore di MMA, \"mestiere\" che la donna non sopporta, cos\u00ec che lei non lo debba riportare con s\u00e9 in Louisiana. Cos\u00ec cercano di istituire una finta classe alla Hollywood Arts, ma il loro piano fallisce, cos\u00ec Goomer ammette davanti a sua madre che in realt\u00e0 \u00e8 un lottatore, cos\u00ec lei s\u2019infuria ma, quando entrano nel vicolo che porta all'appartamento di Goomer, tre delinquenti cercano di rubare la borsa della madre di Goomer, che interviene dandogli una bella lezione. Cos\u00ec la donna, si ricrede, e si rende conto che ha un ottimo talento, cos\u00ec alla fine gli permette di restare. Quando arrivano i poliziotti a controllare, la madre di Goomer si prende una cotta per uno di loro. Lei nota che lui non ha la fede, rispondendogli che sua moglie \u00e8 morta anni addietro: lei alla fine gli chiede di parlargliene cos\u00ec l'avrebbe tirato su di morale, lui acconsente e vanno via insieme.\nPubblicit\u00e0.\nTrama.\nSam e Cat recitano uno spot televisivo per pubblicizzare la loro attivit\u00e0. Nello spot \u00e8 presente anche il cane di Dice, Hopy, trovato dallo stesso Dice per la strada sei mesi prima. Il giorno dopo la prima messa in onda dello spot, a casa di Sam e Cat si presenta una famiglia ricca con una figlia di nome Alexa Biggly che sostiene che Hopy sia il loro cane perduto sei mesi prima, chiamato Cornelius, e che avrebbe dovuto riaverlo indietro per partecipare a una gara di danza con i cani che avrebbe dovuto vincere, anche quell'anno. Dice, per\u00f2 \u00e8 troppo affezionato al cane e viceversa e cos\u00ec decide di non restituire il cane, anche se la famiglia lo minaccia: il giorno dopo sarebbe tornata con un ordine del tribunale e un poliziotto per farsi ridare indietro il cane, se Dice non l'avesse fatto. Sam e Cat vogliono aiutare Dice cos\u00ec decidono di andare in un canile per adottare un cane identico a Hopy: lo trovano, ma \u00e8 un cane che, se preso in braccio sarebbe diventato pericoloso. Sam e Cat danno il cane alla famiglia il quale alla gara aggredisce la ragazza.\nSegreti.\nTrama.\nSam e Cat sono in camera da letto. Sam chiede all'amica perch\u00e9 ci sia una cassaforte nella sua parte di stanza e quale sia la combinazione. Cat le risponde dicendole che apparteneva a sua nonna e che nessuno l'ha mai conosciuta la combinazione. Sam vuole assolutamente riuscire ad aprirla. Nell'appartamento entra Dice, che vuole rimanere con loro. Dice vorrebbe uscire per andare a giocare a poker con dei ragazzi del college ma, Sam e Cat non gli danno il permesso. Dopo molto tempo Sam trova la combinazione giusta (74739) e apre la cassaforte: in realt\u00e0 si tratta di un piccolo tunnel che conduce in una stanza con dentro cibo, acqua e delle corde. Sia Sam sia Cat vi entrano e mentre sono l\u00ec che la esplorano, Dice le chiude dentro scappando da casa. Le due amiche rimangono rinchiuse nella stanza per due ore, finch\u00e9 non arriva Goomer che le libera. Dopo essere uscite, Sam e Cat scoprono che Goomer conosce l'indirizzo dove Dice si \u00e8 recato e le accompagna. Giunti l\u00ec si presenta una scena del tutto inaspettata: un ammasso di bambine di dieci anni che ballano e urlano mentre Dice vestito di rosso e lustrini balla la break-dance. Successivamente viene riportato a casa, dove spiega a Sam e Cat che \u00e8 scappato solo perch\u00e9 sua zia Fergene di recente ha buttato il portatile della mamma nel water e tra poco la mamma avrebbe compiuto gli anni. Dice voleva ricomprarle un altro portatile, ma non aveva abbastanza soldi. Sam e Cat aiutano Dice con i soldi, ma per punizione lo rinchiudono dentro nella cassaforte per ore.\nCuriosit\u00e0\nQuest'episodio dovrebbe venire prima di #Concorrenza sleale perch\u00e9 Cat non sa cosa siano i giochi d'azzardo ma nell'altro episodio li nomina.\nIl povero Oscar.\nTrama.\nSam e Cat si recano alla casa di riposo della Nonna, dove Cat salva la vita a un anziano. La Nonna dice alla figlia del nonno salvato, che Sam e Cat sono due bravissime baby-sitter, allora la donna lascia alle due ragazze suo figlio Oscar, ma imponendogli per\u00f2 regole severe. Cat \u00e8 contraria a queste regole, poich\u00e9 Oscar non pu\u00f2 fare praticamente niente, anche se vorrebbe. Cat lo vuole portare in un ristorante, per\u00f2 prima Oscar chiede di poter usare il loro bagno. Dopo un po' di tempo che \u00e8 in bagno Sam e Cat, sentono le sue urla e vi si precipitano, dove trovano Oscar con la testa dentro il water. Quest'ultimo poi compra una gomma da masticare dal distributore in palestra, ma come la gomma esce dal distributore, cade e rotola sotto una panchina. Oscar va sotto la panchina per riprenderla ma un pugile non lo vede e si siede sopra rompendola e schiacciando la schiena a Oscar. Sam e Cat allora gli mettono le protezioni da pugile e lo portano al fast-food Bots. Oscar si accorge che nei loro nachos non c'\u00e8 il formaggio, allora Sam chiama il robot-cameriere che arriva con una pistola spara-formaggio caldo, per\u00f2 invece di spararlo sul cibo lo spara in faccia ad Oscar. Tornati a casa, Cat gli chiede quale sport gli piace, Oscar gli risponde che gli piace guardare il golf alla televisione, cos\u00ec Sam e Cat insieme a Dice e Goomer portano Oscar a giocare a golf in un campo coperto. A un certo punto a Oscar viene sete, per cui si reca a un dispenser per prendere dell'acqua, ma nell'andata gli arrivano in faccia tantissimi colpi di mazze dai giocatori posti davanti a lui. Quando le ragazze e Oscar tornano a casa, la mamma del bambino scopre tutto quello che \u00e8 successo al figlio e si arrabbia moltissimo. Per evitare di denunciarlo, il proprietario del campo da golf al coperto, regala una mazza da golf al povero ragazzo. Oscar e la madre escono di casa, ma il ragazzo protesta, le confessa che, anche se si \u00e8 fatto molto male, gli \u00e8 piaciuto vivere la vita e alza al cielo la mazza da golf, che per\u00f2 attrae un fulmine e fulmina Oscar.\nHalloween.\nTrama.\n\u00c8 il sabato di Halloween, ma le due amiche devono comunque lavorare. Cat \u00e8 travestita da genio della lampada, mentre Sam \u00e8 travestita da Cat. A casa loro arriva un uomo, il signor Drange, con un'inquietante bambola di nome Clarice. Si comporta stranamente trattando la bambola come se fosse reale. Infatti, Sam e Cat non avrebbero dovuto badare a una bambina, bens\u00ec alla bambola. Dice poi arriva all'interno dell'appartamento e d\u00e0 a Cat una lampada e un libro di incantesimi per il suo costume da genio. Dice aveva promesso delle caramelle speciali a Sam, ma sono illegali. Prima che Dice vada a prenderle da un tipo che le vende, Cat lancia un incantesimo su Dice, che si suppone, lo trasformi in una bestia, ma non funziona. Tuttavia, dopo di ci\u00f2, strani eventi iniziano a verificarsi. In primo luogo, qualcuno bussa alla porta e Sam, pensando che sia Dice, lo fa entrare. La \"persona\" non entra, quindi Cat va ad aprire. Alla porta si presenta una scimmia con le caramelle di Sam: Cat pensa che possa essere Dice trasformato, a causa dell'incantesimo. Poi, ancora pi\u00f9 strano, la zucca che Cat precedentemente dato alla bambola per insegnarle a intagliarla, viene intagliata dalla bambola. Sam e Cat spaventate levano il coltello di mano alla bambola. Cat prova a far ritornare Dice in s\u00e9, ma Sam dice che sicuramente quello non \u00e8 Dice. Provano a chiamarlo al telefono, ma lo squillo si sente provenire dalla camera da letto delle due amiche. Poi, Sam e Cat sentono un urlo proveniente dal soggiorno e, arrivate in soggiorno vedono Clarice che sta guardando un film horror. In seguito, il signor Drange ritorna a prendere la bambola. Sta per pagare Sam e Cat, ma poi le offre tre biglietti per il concerto di una band (chiamata \"Del Deville\"), ma solo se portano Clarice con loro. Li scattano una foto di lei che si diverte. Al concerto, quando la band inizia a suonare un nuovo brano, Del Deville vede la bambola e si spaventa, dicendo che essa \u00e8 sempre a ogni loro concerto. Sotto ordine del cantante allora, Sam e Cat vengono cacciate. Tornate a casa le due ragazze incontrano Dice il quale spiega che non si era trasformato in una scimmia, ma che essa era di sua zia. Il signor Drange torna finalmente a riprendere Clarice e continua a trattarla come se fosse reale. Cat gli fa notare malamente ci\u00f2, ma egli si offende. A quel punto chiama Clarice per portarsela via e la bambola prende improvvisamente vita e corre verso di lui.\nPeezyB.\nTrama.\nCat desidera fare un provino con il rapper Peezy B e quindi diventare l'assistente di Peezy. Sam le chiede di farsi autografare la pallina da golf ma il rapper gliela schiaccia e la tratta malissimo. Allora Sam si arrabbia e va anche lei da Peezy B che rimanendo colpito dal suo comportamento da maschiaccio le propone il ruolo di suo assistente. Sam inizialmente non accetta, ma non appena il rapper le riferisce la cifra con cui l'avrebbe pagata, accetta subito. Quando torna a casa e comunica la notizia a Cat, lei si rattrista, perch\u00e9 vorrebbe che Sam rimanesse con lei a controllare i bambini, i quali, senza la sua presenza diventano selvaggi e distruggono la casa rompendo piatti con arco e frecce ma la ragazza bionda Sam declina: anche se questo lavoro fa soffrire Cat, Sam accetta comunque la proposta di Peezy B, quindi Cat si trova un'altra socia: Mindy, una ragazza dolcissima che le prepara un t\u00e8 caldo con biscottini. Quando Sam arriva a casa e vede Mindy la fa addormentare con il suo trucco del gomito e, dopo aver fatto tutto ci\u00f2, decide di abbandonare il lavoro di baby sitter per Peezy B, ma, quando egli si presenta a casa delle ragazze dicendo che se Sam non fosse stata la sua assistente lui ne avrebbe dovuta cercare un'altra, Cat gli propone di prendere Mindy come assistente, Peezy B accetta e se ne va via con la ragazza.\nSalmon cat.\nTrama.\nDa Sam e Cat si presenta un avvocato che gli impone di cambiare il nome della loro attivit\u00e0, perch\u00e9 troppo simile al nome di una serie TV per bambini degli anni settanta: SalmonCat. I due, cacciando l'avvocato, declinano l'imposizione. Successivamente si recano da Bots per raccontare tutto, sia alla nonna sia a Dice. Quando ritornano a casa, la trovano chiusa sia con i sigilli della polizia che sorvegliata da un poliziotto in quanto, non avendo cambiato il nome dell'attivit\u00e0, non avrebbero potuto pi\u00f9 svolgerla, e quindi il luogo dove si svolgeva l'attivit\u00e0 era stato reso inagibile. Cat, mentre stava usando il computer, scopre che le due creatrici ufficiali di SalmonCat sono a Los Angeles: dunque decidono di andare a trovarle di persona per convincerle a cambiare il nome del programma, ma scoprono che le due avevano litigato perch\u00e9 quando l\u2019era stato assegnato il premio per il miglior programma per bambini, entrambe lo volevano portare a casa propria, allora si sono messe a tirarlo da una parte all'altra e il premio si ruppe. Sam allora convoca le due in palestra per farle combattere pensando che avrebbero fatto pace, invece si mettono a litigare, ma alla fine si riappacificano e concedono i diritti del nome alle due amiche.\nGemellite.\nTrama.\nDice mostra a Cat un trucco di prestidigitazione: da una scatola con nulla all'interno, a una volta chiusa e riaperta un topo. Cat \u00e8 stupita dal trucco, ma \u00e8 costernata quando Dice le riferisce che ha soltanto scambiato le scatole mentre lei si voltava. Cat pi\u00f9 tardi tenta di riproporre a Sam il trucco, ma fallisce perch\u00e9 Sam il trucco lo conosce, \u00e8 troppo furba perch\u00e9 possa cascare, ma Cat comunque sostiene di poter riuscire a fare uno scherzo a Sam. Seccata dal pensiero che Sam pensa che non sia intelligente, Cat cerca di dimostrare il contrario ingannando Sam: per attuare lo scherzo utilizza cos\u00ec una coppia di gemelli. Quando Sam torna con una scatola piena di crocchette di pollo fritto, Cat presenta a Sam uno dei gemelli, Myron, contemporaneamente Cat dice a Sam che mangiare troppe crocchette di pollo fritto manda in confusione e crea \"pasticci nel cervello\". Sam non la ascolta e lo mangia comunque. Dopo Sam va a cercare il suo piatto di pollo speciale nella loro stanza, dove trova l'altro gemello sul suo letto. Sam pensa che sia Myron. Quando Sam torna in salotto e chiede a Cat come ha fatto Myron ad andare nella stanza cos\u00ec velocemente, Cat finge di non capire di cosa la ragazza stesse parlando andando a controllare la camera da letto. Myron, allora, si presenta alla porta e si comporta come se fosse appena arrivato scioccando Sam. Quest'ultima torna in camera da letto, dove trova Cat con il piatto speciale in mano. Sempre pi\u00f9 confusa Sam chiede all'amica perch\u00e9 Myron fa finta di essere appena arrivato. Quando Cat prende Myron e lo porta in camera per fargli incontrare i suoi animali imbalsamati, l'altro gemello si presenta alla porta e Sam cade dalla paura. Cat svela l'inganno a Sam e inizia a ballare con i gemelli. Sam, che vuole vendicarsi, contatta Melanie, la sua sorella gemella che si trova in Vermont a preparare gli esami per la scuola. Sam ricorda alla sorella che secondo il patto stipulato da bambine, in qualunque occasione avrebbero usato la loro somiglianza per fare scherzi. La mattinata successiva, Melanie chiama Sam per dirle che era arrivata a Los Angeles e Sam si disegna segni di morsi sul braccio e mette un termometro in bocca, poi sveglia Cat. Sam s\u2019inventa che se si viene morsi da un gemello, si otterr\u00e0 un proprio gemello malvagio. Cat non ci crede e va in salotto. Al di fuori dell'appartamento, Sam d\u00e0 le istruzioni sullo scherzo a Melanie la quale deve travestirsi da mostro, urlando e comportandosi male. Melanie inizia a perseguitare Cat versandole il succo d'arancia in testa e tirandole il cibo addosso, facendole prendere cos\u00ec degli spaventi. Sam dice a Cat che l'unico antidoto per eliminare il gemello cattivo \u00e8 bere acqua di calzini sporchi, strofinarsi un pesce puzzolente contro il viso e soffiando un corno, il tutto per diverse volte. Melanie arriva, vestita normalmente. Sam dice a Cat quello che ha fatto e comincia a ballare con Melanie e i gemelli dai capelli rossi, comparsi improvvisamente. E Cat finisce per ballare con loro.\nIl mio orsacchiotto.\nTrama.\nCat preleva tutti i soldi che lei e Sam avevano guadagnato fino a quel momento, e insieme a Sam si mettono a contarli. Alla fine, Sam mette i soldi in una cassetta di sicurezza a forma di ananas e fa promettere a Cat di non riferire a nessuno che nell'ananas ci sono i loro soldi. Quel giorno avrebbero dovuto fare da baby-sitter a una ragazza di nome Ellie Farber, ma prima di incontrarla, la mamma di Ellie riferisce a Sam e Cat che la bambina possiede un orsacchiotto dall'et\u00e0 di tre anni, il cui nome \u00e8 Poober. La donna vuole che le due baby-sitter riescano a staccare Ellie da Poober: se ce la faranno, dar\u00e0 loro un bonus di $500. Ellie sa cosa sta succedendo e minaccia Sam e Cat dicendo loro che se cercheranno di sbarazzarsi di Poober se ne pentiranno amaramente di averci provato. Pi\u00f9 tardi, da Bots, Sam cerca di sottrarre Poober da Ellie, strappandoglielo di mano, ma dopo la bambina riesce a riprenderselo. Dopo si mette a fare delle ricerche su internet, e dice a Sam che sa che quest'ultima \u00e8 stata in prigione e le dice che se si avviciner\u00e0 a Poober, dir\u00e0 alla polizia che Sam ha aggredito un undicenne. A questo punto l'unica speranza e Cat, che afferma di non avere alcun precedente penale, per\u00f2 in compenso non ha sufficiente forza per sottrarre l'orsacchiotto a Ellie. Successivamente, Cat racconta a Ellie il segreto della cassaforte-ananas mentre Ellie rivela a Cat che l'unico motivo per cui ha sempre portato in giro Poober era perch\u00e9 \u00e8 il suo unico amico. Cat dice a Ellie che potrebbe avere pi\u00f9 amici, se non portasse sempre in giro Poober. Cos\u00ec la bambina decide di darle il pupazzo. Quando arriva Sam, scopre cosa \u00e8 successo e dice che devono lanciare nello spazio l'orsetto per essere sicure di liberarsene. Sam, Cat, Dice e Goomer mettono Poober all\u2019interno di un razzo, anche se prima di lanciarlo, lasciano Poober da solo con Ellie sotto richiesta della ragazza, che dice di volerlo salutare per l'ultima volta. In realt\u00e0 si scopre che Ellie, mentre era da sola, ha segretamente sostituito Poober con la cassaforte-ananas. Fortunatamente il razzo sarebbe arrivato fino ai 1.000 metri d'altezza per poi atterrare con un paracadute. Il razzo aveva anche un dispositivo GPS in esso. Sam, Cat, Dice, Goomer ed Ellie vanno alla macchina e guidano verso un cimitero, dove era stato rintracciato il razzo. Entrano in una baracca, dove il proprietario, gli dice che ha sparato al razzo perch\u00e9 pensava che fosse un fantasma e poi glielo restituisce. I quattro amici allora abbandonano Ellie presso la baracca e corrono verso la macchina.\nScarpette rosa.\nTrama.\nSam \u00e8 seduta nel suo appartamento mentre si gusta una ciotola di polpette, cos\u00ec Jack, il bambino a cui stanno badando lei e Cat, le chiede di togliere il dente cariato, ma Sam gli toglie sia il dente cariato che un dente normale. Successivamente si scopre che le 45 polpette che Sam ha mangiato erano per la Festa della Luna tremante. Cat, pensa allora di cucinare degli hamburger, ma Sam la convince a fare pi\u00f9 polpette. Cat \u00e8 d'accordo, ma solo, se ci vanno insieme a comprare gli ingredienti necessari. Mentre Sam e Cat si recano al supermercato, Cat trova, in un cespuglio, una scarpa rosa che si adatta perfettamente al suo piede. La ragazza \u00e8 determinata a trovare l'altra, nei pressi di dove ha trovato la prima, non riesce a trovarla. Sam d'altro canto, vuole assolutamente avere altre polpette. Prova a convincere la Nonna a farle, ma questa si rifiuta. Nel frattempo, Cat e Dice trovano su Internet un video, dove viene filmata una ragazza nel momento in cui andando in bicicletta si scontra con un tubo di metallo. L'impatto le fa volare una delle scarpe. Quel video \u00e8 tratto da un episodio di \"Tubisti Americani\" e quella ragazza si chiama Stacey Dillsen. La scarpa persa \u00e8 la stessa che Cat ha trovato. Stacey \u00e8 ricoverata presso il Peter Sinai Hospital. Sam e Cat si recano all'ospedale per cercare di rubarle la scarpa mancante. Stacey, in stato di coma, si risveglia e scopre cosa sta succedendo. Cat cerca di convincere Stacey del fatto che era nella sua classe di scienze al liceo. Stacey per\u00f2, non si fa ingannare perch\u00e9 ha passato la PCA anni fa. Sam e Cat vengono pizzicate dai dottori, ma riescono a scappare appena in tempo, saltando fuori dalla finestra. Tornano a casa e iniziano finalmente i festeggiamenti per la Festa della Luna tremante insieme alla Nonna e a Dice.\nPrelievo musicale.\nTrama.\nCat scopre che suonando il motivetto di una canzone con i tasti del bancomat, riesce a guadagnare un sacco di soldi e fare acquisti con Sam. Intanto Dice chiede a Sam e Cat di comprare delle pillole di sonnifero che riescano ad addormentare la scimmietta di sua zia, mentre voler\u00e0 in Giappone. Sam e Cat ne approfittano per fare un ultimo prelievo di soldi, poich\u00e9 la farmacia si trova vicino al bancomat dove le ragazze prelevano i soldi. Purtroppo, questa volta Cat viene beccata e arrestata per avere sottratto i soldi. Sam, cos\u00ec decide di andare con Cat in prigione, rovesciando una bibita nei pantaloni del poliziotto. Mentre guida, quest'ultimo vede i sonniferi, li scambia per caramelle e li ingoia, addormentandosi di colpo. Sam prende il controllo dell'auto e riesce ad arrestare un delinquente mentre il poliziotto dorme. Cat viene perdonata, ma le vengono confiscate tutte le cose acquistate con i soldi del bancomat. Oltre a questo deve risarcire i 4 000 dollari che aveva speso, ma per fortuna sul delinquente arrestato da Sam, c'era una taglia di 5 000 dollari, cos\u00ec Sam e Cat con questi soldi rendono tutto, potendo usare i rimanenti 1 000 dollari per fare shopping.\nLumpaccioso.\nTrama.\nLucas, un ragazzino al quale Sam e Cat fanno da baby-sitter, definisce il suo antipaticissimo fratello maggiore \"lumpaccioso\", il cui personale significato \u00e8, \"noioso, antipatico\". Suo fratello ripete che questo termine non esiste, ma Sam e Cat dicono di s\u00ec; allora fanno una scommessa: se vincono loro, lui dovr\u00e0 indossare un bikini e mettersi in un luogo scelto dalle due ragazze per un'ora; se vince lui, loro dovranno bere il suo sudore. Si recano cos\u00ec a Oxnard, dove si produce il pi\u00f9 grande dizionario del mondo per far inserire lumpaccioso e lo fanno a una condizione: un personaggio famoso deve pronunciare \"lumpaccioso\", incontrano cos\u00ec il governatore e gli riescono a far dire \"lumpaccioso\" vincendo cos\u00ec la scommessa.\nIl salto del tonno: Freddie, Jade, Robbie.\nTrama.\nSam sta preparando una salsa mischiando tutte le salse a sua disposizione. Terminato, chiede a Cat di assaggiare, ma ella sputa tutto sulla maglia di Sam. All'improvviso, senza bussare, entra Dice che si lamenta perch\u00e9, recentemente, ha giocato a poker con BJ Malloy, Randy e un pescatore di nome Brody. Quest'ultimo ha puntato tutto il tonno; Dice ha creduto che stava parlando di soldi, invece parlava veramente di tonni. Dice non pu\u00f2 venderli, perch\u00e9 quando cotti hanno un sapore terribile. Sam vuole andare a vederli, cos\u00ec si va a cambiare per uscire. Nel frattempo giunge un'amica di Cat, studentessa della Hollywood Arts: si chiama, Jade West, insieme devono lavorare a un progetto scolastico ma Cat la trattiene fuori dalla porta. Dice chiede una spiegazione, cos\u00ec Cat gli spiega che le personalit\u00e0 di Sam e Jade si assomigliano molto, per cui crede che si possano uccidere a vicenda. Sam torna con un'altra maglia e proprio in quel momento Jade entra e Cat sviene. Quando si sveglia, Cat sente delle voci e rumori violenti, cos\u00ec pensa che Sam e Jade si stessero picchiando a vicenda, ma in realt\u00e0 stavano solo giocando a un videogioco piuttosto rumoroso. Dopo, Sam, Jade e Cat si recano al molo, dove Dice sta mantenendo i suoi tonni. A Sam viene in mente un'idea per guadagnare: \"Il salto con la moto\", per\u00f2 Cat non vuole che Sam rischi tanto, perch\u00e9 ha paura che succeda qualcosa di brutto; cos\u00ec Jade suggerisce a Dice dicendogli che poteva contattare il Lurido Skipper. Sam e Jade sono molto amiche, cos\u00ec Cat si sente esclusa, per cui tenta di fare ingelosire Sam uscendo con Dice e la nonna. La nonna dice che, da dove viene lei, se una persona ti ruba un amico, tu puoi fare la stessa cosa. Questo d\u00e0 un'idea a Cat, cos\u00ec, mentre Sam fa una doccia prima di uscire con Jade, Cat gli ruba il telefono e chiama l'amico, nonch\u00e9 l'ex fidanzato di Sam, Freddie Benson, dicendogli che Sam \u00e8 stata investita da un suv, cos\u00ec Freddie, preoccupato, parte subito per andare a Los Angeles. Il giorno dopo arriva nel loro appartamento. Cat fa la corte a Freddie e poi inizia a uscire con lui. Mentre Sam e Jade mangiano al Bots, Sam vede Cat mangiare con il suo ex ragazzo, per cui si arrabbia, ma poi Freddie e Cat vanno a vedere le superstrade di Los Angeles, cos\u00ec Jade le mostra una foto di un suo amico, Robbie Shapiro e le consiglia di uscire con lui perch\u00e9 Cat aveva una cotta per lui. Pi\u00f9 tardi, Freddie e Cat, tornando a casa, sentono Robbie cantare una canzone da lui scritta, intitolata, \"Io penso che tu sia grande\", dedicata a Sam ma, Cat s\u2019infuria perch\u00e9 Robbie non aveva dedicato a lei quella canzone. Le due ragazze discutono quindi del perch\u00e9 abbiano invitato l'una la cotta dell'altra. A un certo punto entra Dice dicendo che il Lurido Skipper ha saputo che i tonni con la pinna a rasoio sono pericolosi, per cui non vuole saltare, cos\u00ec Sam gli ripete che pu\u00f2 saltare lei i tonni, ma che le serviva una moto pi\u00f9 leggera. Nella notte in cui Sam ha in programma di saltare il tonno al molo, Cat, per salvarle la vita, la spinge nell'armadio e chiude la porta, prendendo il suo posto e andando a fare il salto con la moto. Freddie e Robbie vanno a vedere il salto su una gru posta sopra il serbatoio del tonno. Mentre discutono con Dice, Robbie afferma che non vedono l'ora di vedere Sam saltare, ma Freddie gli risponde che lui non voleva e rivela che ama Sam e non voleva che si facesse male. Nel frattempo Sam si libera e cerca di salvare la vita di Cat fermandola, ma quest'ultima cade e urta il serbatoio. Freddie e Robbie si trovavano sopra il serbatoio, cos\u00ec cadono in acqua. Sam, vedendo Freddie nell'acqua, si tuffa lo salva, ma non riesce a salvare Robbie. Quest'ultimo e Freddie sono gravemente feriti, cos\u00ec, mentre vengono trasportati in ospedale, Sam propone a Freddie, dopo essere guarito, di andare a cena fuori dopo: lui accetta, mentre Robbie chiede a Cat se possono uscire insieme. Robbie poi inizia a cantare di nuovo, \"Io penso che tu sia grande\", ma Freddie, infastidito, chiede aiuto chiamando disperato l'infermiera, mentre Sam fa pace con Cat.\nErrore\nIn questo episodio Dice chiede a Cat chi \u00e8 Freddie Benson quando arriva, ma nell'episodio \"L'incontro\" si scopre che conosceva iCarly.\nGiorno yay.\nTrama.\nCat \u00e8 eccitata perch\u00e9 adora fare regali ai suoi amici; allora inventa una nuova ricorrenza e la chiama \"Giorno Yay\". Invita Dice, Goomer, la nonna, e ovviamente Sam. Cat per\u00f2 ogni volta che vede un regalo per lei, non riesce mai ad aspettare il giorno dopo per aprirlo, quindi si sveglia la notte per aprire quello che le aveva regalato Sam, e scopre che aveva intenzione di regalarle del collutorio e il sapone per i piedi. Cat allora poich\u00e9 aveva comprato per Sam una giacca elegante, si fa prestare dal loro ormai noto \"amico\" barbone un cuscino vecchio e puzzolente e lo mette nel pacchetto per Sam. \u00c8 il momento di aprire i regali. Sam \u00e8 la prima ad aprire il regalo e dentro ci ritrova quel vecchio cuscino. Allora Sam spiega a Cat che in realt\u00e0 aveva invertito i bigliettini. Il collutorio e il sapone per i piedi erano per Goomer. In realt\u00e0 il regalo per Cat era una corda per saltare che s\u2019illumina e che emette una musica. Allora Sam esce fuori di casa e Cat la segue. Sam si siede nel suo posto preferito, una panchina situata nei pressi di un marciapiede dove solitamente le persone scivolano e cadono per terra doloranti. Dopo un breve discorso, Sam capisce che Cat, la notte prima, aveva visto il suo regalo. A tal punto Cat le spiega che, avendo visto il suo falso regalo, se l'era presa e aveva deciso di regalarle un cuscino sporco. Dato il grosso equivoco, Sam decide di perdonare Cat.\nBrain crush.\nTrama.\nSam, Dice, Cat e sua nonna, si recano al Bots per il compleanno di un loro piccolo amico. Giunti nel locale notano che tutti quanti gli invitati hanno sempre il cellulare in mano. E non lo mollano nemmeno quando arriva il giocoliere e nel momento in cui sul tavolo viene portata la torta. Dice ha capito che tutti quanti stavano giocando a Brain Crush. La regola di questo gioco afferma che gi\u00e0 dalla tua prima partita diventerai dipendente e perderai la sensibilit\u00e0. Il giorno dopo trovano Dice comportarsi in modo strano: quel giorno non ha dormito, \u00e8 passato sotto un autolavaggio con il cellulare in mano. Anche lui stava giocando a Brain Crush. A questo punto Sam e Cat si recano alla casa di riposo e notano che tutti gli anziani compresa sua nonna giocavano a Brain Crush. Nel frattempo Cat sta preparando un nuovo show: la storia di Abrama Lincoln, (la versione femminile di Abramo Lincoln) ed \u00e8 gi\u00e0 pronta per andare al teatro. Purtroppo la sala \u00e8 riempita da persone che giocano a Brain Crush e gli dicono di stare zitta. La povera Cat torna nel suo camerino con le lacrime agli occhi, oltretutto stava recitando per loro. Allora Sam torna da lei per cercare di consolarla ma nel frattempo si sente un gran trambusto e Cat spiega a Sam che nella sala accanto si studia il karate e sono nel bel mezzo di un allenamento. Allora a Sam viene un lampo di genio: far venire tutti i ragazzini che facevano karate nella sala del teatro per distruggere tutti i telefoni di tutte le persone presenti in quell'aula, in modo che Cat possa recitare tranquilla. L'idea di Sam riesce bene e alla fine Cat riesce a fare il suo spettacolo.\nBlu dog.\nTrama.\nSam e Cat si recano al negozio di generi alimentari per acquistare la loro bibita preferita: la Blu Dog, ma appena mettono mani sui distributori arrivano degli agenti che sequestrano ogni bottiglietta della bevanda presente in tutto il negozio, poich\u00e9 ritenuta illegale a causa della grande quantit\u00e0 di zucchero. Secondo le due ragazze non si pu\u00f2 togliere dal commercio una bibita cos\u00ec buona e famosa, quindi decidono di autoprodurla creando in un armadio della stanza di Sam, una sorta di \"fabbrica\" di Blu Dog per venderla ai passanti, o comunque a coloro che la adorano. Riuscirono a fare tutto questo all'insaputa dei poliziotti ma, un giorno bussa alla loro porta un poliziotto che lascia nelle loro mani suo figlio. Finora andava tutto liscio, ma poi quando il poliziotto lo torna per prendere sente un gran baccano provenire dalla stanza di Sam e Cat; era esploso un macchinario che produceva la Blu Dog. Subito dopo lo scoppio, il poliziotto si reca rapidamente nell'altra stanza e scopre dozzine e dozzine di bottiglie di Blu Dog. Allora inizialmente decide di arrestare Sam, Cat, e i loro aiutanti Dice e Goomer, ma poi i ragazzi convincono il poliziotto che ritenere la Blu Dog illegale \u00e8 una cosa da pazzi.\nErrori.\nTrama.\nJennette McCurdy, Ariana Grande, Cameron Ocasio, Maree Cheatham e Zoran Korach, gli attori principali di Sam e Cat, si ritrovano in un locale per mangiare un veloce boccone, perch\u00e9 hanno solo un'ora disponibile. I ragazzi speravano di poter mangiare tranquilli, ma il cameriere \u00e8 un grande fan del loro programma, Sam &amp; Cat, in onda su Nickelodeon tutti i giorni, quindi invece di servirgli il pranzo, gli fa un sacco di domande sul loro show, cos\u00ec loro non mangiano e arrivano molti fan per fargli domande. L'episodio finisce con una \"Blooper Dance\" avviata dallo stravagante Sinjin\nLa bambola.\nTrama.\nKim viene affidata a Sam e Cat, perch\u00e9 sua madre deve andare in crociera. Inoltre chiede a Sam e Cat di aiutare Kim a studiare per il compito di matematica e a motivarla ancora di pi\u00f9, ma, costatata la scarsa voglia di studiare da parte di Kim, decidono di fare un patto: se avesse preso almeno un buono come voto, Sam e Cat, le avrebbero comprato una bambola. Alla fine al Bots Sam scopre da Cat che Kim ha preso ottimo meno. Rispettando i patti, Sam, Cat e Kim si recano in un negozio di giocattoli e incontrano Matthew, addetto alle bambole, che mostra alcune bambole a Kim, chiedendole quale le piacesse di pi\u00f9: quest'ultima risponde, \"Gabriella\". Intanto Goomer ha perso la sua maglietta fortunata Timmy-T, per cui distribuisce dei volantini dove mostrano la sua l'immagine mentre indossa la maglietta Timmy-T. Oltre all'immagine, c'\u00e8 scritto anche che, chi sarebbe riuscito a trovare la Timmy-T, avrebbe vinto un viaggio alle Hawaii con gli amici. Intanto a Kim viene consegnata Gabriella pelata e senza vestiti. Matthew le comunica che, se avesse voluto gli accessori, li avrebbe dovuti pagare extra. Nel frattempo tornano a casa e Sam per sbaglio colpisce la bambola Gabriella con un hot dog, rompendola. Questo costringe Sam, Cat e Kim a tornare al negozio di giocattolo per \"aggiustarla\". Nel frattempo Goomer sta scappando dai Mamelucchi, che credevano fosse Goomer la persona da cercare, nascondendosi in casa di Sam e Cat. Queste ultime notano nello zaino di Kim la presenza di un test di matematica, di fatto, andato male (aveva preso solo la sufficienza). Sam e Cat capiscono tutto e sequestrano la bambola a Kim. Intanto fa il suo ingresso Randy, il capo dei mamelucchi affermando che avrebbe restituito Goomer se i presenti le avessero pagato un viaggio alle Hawaii, ma si rifiutano, cos\u00ec Randy manifesta un altro desiderio, dicendo che voleva uscire a cena con una ragazza; allora Sam e Cat propongono a Kim che lei avrebbe potuto tenere la bambola a patto che fosse uscita a cena con Randy; in questo modo i Mamelucchi avrebbero restituito Goomer. Kim accetta e lei e Randy cenano al Bots. Intanto Goomer si accorge che Timmy-T l\u2019ha avuta sempre addosso ma al contrario.\nInscatolata.\nTrama.\nDice porta a Sam e Cat una speciale scatola magica, affermando che chiunque entrer\u00e0 in quella scatola, sparir\u00e0 per sempre, per cui cerca, tra Sam e Cat, un volontario. All'inizio ci prova Goomer, ma \u00e8 troppo grande perch\u00e9 entri quindi, subito dopo ci prova Cat che ci entra perfettamente. Allora Dice chiude bene la scatola ma non riesce pi\u00f9 ad aprirla. Sam prima di tutto questo aveva procurato a Cat, Dice e a Goomer dei biglietti per le montagne russe ma in queste condizioni ovviamente non possono fare niente. Subito dopo Dice si ricorda che un suo \"nemico\" \u00e8 un esperto di magia e sicuramente sarebbe potuto riuscire a far uscire Cat dalla scatola quindi, con l'auto del fratello di Cat, si recano al negozio di questo esperto. Vance Henderson in cambio dell'apertura della scatola vuole un biglietto per le montagne russe ma i ragazzi ne hanno solo quattro, per cui rifiutano. Allora esige in cambio un bacio da Sam, ma la ragazza, ovviamente, gli d\u00e0 \"semplicemente\" un sacco di botte. Cos\u00ec pur essendo, \"inscatolata\" Cat segue gli amici sulle montagne russe. A un certo punto l'auto sulla quale si trovava la nostra combriccola prende un dosso, e la scatola con dentro Cat, cade fuori dalla macchina finendo in mezzo alla strada.\nSuper psycho.\nTrama.\nQuando il personaggio di Nora Dershilt esce di prigione, cerca vendetta sul gruppo di iCarly. Con Carly in Italia, lei si concentra su Sam ottenendo il suo indirizzo dal personaggio Gibby Gibson. Nora spia Sam, Cat e Dice al Bots, e, poco dopo, rapisce Dice. Sam e Cat cercano disperatamente Dice, ma hanno sentito da Gibby che Nora \u00e8 la responsabile della sua scomparsa. Cat e Sam visitano la nemesi di quest'ultima, il personaggio, Nevel Papperman, ricoverato in un istituto mentale, Nevel deduce che Nora sta nascondendo Dice in una casa abbandonata. Cat tenta di ricevere informazioni da Nora, ma viene intrappolata in un pozzo, dove si trova Dice. Sam arriva in tempo per salvarli, ma Nora la sfida in un combattimento, essendosi allenata in prigione per due anni. Tuttavia, al primo calcio, Sam afferra la sua gamba e la spinge verso il pozzo. Sam salva Cat e Dice, e Nora viene rinchiusa in una prigione di massima sicurezza. Alla fine Nevel evade dal suo manicomio e va a cenare con Gibby.\nCuriosit\u00e0.\nL'intero episodio \u00e8 una parodia del film, \"Il silenzio degli innocenti\", con Sam nei panni dell'investigatrice Clarice Starling, Nora di Buffalo Bill, Nevel del dr. Hannibal Lecter. Inoltre il direttore dell'ospedale in cui \u00e8 ricoverato Nevel, \u00e8 interpretato dall'attore Anthony Heald, che aveva recitato nel medesimo film nei panni del dr. Chilton.\nDroni impazziti.\nTrama.\nSam e Cat sperimentano il nuovo metodo di consegna, per mezzo di droni, tramite il sito Zapathon.com ma, i droni non sono ancora perfettamente funzionanti. Sam e Cat e la nonna vanno a fare una passeggiata con un bambino a cui devono fare da babysitter, ma lo lasciano per un momento fuori insieme a un pacco da restituire. Quando arriva il drone, invece di prendere il pacco, prende il bambino e lo riporta al centro Zapathon. Sam e Cat e la nonna provano in tutti i modi a contattare il centro di scambi ma non ci riescono. Riescono ad andarci personalmente, riuscendo a recuperare il bambino.\nViene inoltre mostrata una sorta di cameo di Frank Zappa, seguita dalla frase di Sam \"i bambini non la capiranno!\".\nBusiness class.\nTrama.\nSam e Cat accettano di accompagnare alle Bahamas Kelly e Phillip L\u00e9 bomb\u00e9, due ragazzini ricchi e insopportabili. Poich\u00e9 si sono dimenticati dei timer a casa di Sam e Cat, chiedono a Dice e a Goomer di portarglieli, ma la sicurezza pensa che dovessero mettere i timer su degli esplosivi, infatti Goomer disse ad alta voce 'Ecco i timer dei Le bombe', perch\u00e9 non sapeva pronunciare bene il cognome dei due ragazzini.\nIntanto Sam, Cat e i due ragazzi credono di partire per primi, invece ci sono molti altri passeggeri prima di loro. Intanto Dice prova a spiegare agli agenti cosa succede, ma Goomer protesta perch\u00e9 vuole del latte al cioccolato, cos\u00ec, dopo l'ennesima protesta, glielo portano, ma Goomer lo getta in faccia agli agenti e afferra per la mano Dice per fuggire dalla sala dell'interrogatorio. Sam, Cat e i bambini stanno per partire, quando l'agente impone agli operatori di chiudere ogni accesso al gate di partenza pensando che Dice e Goomer stessero andando a mettere i timer sugli esplosivi. cos\u00ec Sam, Cat e i ragazzini devono rinunciare alla vacanza alle Bahamas.\nKnock out.\nTrama.\nGoomer \u00e8 triste perch\u00e9 un lottatore che frequenta la palestra lo prende in giro. Sam, allora, decide di prendere in mano la situazione e di affrontarlo. Giunti in palestra, si scopre che la persona che \"prende in giro\" Goomer \u00e8 la famosa e imbattuta campionessa di wrestling, Rita Rooney. Sam, Cat e Dice comprendono che in realt\u00e0 Rita non prende in giro Goomer, ma lo coccola con nomignoli, perch\u00e9, in realt\u00e0, ha una cotta per lui. Dopo una crisi di panico di Goomer, Sam si propone come sparring partner di Rita dopo avere scoperto che quello precedente si \u00e8 infortunato; Sam e Rita iniziano l'incontro e con un solo destro, Sam manda al tappeto l'avversaria acquisendo fama. Dice decide allora di organizzare un incontro tra Rita e Sam, decidendo di diventare il manager di quest'ultima, procurandole un'allenatrice che dovrebbe aiutarla ad allenarsi. Sam, stanca degli allenamenti e alla dieta a cui viene sottoposta, decide, il giorno della conferenza stampa, di ritirarsi perch\u00e9 stanca di allenarsi e perch\u00e9 vuole trascorrere la vita al meglio con i propri amici. Dopo questo discorso, Sam invita Rita e chiunque ne avesse voglia ad andare a casa sua a guardare e a mangiare cibi tossici per tutta la notte.\nIl ragazzo copertina.\nTrama.\nDice deve recarsi insieme a Cat a Phoenix in Arizona per partecipare al provino per hair model per la copertina di rivista. Sul set per\u00f2 vedono Jett Zender, un hair model vanitoso, considerato notevolmente migliore di Dice. Cat stanca del suo continuo vantarsi dice a Dice che ha una parrucca. Cos\u00ec tentano di far volare via la parrucca con un ventilatore gigante, ma ci\u00f2 porta solo a fargli diventare la chioma pi\u00f9 bella. A fine weekend viene annunciato che Jett sarebbe comparso nella copertina della rivista. Cat, esasperata, gli salta addosso e gli strappa i cappelli, che si rivelano essere naturali. La sicurezza interviene e arresta Cat. Intanto, la residenza della nonna di Cat \u00e8 stata invasa dagli acari e i residenti non devono pi\u00f9 entrarci, cos\u00ec la nonna va a casa di Cat ma, Sam non \u00e8 d'accordo, per\u00f2 cambier\u00e0 subito idea quando le preparer\u00e0 un sacco di cibo, le far\u00e0 il bucato, si occuper\u00e0 dei bambini al posto suo e non le far\u00e0 pagare la tassa mensile del palazzo. Quando per\u00f2 vede la nonna fare le valigie scoppia a piangere perch\u00e9 vuole che rimanga con lei perch\u00e9 si \u00e8 trovata benissimo. Dopodich\u00e9 Dice chiama Sam e le dice di far venire la nonna in Arizona per scarcerare Cat; perch\u00e9 altrimenti dovr\u00e0 rimanere in prigione per 2 settimane. Ma Sam non le dice niente alla nonna per farla rimanere altre due settimane a occuparsi di lei.\nLa star scomparsa.\nTrama.\nIl famoso cantante Del DeVille si trova a Los Angeles per incidere il nuovo album e decide di assumere Goomer come guardia del corpo. Sam, Cat e Dice curiosi di conoscerlo seguono Goomer e chiedono a Del di fare una selfie, ma per sbaglio DevIle viene colpito dai nostri amici con un triciclo e sviene. Per non essere denunciati dalla polizia lo rapiscono e lo legano al letto di Sam. Mentre Cat ripara la chitarra del suo amico Andr\u00e8, dalla serie televisiva Victorious, Del sente una serie di accordi che lei esegue, cos\u00ec fanno un patto: lui non le denuncia alla polizia e loro in cambio lo liberano dandogli il diritto di usare il motivetto di Cat per il suo nuovo album. Mesi dopo scoprono che quello che aveva suonato Cat non lo aveva inventato, ma era di una canzone degli anni settanta."}
{"id": "4974111", "revid": "123315963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974111", "title": "Filippo C\u00e0ssola", "text": "Allievo di Giovanni Pugliese Carratelli, fu professore ordinario all'Universit\u00e0 di Trieste di Storia greca, Storia romana, Epigrafia greca."}
{"id": "4974112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974112", "title": "94Cxx", "text": ""}
{"id": "4974113", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974113", "title": "New foundations", "text": ""}
{"id": "4974117", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974117", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1933-1934", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1933-1934.\nStagione.\nRitorna Stefano Aigotti dopo i fasti del Milan e una stagione all'Anconitana e con lui arrivano l'ala destra Migliavacca e l'attaccante Bertoli, gi\u00e0 granata nella massima serie. \nQuattro vittorie nelle prime cinque partite proiettano la Reggiana al vertice della classifica. Poi \u00e8 pari nel derby di Parma e il Mantova viene sconfitto al Mirabello. Nel derby di Carpi la Reggiana, seguita da un treno speciale di tifosi, prevale per 4 a 1, poi leggera flessione con pari contro il Rimini e la Portuense e sconfitta a Bologna. \nLa sconfitta di Forlimpopoli (3 a 2) viene ricordata come una gara densa di incidenti. Alla fine del primo tempo i tifosi reggiani sono costretti ad abbandonare il campo dopo uno scontro coi locali. Le larghe vittorie col Carpi al Mirabellio (7 a 1) e con il Dopolavoro ferroviario di Rimini (9 a 1) regalano il primo posto nel girone ai granata in coabitazione col Parma le finali promozione, dove soccombe contro Savona, Biellese e Catania, che vince il girone e viene promosso in B. "}
{"id": "4974118", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974118", "title": "Fegato di zolfo", "text": "Il cosiddetto fegato di zolfo \u00e8 una miscela di solfuro di potassio K2S e di polisolfuro di potassio K2S3, che si presenta in forma di pietruzze color giallo-verdastro.\nPreparazione.\nIl modo pi\u00f9 semplice per prepararlo \u00e8 far reagire a secco una parte di polvere di fiori di zolfo con due parti di carbonato di potassio in un crogiolo, riscaldando fino alla fusione e poi lasciando raffreddare la massa ottenuta.\nUsi.\nIl fegato di zolfo viene usato per imbrunire i metalli come il rame e l'argento, e dare loro una patina \"antica\" che li faccia apparire ossidati.\n\u00c8 molto usato anche in fotografia chimica per preparare il bagno di viraggio color seppia per le foto in bianco e nero, perch\u00e9 reagendo con il bromuro o il cloruro d'argento forma il solfuro d'argento che ha un caratteristico colore marrone-seppia.\nPer l'uso viene sciolto in acqua formando una soluzione di colore giallo-verdastro.\nCaratteristiche.\nIl fegato di zolfo \u00e8 molto igroscopico e va conservato in contenitori ermetici. \u00c8 fortemente tossico, corrosivo e pericoloso per l'ambiente."}
{"id": "4974123", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974123", "title": "Lingue straniere", "text": ""}
{"id": "4974126", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974126", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1934-1935", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1934-1935.\nLa stagione.\nNella stagione 1934-1935 la Reggiana, rafforzata dall'arrivo dell'ala destra Otello Zironi, che sar\u00e0 poi al Modena anche in serie A (ritorna dal Foggia anche il reggiano Aldo Bedogni che si infortuna subito) viene allenata dal danubiano Mora Maurer, che verr\u00e0 poi sostituti da Italo Rossi. \nL'inizio \u00e8 incerto, poi i granata inanellano otto vittorie consecutive, trascinati da tre frombolieri, Alcide Ivan Violi che realizza 16 reti, Stefano Aigotti che ne mette dentro 15 e Otello Zironi con 12 reti. Nella trasferta di Carpi vittoria per (4-1) nel derby, seguito dal solito treno speciale. Poi sconfitta nell'altro derby, col Parma, il 17 marzo del 1935 per (2-0). Dopo le vittorie con le romagnole (Cesena e Forl\u00ec) la Reggiana \u00e8 prima e si qualifica per le finali promozione nel girone B, per ottenere la promozione in Serie B. \nGioca il girone con Siena, Udinese e Sanremese. Alla fine del mini torneo Reggiana e Siena sono appaiate in testa con otto punti e devono disputare uno spareggio, che si gioca a Pistoia il 21 luglio 1935 (con la protesta della societ\u00e0 granata per la vicinanza della sede con Siena). La Reggiana, che finisce la partita in otto, perde per 7 a 0 ed in Serie B viene cos\u00ec promosso il Siena."}
{"id": "4974136", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974136", "title": "Feast (Annihilator)", "text": "Feast \u00e8 il quattordicesimo album della thrash metal band canadese Annihilator, pubblicato il 23 agosto 2013.\nTracce.\nLa versione ECO-book contiene un CD bonus, a sua volta contenente i remasters dei 15 brani pi\u00f9 conosciuti degli Annihilator."}
{"id": "4974139", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974139", "title": "Hybrid", "text": ""}
{"id": "4974141", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974141", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1935-1936", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1935-1936.\nLa stagione.\nLa Reggiana cambia profondamente la squadra. Il bomber Stefano Aigotti ritorna all'Anconitana e il goleador Alcide Violi va al Bari per la sostanziosa cifra di 45 000 lire. Milo Campari viene ceduto all'Atalanta ma torner\u00e0 l'anno dopo. Arrivano giocatori prevalentemente romagnoli: Ballerini, Ballardini, Gaddoni, Mazzotti, Scaccini. \nRitorna il vecchio mediano della promozione nella massima serie del 1924 Marchi, gi\u00e0 al Milan. In porta si afferma il reggiano Piero Ferrari, che sar\u00e0 al Bologna, giocando anche in Nazionale. I granata vincono il derby di Parma del 5 gennaio 1936 grazie al gol di Zironi. Ma la Reggiana, perdendo a Seregno, non si qualifica per le finali promozione per la serie B."}
{"id": "4974143", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974143", "title": "Carlos Esquivel", "text": ""}
{"id": "4974144", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974144", "title": "American Basketball League 1939-1940", "text": "La stagione 1939-1940 della American Basketball League fu la 13\u00aa nella storia della lega. Vinsero il titolo i Philadelphia Sphas, al quarto successo della loro storia."}
{"id": "4974146", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974146", "title": "Joel Huiqui", "text": ""}
{"id": "4974152", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974152", "title": "Michel Pens\u00e9e Bilong", "text": ""}
{"id": "4974155", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974155", "title": "Troy Haymakers", "text": ""}
{"id": "4974160", "revid": "119531865", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974160", "title": "Kyrkbron", "text": "Il Kyrkbron (\"Ponte Chiesa\") \u00e8 un ponte in cemento nella citt\u00e0 di Ume\u00e5 in Svezia.\n\u00c8 il terzo ponte della citt\u00e0 sul fiume Ume ed \u00e8 costituito da due elementi separati, ognuno con rampe e uscite sul lato nord del fiume. Lo scopo del ponte \u00e8 quello di alleggerire il traffico sul vicino ponte Tegsbron. Il Kyrkbron ha una lunghezza di 391 metri e la lunghezza della campata pi\u00f9 lunga \u00e8 di 47 metri. La costruzione inizi\u00f2 il 16 giugno 1972 e l'inaugurazione avvenne il 26 settembre 1975."}
{"id": "4974161", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974161", "title": "Massimo Luongo", "text": "Carriera.\nNato da padre pugliese di Ascoli Satriano e madre indonesiana, ha esordito in nazionale il 5 marzo 2014 contro l'Ecuador. Nel 2015 ha preso parte alla Coppa d'Asia uscendone vincitore e venendo premiato come miglior giocatore. Il 28 maggio viene ufficializzato il suo trasferimento al Queens Park Rangers.\nNell'ottobre 2015 Luongo viene incluso nella rosa dei migliori 59 giocatori al mondo che si contenderanno l'ambito Pallone d'Oro di France Football.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 30 luglio 2017.\""}
{"id": "4974162", "revid": "529641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974162", "title": "Back Street Crawler", "text": "Back Street Crawler \u00e8 il primo album (come solista) di Paul Kossoff, pubblicato dalla Island Records nel 1973. Il disco fu registrato all'Island Studios di Londra, Inghilterra."}
{"id": "4974164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974164", "title": "David Zdrilic", "text": ""}
{"id": "4974165", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974165", "title": "Ordine di Mwalimu Julius Kambarage Nyerere", "text": "L'Ordine di Mwalimu Julius Kambarage Nyerere \u00e8 la pi\u00f9 alta onorificenza della Tanzania. Prende il nome da Julius Nyerere, primo presidente dello stato.\nL'onorificenza \u00e8 stata istituita nel 2011 dal presidente tanzaniano Jakaya Kikwete in occasione del 50\u00ba anniversario dell'indipendenza del Paese per rendere omaggio ai precedenti presidenti della Tanzania. Al presidente Nyerere l'onorificenza \u00e8 stata conferita alla memoria.\nIl nastro dell'onorificenza ha una striscia gialla e una blu ai lati e al centro una striscia nera bordata da due strisce gialle."}
{"id": "4974173", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974173", "title": "Solco olfattivo", "text": "La circonvoluzione orbitale mediale presenta un marcato solco, il solco olfattivo."}
{"id": "4974180", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974180", "title": "Gary Cole (calciatore)", "text": "Carriera.\nHa siglato 20 gol con la maglia della nazionale australiana, di cui 7 in una sola partita (contro le Figi nel 1981).\nDal 2008 al 2011 \u00e8 stato manager dell'Adelaide United."}
{"id": "4974185", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974185", "title": "Miami Pop Festival (album)", "text": "Miami Pop Festival \u00e8 un album discografico dal vivo del gruppo rock Jimi Hendrix Experience, pubblicato postumo nel 2013.\nIl disco.\nIl disco documenta il concerto della band tenutosi il 18 maggio 1968 al Miami Pop Festival. Sono incluse otto tracce registrate durante l'esibizione serale, insieme a due brani registrati nello show pomeridiano."}
{"id": "4974190", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974190", "title": "John Kosmina", "text": ""}
{"id": "4974201", "revid": "816040", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974201", "title": "Basso ghiacciaio dell'Aar", "text": ""}
{"id": "4974203", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974203", "title": "Didier Otokor\u00e9", "text": ""}
{"id": "4974204", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974204", "title": "Free (Free)", "text": "Free \u00e8 il secondo album dei Free, pubblicato dalla Island Records nel 1969."}
{"id": "4974206", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974206", "title": "La luna su Torino", "text": "La luna su Torino \u00e8 un film commedia del 2014 scritto e diretto da Davide Ferrario.\nTrama.\nUgo \u00e8 un quarantenne sfaccendato e amante di Leopardi, dell'arte moderna e dei manga sexy. Ha ereditato un casale sulle colline torinesi e un gruzzolo. Affitta (senza per\u00f2 ricordarsi di chiedere l'affitto) due stanze a Maria, cinefila e sognatrice che lavora in un\u2019agenzia di viaggi e a Dario, studente universitario impiegato part-time allo zoo.\nI tre trascorrono le proprie giornate abbastanza passivamente e sempre nell'attesa che un qualcosa di eclatante cambi quanto prima loro la vita. Esili storie, vicine ma contigue, che non trovano una soluzione definitiva anche quando dovranno abbandonare la casa, pignorata dalla banca perch\u00e9 Ugo finisce tutti i soldi dell'eredit\u00e0.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale italiane il 27 marzo 2014.\nPer la distribuzione internazionale \u00e8 stato scelto il titolo \"45th Parallel\"."}
{"id": "4974208", "revid": "125143507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974208", "title": "Ordine dell'Unione Birmana", "text": "L'Ordine dell'Unione Birmana (\u1015\u103c\u100a\u103a\u1011\u1031\u102c\u1004\u103a\u1005\u102f\u1005\u100a\u103a\u101e\u1030\u101e\u1004\u103a\u1039\u1002\u101f \"Pyidaungsu Sithu Thingaha\") \u00e8 un'onorificenza della Birmania. \u00c8 stata istituita il 2 settembre 1948 per sostituire l'Ordine di Burma a seguito dell'indipendenza del Paese.\nHa due divisioni, quella civile e quella militare.\nL'ordine \u00e8 diviso in cinque classi:"}
{"id": "4974209", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974209", "title": "Bicloruro di mercurio", "text": ""}
{"id": "4974216", "revid": "125480192", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974216", "title": "Preseli Hills", "text": "Le Preseli Hills o Preseli Mountains (in gallese: Mynydd Preseli o Mynydd Preselau o Y Preseli o Y Preselau) sono un gruppo di colline del Galles sud-occidentale, situate nella parte settentrionale della contea del Pembrokeshire. Sono incluse all'interno del Pembrokeshire Coast National Park.\nLe Preseli Hills si ergono fino ad un'altezza massima di 536 m s.l.m.\nGeografia.\nCollocazione.\nLe Preseli Hills si trovano a sud di Newport e Nevern.\nTerritorio.\nIl terreno \u00e8 composto in gran parte da brughiere e prati.\nDemografia.\nL'are attorno delle Preseli Hills \u00e8 scarsamente popolata.\nFlora &amp; Fauna.\nNell'area delle Preseli Hills crescono numerose piante e vivono varie specie di invertebrati, molti dei quali piuttosto rari.\nArcheologia.\nNell'area delle Preseli Hills sono stati rinvenuti numerosi siti preistorici. Tra questi figurano alcuni cerchi di pietre risalenti all'Et\u00e0 del Bronzo, dei forti dell'Et\u00e0 del Ferro e dei tumuli sepolcrali risalenti all'Et\u00e0 del Bronzo e al Neolitico; da segnalare, inoltre, la cosiddetta \"Golden Route\" un'antica strada risalente forse al Neolitico.\nProvengono inoltre da questa zona le pietre utilizzate a Stonehenge."}
{"id": "4974218", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974218", "title": "Preseli Mountains", "text": ""}
{"id": "4974219", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974219", "title": "Federazione Mondiale dei Sordi", "text": ""}
{"id": "4974221", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974221", "title": "Youssouf Falikou Fofana", "text": ""}
{"id": "4974223", "revid": "1313191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974223", "title": "Chiesa dei Santi Simone e Giuda (Albenga)", "text": "La chiesa dei Santi Simone e Giuda Taddeo \u00e8 un luogo di culto cattolico situato nella frazione di San Fedele, lungo la strada provinciale 6, nel comune di Albenga in provincia di Savona. La chiesa \u00e8 sede della parrocchia omonima del vicariato di Albenga della diocesi di Albenga-Imperia.\nStoria e descrizione.\nL'impianto della chiesa richiama lo schema della cattedrale di San Michele Arcangelo. Non sembra essere stata realizzata prima del XIV secolo, ma tuttavia il campanile risulta essere della prima met\u00e0 del XII secolo, in stile romanico. I santi a cui \u00e8 dedicata la parrocchia sembrano non essere quelli originali, il cui culto \u00e8 stato modificato nel tempo, dall'originale attribuzione a san Fedele di Como. Tuttavia, gi\u00e0 nel 1347 si trova una citazione della chiesa intitolata ai santi Simone e Giuda Taddeo.\nL'inizio dei lavori di costruzione della chiesa risalirebbero al 1288. Nel 1483, il rettore assieme alla comunit\u00e0 parrocchiale di San Fedele danno ordine al pittore Francesco Ferrari di Pavia di eseguire un polittico, opera pagata nel 1491, probabilmente di notevole valore, ma andata sfortunatamente perduta. Nello stesso periodo vengono affrescate le pareti dell'oratorio adiacente alla parrocchia.\nAll'interno della chiesa sono presenti gli affreschi raffiguranti la \"Vita di san Giovanni Battista\" realizzati nel XV secolo, santo a cui \u00e8 votata la confraternita nel cui adiacente oratorio sono presenti affreschi rappresentanti la \"Passione di Cristo\" eseguiti nel XVI secolo da un pittore piemontese. Il canonico Gio Ambrogio Paneri riferisce di una ricchezza di marmi e pitture di una \"chiesa di San Fedele\" negli anni trenta del XVII secolo. L'oratorio venne realizzato solo nel 1574.\nLa navata centrale ha una volta in canniccio realizzata nel 1779 e demolita nel 1963 e sostituita da una copertura lignea in larice. L'architetto Alfredo d'Andrade realizz\u00f2 nel 1902 dei saggi sugli archi ogivali. La sagrestia \u00e8 stata costruita nel 1837. Durante una fase di recupero nel 1939 venne scoperto l'affresco presente sulla navata destra. La chiesa risulta essere vincolata dal 6 marzo 1910. Durante i restauri eseguiti nel 1999 ai dipinti della parrocchia si \u00e8 potuto scoprire l'esecutore delle opere, tale Bartolomeo Bottoneri di Cherasco e la data di esecuzione: 1574.\nAll'esterno \u00e8 presente un cipresso piantato nel 1860 da uno storico di San Fedele, che risulta non tutelato."}
{"id": "4974224", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974224", "title": "Constant Djapka", "text": ""}
{"id": "4974225", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974225", "title": "Oleg Shatunov", "text": ""}
{"id": "4974229", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974229", "title": "Tony Cauchi", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nConsiderato uno dei migliori attaccanti maltesi (pur avendo esordito nel ruolo di portiere), Cauchi ha legato la quasi totalit\u00e0 la sua carriera al . Con la maglia \"bianco-verde\" ha infatti giocato per 15 stagioni, mettendo a segno un totale di 125 reti in 159 partite di campionato disputate.\nSoprannominato \"Il-Majsi\", ha disputato la sua ultima stagione come giocatore-allenatore nelle file del .\nIn totale, nelle sue presenze con i club ha messo a segno 175 marcature in 226 incontri disputati.\nNazionale.\nCauchi \u00e8 stato il primo marcatore ufficiale della nazionale maltese. Ha infatti messo a segno la prima rete durante l'amichevole disputata nel febbraio del 1957 contro l'Austria, partita d'esordio per la rappresentativa dell'isola. Ha collezionato in totale nove presenze con la nazionale maltese, siglando due reti.\nSuo figlio Denis Cauchi \u00e8 stato a sua volta giocatore della nazionale maltese fra il 1986 ed il 1997.\nAllenatore.\nTerminata la carriera come giocatore, Cauchi ha allenato diverse squadre del campionato maltese, fra le quali , , , , , e ."}
{"id": "4974238", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974238", "title": "Joe Cini", "text": "Carriera.\nClub.\nAd eccezione della stagione 1969-1970, trascorsa nella terza divisione inglese, ha sempre giocato nella prima divisione maltese. In carriera ha giocato 4 partite e segnato un gol in Coppa dei Campioni e giocato 2 partite in Coppa delle Coppe.\nNazionale.\nHa collezionato 18 presenze con la nazionale maltese."}
{"id": "4974240", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974240", "title": "Personaggi di Arrow", "text": "Lista dei personaggi che compaiono nella serie televisiva \"Arrow\".\nPersonaggi principali.\nOliver Queen.\nOliver Queen/Green Arrow/Spettro (st.1-8), interpretato da Stephen Amell, doppiato da Riccardo Rossi.Giovane miliardario playboy dato per disperso dopo un naufragio insieme al padre Robert, dovuto a un sabotaggio mosso al fine di uccidere Robert per mano della sorellastra Emiko Queen. Ritorna a casa sua dopo cinque anni di assenza. Dietro la facciata del \"risorto\" Oliver Queen ora c'\u00e8 per\u00f2 il nuovo \"giustiziere\" di Starling City, il quale perseguita i criminali seguendo la \"lista di nomi\" che Oliver ha avuto dal padre prima di morire, sembra infatti che le persone i cui nomi sono riportati l\u00ec stanno rovinando la citt\u00e0. Oliver combatte i suoi nemici adoperando le tecniche di lotta e l'incredibile abilit\u00e0 con l'arco che ha acquisito sull'isola, inoltre si scopre che durante il suo terzo anno dopo il naufragio, ha lavorato per l'agenzia governativa ARGUS a Hong Kong. \u00c8 stato fidanzato con McKenna, Sara, Samantha, Laurel, Susan e Felicity (con la quale sta ancora insieme). Da Samantha, ha un figlio di nome William, che scopre solo nella quarta stagione e di cui se ne prender\u00e0 cura dalla sesta stagione in seguito alla morte della madre. Da Felicity ha invece avuto Mia. Nel crossover della sesta stagione \"Crisis on Earth-X\" fa la sua comparsa il doppelganger di Oliver di Terra-X sempre interpretato da Stephen Amell. Nel crossover dell'ottava stagione \"Crisis on Infinite Earths\" diventer\u00e0 lo Spettro per mano di Monitor e successivamente morir\u00e0.\nLaurel Lance.\nDinah Laurel Lance/Black Canary; Laurel Lance/Black Siren/Black Canary (st.1-4, 6-8; ricorrente stagione 5) , interpretata da Katie Cassidy, doppiata da Domitilla D'Amico.Ex-ragazza e primo vero amore di Oliver, nonch\u00e9 un avvocato che difende i poveri. Non riesce a perdonare Oliver per la morte della sorella, che aveva iniziato una relazione con Oliver andando sulla barca che poi \u00e8 naufragata. \u00c8 in costante contatto con Arrow e lo aiuta in alcuni casi. Pi\u00f9 in l\u00e0 nella storia si fidanzer\u00e0 con Tommy, ma si render\u00e0 conto di provare ancora sentimenti profondi d'amore per Oliver. Laurel prende addestramento da Oliver e diventa cos\u00ec Black Canary, la quale, con il suo urlo bionico pu\u00f2 rompere qualsiasi cosa. Laurel muore nella quarta stagione uccisa da Damien Darhk. Nella quinta stagione il sosia di Laurel da Terra-2, Black Siren, entra nel cast come guest star per poi diventare regular nella sesta stagione. Durante la sesta stagione Black Siren inizier\u00e0 un percorso di redenzione che la porter\u00e0 a schierarsi contro Ricardo Diaz e ad affezionarsi a Quentin. Nella settima stagione Laurel \u00e8 la nuova DA di Star City e sta studiando legge. Mantiene delle relazioni distaccate con i membri del Team Arrow, che non si fidano di lei, fino a quando, nell'ottava stagione, ritorner\u00e0 su Terra-2 e assumer\u00e0 l'identit\u00e0 di Black Canary, cambiando totalmente look. Dopo che la sua terra sparisce, si unir\u00e0 al Team Arrow per combattere l'Anti-Monitor.\nJohn Diggle.\nJohn Diggle/Spartan (st.1-8), interpretato da David Ramsey, doppiato da Simone Mori.Inizialmente era la guardia del corpo di Oliver, pi\u00f9 avanti suo alleato e amico, lo stesso Diggle ha affermato di considerare l'arciere come un fratello. \u00c8 un ex-soldato dotato di molteplici abilit\u00e0. Capisce pi\u00f9 di tutti Oliver, perch\u00e9 lui stesso ha conosciuto le cicatrici che la guerra lascia nell'animo. Entra a far parte del team con il nome di Spartan. \u00c8 sposato con Lyla Michaels, la direttrice dell'Argus. Prima di Flashpoint era padre di Sarah Diggle, ma a seguito del cambiamento temporale \u00e8 padre di John Jr, che dopo la Crisi torner\u00e0 ad essere Sarah. Insieme a Lyla adotta anche Connor Hawke, il figlio di Bronze Tiger.\nFelicity Smoak.\nFelicity Smoak/Overwatch (st.2-7, ricorrente st.1, guest st.8), interpretata da Emily Bett Rickards, doppiata da Paola Majano.\nInizialmente lavora nel reparto di scienze applicate della \"Queen Consolidated\" e Oliver si rivolge a lei diverse volte per risolvere problemi con i computer, fino a quando una sera, zoppo e sanguinante dopo essere stato colpito, s'introduce nell'auto della ragazza e le rivela la sua identit\u00e0. Felicity inizia cos\u00ec ad essere parte della missione di Oliver. \u00c8 lei a coniare il termine \"Team Arrow\", per indicare se stessa, Oliver e Diggle. Lei non diventer\u00e0 mai una vigilante ma guider\u00e0 il team nelle sue missione dal bunker segreto, prendendo il nome in codice di Overwatch.\nCon Oliver instaurer\u00e0 un rapporto particolare, che li porter\u00e0 a fidanzarsi prima, a sposarsi poi e a mettere al mondo Mia.\nThea Queen.\nThea Queen/Speedy (st.1-6, guest star st. 7-8), interpretata da Willa Holland, doppiata da Ilaria Latini.La sorellastra di Oliver e Tommy Merlyn, soprannominata Speedy, inizialmente tenta di soffocare la mancanza del padre con alcool e droghe. Successivamente metter\u00e0 la testa a posto, iniziando ad assumersi le sue responsabilit\u00e0. Nella seconda stagione scopre che il suo vero padre \u00e8 Malcolm Merlyn. Decide di unirsi a Oliver nella sua battaglia e di vestire i panni da arciere, diventando ufficialmente Speedy. Intraprende una relazione con Roy Harper. Nella sesta stagione lascer\u00e0 Star City con Roy e Nyssa Al Ghul, per cercare i Pozzi di Lazzaro.\nRoy Harper.\nRoy Harper/Arsenal (st.2-3,7; ricorrente 1 e 8; guest 4-6), interpretato da Colton Haynes, doppiato da Gabriele Patriarca (st. 1) e Andrea Mete (ridoppiaggio st. 1, st. 2-4).\u00c8 un ragazzo che vive a The Glades, la zona malfamata di Starling City, e si procura da vivere facendo il criminale. Ha una storia d'amore con Thea. Dopo essere stato salvato da Oliver decide di unirsi al Team, diventando un vigilante di nome Arsenal, abile nel tiro con l'arco. Nella terza stagione si sacrifica per far credere che Arrow \u00e8 morto e dovr\u00e0 cambiare nome e lasciare la citt\u00e0. Nella sesta stagione la polizia di Star City cercher\u00e0 di estorcergli una confessione ma verr\u00e0 salvato e poi lascer\u00e0 la citt\u00e0 con Thea e Nyssa. Nella settima stagione far\u00e0 la sua comparsa verso la fine per aiutare il Team Arrow a sconfiggere Emiko Queen ed il Nono Circolo. Durante il periodo in cui ha lasciato la citt\u00e0 con Thea e Nyssa, \u00e8 morto e poi resuscitato grazie al Pozzo di Lazzaro. Torner\u00e0 anche nell'ottava stagione per unirsi nuovamente al Team Arrow, ma questa volta perder\u00e0 un braccio, che rimpiazzer\u00e0 con una protesi.\nMalcolm Merlyn.\nMalcolm Merlyn/Arciere Nero (st.3-4, ricorrente st.1-2,5), interpretato da John Barrowman, doppiato da Francesco Bulckaen.Il padre di Tommy e Thea, miliardario dai modi bruschi e dai molteplici misteri. Amava molto sua moglie, Rebecca Merlyn, prima che venisse uccisa da un criminale con un colpo di pistola, la cosa lo cambi\u00f2 molto e lo spinse ad abbandonare il figlio per ben due anni. Nella seconda stagione scopre di essere il padre di Thea. Nella terza stagione diventa il nuovo Ras'al Ghul, fino a che la Lega degli Assissini non viene smantellata da Nyssa. Muore nel finale della quinta stagione, sacrificandosi per salvare sua figlia.\nMoira Queen.\nMoira Queen (st.1-2, guest st.3, 5-8), interpretata da Susanna Thompson, doppiata da Anna Cesareni.La madre di Oliver. Sar\u00e0 complice di Malcolm Merlyn nei suoi affari loschi, pur di proteggere la sua famiglia, ma Malcolm per precauzione rapir\u00e0 suo marito Walter. Soffrir\u00e0 molto per la scomparsa di Walter, ma quando quest'ultimo torner\u00e0, scoprir\u00e0 che \u00e8 stata coinvolta nel suo rapimento e la lascer\u00e0. Nel finale della prima stagione racconter\u00e0 il piano di Malcolm alla stampa per avvertire tutti dell'imminente disastro. Lei e Malcolm ebbero una relazione alle spalle del marito, dalla quale nacque Thea. Verr\u00e0 arrestata ma nella seconda stagione verr\u00e0 scarcerata e decider\u00e0 di candidarsi come sindaco di Starling City. Viene uccisa da Slade Wilson.\nDetective Quentin Lance.\nDetective Quentin Lance (st.1-6, guest star st.7-8), interpretato da Paul Blackthorne, doppiato da Vittorio De Angelis (st. 1-3) e Massimo Rossi (st 4-6).Padre di Laurel, odia profondamente Oliver che considera responsabile della morte dell'altra figlia, Sara. Non si fa scrupolo ad usare chiunque, perfino sua figlia, pur di arrestare Arrow. Fin alla fine della prima serie avr\u00e0 uno strano rapporto con il Giustiziere, i due infatti si aiutano in molti casi nonostante Lance lo odi. Muore nella sesta stagione per mano di Ricardo Diaz. Alla fine della serie, grazie al sacrificio che Oliver ha compiuto durante la Crisi, Quentin \u00e8 stato riportato in vita.\nDeathstroke.\nSlade Wilson/Deathstroke (st.2, ricorrente 1, 6; guest st.3, 5), interpretato da Manu Bennett, doppiato da Pasquale Anselmo.Proprio come Yao Fei pure Slade ha contribuito all'addestramento di Oliver sull'isola. Dopo un'iniezione del siero \"mirakuru\" e la morte di Shado, di cui si era innamorato, Slade perde il senno e ritiene Oliver responsabile. Apparentemente morto nell'esplosione della nave Amazo, ritorner\u00e0 5 anni dopo a Starling per vendicarsi. Con la complicit\u00e0 di Isabel Rochev e Sebastian Blood, crea un esercito di criminali potenziati grazie alla formula nel suo sangue. Oliver lo sconfigge e lo rinchiude a Lian Yu, in una prigione gestita dall'ARGUS. Slade giura di scappare e ucciderlo anche senza il \"mirakuru\", e infatti attacca Oliver durante la terza stagione, quando viene liberato da Malcolm Merlyn. Rinchiuso nuovamente, viene liberato da Oliver stesso al termine della quinta stagione, quando ormai gli effetti sulla sua mente sono terminati, per aiutarlo contro Prometheus. Dopo questi eventi parte alla ricerca di suo figlio Joe che ha intrapreso la sua stessa strada di killer. Ricompare saltuariamente durante la sesta stagione.\nMister Terrific.\nCurtis Holt/Mister Terrific (st.5-7; ricorrente st.4; guest st.8) interpretato da Echo Kellum, doppiato da Gianluca Crisafi.\u00c8 un dipendente della Palmer Tecnologies, esperto in scienze avanzate, con il quale Felicity fa subito amicizia. Curtis aiuta la ragazza, divenuta CEO della societ\u00e0, a rimetterla in piedi dopo la crisi economica. \u00c8 sposato con un uomo di nome Paul. Scoprir\u00e0 in seguito che Felicity lavora insieme a Green Arrow, ovvero Oliver Queen, e Curtis si unir\u00e0 alla squadra mettendo a sua disposizione le sue competenze, ma sentendo che questo non gli basta chieder\u00e0 a Oliver di addestrarlo insieme a Rory, Rene e Evelyn, facendo di loro dei vigilanti. Nella settima stagione lavora, insieme a Diggle, nell'ARGUS. A seguito della riattivazione della Gosth Initiative decider\u00e0 di lasciare l'ARGUS e Star City.\nAdrian Chase/Prometheus.\nAdrian Chase/Prometheus (st.5), interpretato da Josh Segarra, doppiato da Fabrizio Manfredi.\u00c8 il nuovo procuratore distrettuale di Star City, in apparenza far\u00e0 fronte comune con Oliver per sconfiggere la criminalit\u00e0 e la corruzione nei dipartimenti di polizia della citt\u00e0, ma in realt\u00e0 \u00e8 un suo nemico, infatti lui veste i panni di Prometheus, soprannominato il \"Killer degli Shuriken\". Fu addestrato da Talia Al Ghul e il suo scopo \u00e8 far ammettere a Oliver che uccideva per piacere. Il suo suicidio nel finale della quinta stagione scatena l'esplosione su Lian Yu.\nWild Dog.\nRene Ramirez/Wild Dog (st.6-8; ricorrente st.5), interpretato da Rick Gonzalez, doppiato da Luca Mannocci.\u00c8 un vigilante alle prime armi che Oliver in un primo momento non prende molto sul serio, anche se poi decider\u00e0 di farlo entrare nel suo team di vigilanti insieme a Rory, Evelyn e Curtis, addestrandoli. \u00c8 un ex soldato della marina che \u00e8 stato congedato per\u00f2 con disonore. Ha una figlia Zoe che gli fu tolta a seguito di una sparatoria in casa, tra lui e una spacciatore, in cui mor\u00ec la moglie Laura. Nella sesta stagione testimonia contro Oliver per riavere la figlia e per questo viene cacciato dal Team Arrow. In seguito con Dinah e Curtis former\u00e0 un nuove team di vigilanti. Nella settima stagione gestisce una palestra ed \u00e8 fortemente contrario alla legge anti-vigilanti, aiutando il Nuovo Green Arrow quando possibile. Questo lo porta ad essere spesso in contrasto con Dinah, venendo anche arrestato.\nCanary.\nDinah Drake/Canary (st.6-8; ricorrente st.5), interpretata da Juliana Harkavy, doppiata da Angela Brusa.Una metaumana con la stessa abilit\u00e0 di Black Siren. Dinah ha come potere, la capacit\u00e0 di emettere dalla bocca onde sonore potentissime. \u00c8 un abile combattente nel corpo a corpo e un'esperta detective della polizia. Viene scelta dal Team Arrow come erede dell'originale Black Canary.\nNei fumetti, Dinah Drake \u00e8 l'originale Black Canary ed \u00e8 senza poteri, mentre sua figlia Dinah Lance ha il superpotere del grido sonico.\nTommy Merlyn.\nTommy Merlyn; Tommy/Prometheus (st.1; guest st. 2-3, 6-8), interpretato da Colin Donnell, doppiato da Davide Chevalier.Il migliore amico di Oliver. Ragazzo dissoluto e dai molteplici vizi, viene privato dei soldi dal padre e diventa una persona responsabile lavorando insieme a Oliver nel suo night club. Da sempre innamorato di Laurel, riesce a mettersi assieme a lei e a diventare il suo ragazzo, ma alla fine la lascer\u00e0 per paura che lei possa amare Oliver pi\u00f9 di lui. Durante un attacco della Triade, Oliver gli confessa il suo segreto per dargli la possibilit\u00e0 di salvare il padre. Dopo quest'evento Tommy lascer\u00e0 il night club per lavorare insieme al padre. Muore alla fine della prima stagione. Nella sesta stagione compare il suo doppelganger da Terra-X, che \u00e8 il villain Prometheus di quell'universo, ma si suicider\u00e0.\nRichard Dragon.\nRicardo Diaz/Dragon (st. 6 ricorrente, st.7), interpretato da Kirk Acevedo, doppiato da Stefano Thermes. Un signore del crimine e trafficante di droga che nella sesta stagione si allea con Cayden James e il suo gruppo. Anche se all'inizio sembra fedele alla causa, in realt\u00e0 si scopre essere il mandante dell'uccisione del figlio di Cayden e stava aspettando il momento giusto per prendersi Star City. Controlla tutte le maggiori istituzione cittadine, dalla polizia fino ai giudici, grazie ad una vasta rete di corruzione. Viene arrestato nella settima stagione. In seguito verr\u00e0 preso in custodia dall'ARGUS per informazioni su Dante ed entrer\u00e0 a far parte della \"Ghost Initiative\". Nell'episodio n. 14 morir\u00e0 per mano di Emiko Queen.\nEmiko Queen.\nEmiko Queen/Green Arrow (st. 7), interpretata da Sea Shimooka, doppiata da Rossa Caputo. Figlia di Robert Queen e sorella di Oliver. Il padre abbandon\u00f2 lei e la madre in favore di Moira e Oliver, questo la port\u00f2 a odiare i Queen e ad avere un'infanzia solitaria. Nella settima stagione arriva a Star City per vendicare la madre e prendere il suo posto come Green Arrow. Viene cacciata senza sosta dalla polizia e solo Rene crede che stia facendo la cosa giusta. Fa parte del Nono Circolo, si scopre che ha programmato la morte del padre ed uccide sia Ricardo Diaz che Dante per poi scontrarsi con Oliver cercando di ucciderlo. Alla fine il fratello la convince ed assieme sconfiggono gli ultimi rimasti del gruppo del Nono Circolo ma lei viene colpita da una freccia e muore all'interno di un edificio che esplode."}
{"id": "4974241", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974241", "title": "Tommy Merlyn", "text": ""}
{"id": "4974242", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974242", "title": "Giovanni Della Bona", "text": "Biografia.\nFu avviato alla vita ecclesiastica e, sotto la guida del parroco del suo paese, venne indirizzato verso gli ordini minori. Si trasfer\u00ec poi a Padova per attendere agli studi superiori ma, dopo la morte del padre, abbandon\u00f2 il chiericato per dedicarsi agli studi medici. Frequent\u00f2 quindi l'universit\u00e0 di Padova (e in particolare le lezioni di Alessandro Knips Macoppe), uscendone laureato nel 1735.\nFu tirocinante per ben dodici anni, quindi si stabil\u00ec nel Veronese per esercitare la professione. Vi trascorse nove anni di intensa attivit\u00e0, dai quali scaturirono il suo primo studio: \"L'uso e l'abuso del caff\u00e8. Dissertazione storico-fisico-medica\", pubblicato nel 1751 e poi riedito nel 1760 \"con aggiunte massime intorno la cioccolata ed i rosoli\". Si tratta di un'opera per alcuni versi interessante, in quanto vi venivano formulate conclusioni ancor oggi valide; d'altro canto, nel complesso non emergeva nel panorama della letteratura medica in quanto si trattava, di fatto, un'esercitazione accademica.\nNel 1754 diede alle stampe la \"Dissertazione teorico-pratica dell'utilit\u00e0 del salasso nel vaiuolo\" nella quale confutava la teoria secondo la quale il salasso avreppe impedito l'insorgere di eruzioni cutanee nel vaiolo.\nDel 1757 \u00e8 l\"'Historia aliquot curationum mercurio sublimato corrodenti perfectarum\", in cui riportava i risultati della somministrazione di preparati a base di bicloruro di mercurio come antiluetici. In questo lavoro il Della Bona stottolineava come le cure dovevano essere adeguate alla costituzione, al temperamento e alla sensibilit\u00e0 del paziente e attaccava quei medici che somministravano medicinali senza le dovute accortezze.\nIn questo periodo and\u00f2 gradualmente ad acquisire una certa fama e finalmente, nel 1764, fu chiamato a coprire la cattedra della facolt\u00e0 di medicina dell'ateneo patavino, rimasta vacante dopo la morte di Knips Macoppe. L'incarico comprendeva anche la direzione del reparto di medicina pratica presso l'ospedale della citt\u00e0.\nNello stesso periodo continu\u00f2 a redigere nuove pubblicazioni: nel 1765 usciva la seconda edizione del \"Tractatus de scorbuto\" (gi\u00e0 pubblicato nel 1761) e nel 1766 venivano stampate le \"Observationes medicae ad praxim in nosocomio ostendendam anno 1765, praemissa oratione prima in gymnasio habita\".\nImportanti furono i suoi contributi alla terapia china-china, con i quali confut\u00f2 lo scetticismo dell'opinione comune e anche degli stessi medici e rivalut\u00f2 tecniche cadute in disuso. Le sue tesi assunsero maggior credito quando curo alcuni pazienti illustri quali Guglielmo Enrico di Hannover e il generale Spaar.\nNel 1768 ottenne dal magistrato alla Sanit\u00e0 di dirigere il programma di vaccinazione antivaiolosa per la citt\u00e0 di Padova. L'anno successivo pubblic\u00f2 l\"'Esortazione all'innesto del vaiolo\", indirizzata ai componenti della stessa magistratura perch\u00e9 lo aiutassero a diffondere l'uso della vaccinazione.\nDi carattere ruvido e assai caparbio, continu\u00f2 la sua attivit\u00e0 anche in et\u00e0 avanzata, nonostante nel 1784 fosse stato vittima di un colpo apoplettico. Mor\u00ec in seguito a un secondo attacco dello stesso male."}
{"id": "4974245", "revid": "640389", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974245", "title": "Anselmo Lorecchio", "text": "Biografia.\nAnselmo Lorecchio nacque il 3 novembre 1843 a Pallagorio, un piccolo comune arb\u00ebresh\u00eb della Calabria, a cui rimarr\u00e0 sempre legato.\nOttenuta la laurea in Giurisprudenza il 21 dicembre 1868 alla Regia Universit\u00e0 di Napoli, divenne Procuratore presso la Corte d'appello di Napoli nel 1869, e presso il Banco di Napoli nel 1870.\nDal 1878 svolse diversi incarichi all'interno della Pubblica Amministrazione, tra cui quelli di delegato scolastico e agente demaniale; ricopr\u00ec anche altri incarichi, stavolta di natura politica: fu segretario del Consiglio provinciale di Catanzaro dal 1883 al 1884, sindaco di Pallagorio nel 1892 e delegato (o titolare) di diverse inchieste in ambito amministrativo, economico o giudiziario.\nNel 1895, tramite invito pubblicato sul giornale \"Il Mattino\", partecip\u00f2 al \"I Congresso degli Albanesi d'Italia\" svoltosi a Corigliano Calabro, presieduto da Girolamo De Rada e da cui nacque poi la \"Societ\u00e0 Nazionale Albanese\", dove Lorecchio venne eletto come vicepresidente, De Rada come presidente onorario e l'archimandrita Pietro Camodeca dei Coronei come presidente. Nel gennaio del 1897 fond\u00f2 la rivista \"La Nazione Albanese\", ideologicamente vicina alla \"Societ\u00e0\", a cui Lorecchio dedicher\u00e0 gran parte della sua carriera giornalistica.\nNel 1898 pubblic\u00f2 \"La questione albanese. Scritti vari\", una raccolta di articoli provenienti da varie testate giornalistiche a livello locale e nazionale come \"Il Calabro\", \"La Giostra\", \"il Resto del Carlino\", \"La Stampa\", \"La Riforma\" e molti altri ancora.\nL'8 aprile del 1900 fond\u00f2 a Roma il \"Comitato nazionale albanese\", che a livello ideologico riprese la scia della vecchia \"Societ\u00e0 Nazionale Albanese\" presieduta dagli stessi De Rada, Lorecchio e Camodeca dei Coronei; tale comitato presumeva fondamentalmente l'adesione a tutte le iniziative che fossero a favore dell'indipendenza albanese, senza per\u00f2 dover mai ricorrere ad alcun atto di violenza.\nNel 1904 pubblic\u00f2 \"Il pensiero politico albanese in rapporto agli interessi italiani\", un volume che Lorecchio scrisse allo scopo di riuscire in qualche modo, oltre a tracciare un bilancio iniziale dei primi anni di vita della sua rivista, a sensibilizzare il governo italiano e l'opinione pubblica sull'importanza della questione albanese e sugli interessi dell'Italia nell'Adriatico e nel Mediterraneo.\nTra il 1900 e il 1911 Lorecchio, tramite anche la pubblicazione di diversi suoi articoli su \"La Nazione Albanese\", fece udire ancora di pi\u00f9 la sua voce in favore di quella nazione a lui tanto cara, l'Albania. Cerc\u00f2 in quegli anni di coinvolgere nella sua campagna diverse personalit\u00e0 illustri, tra cui Ricciotti Garibaldi e Juan Pedro Aladro y Kastriota, nobile spagnolo discendente di Giorgio Castriota Scanderbeg, oltre che di ottenere l'appoggio del Governo sull'incremento dei rapporti commerciali con i territori albanesi, offrendo addirittura l'attivit\u00e0 di mediazione della \"Societ\u00e0 Nazionale Albanese\" gi\u00e0 proposta al Ministro degli Esteri Emilio Visconti Venosta.\nNel 1912, a distanza di pochi giorni dalla proclamazione dell'indipendenza dello Stato albanese e dalla costituzione del governo di Valona, Ismail Kemali ringrazi\u00f2 personalmente Lorecchio dicendo: \u00ab\"I vostri auguri pel compimento dei nostri comuni ideali ci giungono graditissimi. Siamo sicuri delle simpatie e del concorso cordiale di tutti gli Albanesi d'Italia. La vostra opera di vecchio lottatore sar\u00e0 degnamente apprezzata dalla libera Albania\"\u00bb.\nNel corso degli eventi relativi alla Prima guerra mondiale, Lorecchio pubblic\u00f2 nel 1920 il volume \"Albania: memorandum per l'indipendenza albanese\" e, nel 1921, l'opuscolo \"L'Albania \u00e8 ammessa nella Societ\u00e0 delle Nazioni\". Il 22 dicembre 1920 ricevette una lettera inviata dal capo della delegazione albanese alla Societ\u00e0 delle Nazioni, mons. Fan Stilian Noli, in cui anch'egli ringrazi\u00f2 sentitamente Lorecchio per l'attivit\u00e0 svolta.\nAnselmo Lorecchio si spense a Roma, nella sua casa di piazza San Giovanni in Laterano, il 22 marzo 1924; con la sua morte, terminarono anche le pubblicazioni della rivista \"La Nazione Albanese\"."}
{"id": "4974246", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974246", "title": "Abdoulaye Djire", "text": ""}
{"id": "4974247", "revid": "552253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974247", "title": "Universit\u00e0 IUAV di Venezia", "text": ""}
{"id": "4974249", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974249", "title": "A\u00f1jali Mudr\u0101", "text": ""}
{"id": "4974250", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974250", "title": "Sara Lance", "text": "Sara Lance \u00e8 un personaggio delle serie televisive \"Arrow\" e \"Legends of Tomorrow\" interpretata da Caity Lotz.\nDescrizione del personaggio.\nSara \u00e8 la sorella minore di Laurel Lance, la fidanzata del protagonista di \"Arrow\", Oliver Queen, e figlia del detective Quentin Lance e di Dinah Lance.\nRagazza svogliata e con qualche piccolo reato commesso al liceo, sin da giovane ha una cotta per Oliver Queen, playboy miliardario fidanzato della sorella maggiore di Sara, Laurel. Un giorno Oliver propone a Sara di accompagnarlo in un viaggio sul Queen's Gambit, la barca della famiglia Queen, verso la Cina, cos\u00ec da stare insieme senza Laurel, e Sara coglie al volo l'occasione partendo con lui.\nTuttavia la nave era stata sabotata da Malcom Merlyn come tentativo di uccidere Robert Queen, padre di Oliver, anch'egli a bordo della nave. Il Gambit cos\u00ec affonda, e Oliver crede che Sara, trascinata via dall'acqua, sia annegata.\nInvece Sara si salva ancorandosi al relitto, per poi venire ritrovata alla deriva il giorno dopo da un mercantile comandato dal dottor Anthony Ivo, il quale si trovava nel mar cinese alla ricerca di un siero miracoloso chiamato Mirakuru, ideato come arma dai giapponesi durante la Seconda Guerra Mondiale. Ivo salva Sara.\nUn anno dopo Sara rincontra Oliver, che la salv\u00f2 da Ivo pi\u00f9 di una volta, anche sacrificando la vita della sua amata Shado, cosa che \u00e8 causa dell'eterno odio di Slade Wilson verso il giustiziere. Nella lotta finale tra Slade e Oliver a bordo del mercantile, ancora una volta Oliver vede Sara essere trascinata via dall'acqua, ritenendola per ci\u00f2 nuovamente deceduta.\nInvece Sara verr\u00e0 trovata dalla Lega degli Assassini, in particolare da Nyssa, figlia di Ra's Al Ghul, divenendone un membro, costretta a subire il loro duro addestramento e diventare un'assassina al comando di Ra's.\nIn seguito al terremoto a Star City provocato da Malcom Merlyn, Sara decide di abbandonare di nascosto la Lega per tornare in citt\u00e0 e controllare segretamente che la sua famiglia stia bene, e continuando a vegliare su Laurel e suo padre Quentin.\nPoco tempo dopo per\u00f2 Oliver scopre che \u00e8 ancora viva e che \u00e8 perseguitata dai membri della Lega che danno la caccia a lei e alla sua famiglia (visto che Sara non vuole tornare da Ra's al Ghul). Pertanto Sara abbandona nuovamente la citt\u00e0 per non mettere in pericolo i suoi cari, salvo farvi nuovamente ritorno per aiutare Laurel che sta passando una crisi dopo essere stata licenziata. Sara riesce inoltre a convincere la Lega degli Assassini a congedarla e lasciarla in pace, e pu\u00f2 cos\u00ec felicemente iniziare una relazione amorosa con Oliver Queen e aiutarlo a difendere la citt\u00e0 da Slade Wilson, tornato in cerca di vendetta su entrambi i suoi vecchi compagni sull'isola, ed \u00e8 anche grazie al suo contributo (ella chiama infatti la Lega a darle manforte) che Oliver riesce a sconfiggere e catturare Deathstroke.\nLa morte.\nSara, tornata temporaneamente tra i ranghi della Lega, viene uccisa da una persona mascherata durante la prima puntata della terza stagione di Arrow. Scoprire chi \u00e8 stato il suo omicida sar\u00e0 gran parte della trama della prima parte della terza stagione di Arrow; Oliver, scoperto che Malcom Merlyn \u00e8 ancora vivo, sospetta che sia stato lui ad uccidere Sara, ma egli si professa innocente e Oliver alla fine gli crede. Oliver scoprir\u00e0 invece che ad aver ucciso Sara \u00e8 stata Thea Queen sotto l'effetto di una droga datole da Malcom che la costringeva a fare ci\u00f2 che lui comandava.\nLa morte di Sara sar\u00e0 l'origine della lunga guerra tra Oliver e la Lega degli Assassini.\nLa resurrezione e la nuova missione.\nNella quarta stagione di \"Arrow\" viene resuscitata dal \"Pozzo di Lazzaro\" grazie all'intervento della sorella Laurel; per\u00f2 la ragazza, dopo il bagno nel pozzo, non \u00e8 pi\u00f9 la stessa. Infatti non ha pi\u00f9 l'anima, che per\u00f2 le viene restituita grazie all'aiuto dell'investigatore del paranormale John Constantine, protagonista della serie TV \"Constantine\".\nTornata ad essere la Sara di un tempo, ma ancora con una sete di sangue come effetto collaterale del Pozzo di Lazzaro, partir\u00e0 poi per unirsi al team della nuova serie TV \"Legends of Tomorrow\", viaggiando attraverso il tempo per salvare il mondo dalla futura distruzione nel 2166, entrando a far parte di una squadra che vede membri come Ray Palmer (Atom), Firestorm (una fusione tra il prof. Martin Stein e Jax Jackson), Heat Wave (Mick Rory), Capitan Cold (Leonard Snart), Hawkman (Carter Hall), Hawkgirl (Kendra Saunders) e Rip Hunter. Dalla seconda stagione diventa la leader delle Leggende.\nAbilit\u00e0.\nGrazie agli insegnamenti di Ivo, Sara \u00e8 divenuta un'abile medico e biologa.\nDopo il tempo passato nella Lega degli Assassini, inoltre, ha sviluppato ottime capacit\u00e0 nel combattimento corpo a corpo e nell'uso delle armi bianche, come spade, coltelli, bo, karambit etc. Nel corso del tempo ha affinato le sue abilit\u00e0, al punto da riuscire a sconfiggere Malcolm Merlyn, il terzo membro pi\u00f9 forte della Lega dopo Ra's Al Ghul e Oliver Queen. In combattimento fa uso di un dispositivo sonar ad onde acustiche per stordire l'avversario. Nel corpo a corpo utilizza perlopi\u00f9 un mix di Escrima, Hek Ki Boen Wing Chun, Jeet Kune Do, Ninjutsu, Muay Thai, Taekwondo, Karate, Boxe, Sambo e Krav Maga."}
{"id": "4974251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974251", "title": "Carrollton (Kentucky)", "text": "Carrollton \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella contea di Carroll, della quale \u00e8 il capoluogo. La citt\u00e0 \u00e8 attraversata dal fiume Ohio."}
{"id": "4974257", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974257", "title": "Essere umano (Emis Killa)", "text": "Essere umano \u00e8 un singolo del rapper italiano Emis Killa, pubblicato il 21 marzo 2014 come terzo estratto dal secondo album in studio \"Mercurio\".\nLa canzone.\nSettima traccia di \"Mercurio\", \"Essere umano\" ha visto la partecipazione vocale della cantante degli Skunk Anansie Skin. Riguardo alla collaborazione, Emis Killa ha commentato: "}
{"id": "4974267", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974267", "title": "Pedrolino", "text": "Pedrolino \u00e8 una maschera italiana della commedia dell'arte.\nOrigini.\nRiveste il ruolo del contadino del periodo, con connotazioni di personaggio ingenuo e furbo allo stesso tempo. Queste caratteristiche verranno poi riprese e sviluppate nel personaggio francese di Pierrot.\nLa sua nascita \u00e8 riconducibile all'evoluzione in un solo protagonista delle tre figure create da Giulio Cesare Croce di Bertoldo, Bertoldino e Cacasenno, ad opera dell'attore Flaminio Scala.\nPresentato inizialmente con il nome di \"Bertolino\" dall'attore Nicol\u00f2 Zecca, assume negli anni la figura di valletto, prendendo i nomi di \"Piero\", \"Pierro\" ed infine \"Pedrolino\". La sua figura \u00e8 presente nelle rappresentazioni in compagnia di \"Arlecchino\", \"Pantalone\", ed \u00e8 sposato con \"Franceschina\"."}
{"id": "4974271", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974271", "title": "American Basketball League 1940-1941", "text": "La stagione 1940-1941 della American Basketball League fu la 14\u00aa nella storia della lega. Vinsero il titolo i Philadelphia Sphas, al quinto successo della loro storia."}
{"id": "4974272", "revid": "250099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974272", "title": "Scribblenauts Unmasked", "text": ""}
{"id": "4974275", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974275", "title": "Royal Society of Arts", "text": "La Royal Society for the Encouragement of Arts, Manufactures and Commerce (in italiano \"Reale Societ\u00e0 per l'incoraggiamento delle Arti, Manifatture e Commercio\"), meglio nota con come Royal Society of Arts o per la sua sigla RSA, \u00e8 una ONG fondata nel 1754 in Inghilterra, i finanziamenti le derivano dalla sottoscrizione dei suoi membri, patrocinio e donazioni di persone, campagne e fondazioni caritatevoli.\nTra i suoi membri storici pi\u00f9 celebri si ricordano: Benjamin Franklin, Charles Dickens, Adam Smith, William Hogarth e in tempi pi\u00f9 contemporanei i nomi di John Diefenbaker, Stephen Hawking e Tim Berners-Lee, su un totale di oltre 29.000 membri provenienti da 70 paesi diversi.\nLe venne concesso il Regio decreto-legge emanato dal monarca in carica nel 1847, mentre nel 1908 il re Edoardo VII del Regno Unito concesse alla societ\u00e0 il diritto di porre il termine \"Royal\" nel loro nominativo.\nNella sua lunga storia ha vinto diversi premi e il suo scopo \u00e8 quello di dedicarsi alle attivit\u00e0 sociali e porre attenzione sull'ingegno umano, attraverso la produzione e conservazione delle opere d'arte, della manifattura e del commercio."}
{"id": "4974277", "revid": "1135670", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974277", "title": "Luca Pairetto", "text": "Carriera.\nFiglio del noto fischietto piemontese Pierluigi Pairetto, fratello del dirigente della Juventus Alberto Pairetto. Luca decide di intraprendere l'attivit\u00e0 arbitrale nel 1999. Il suo esordio assoluto su un campo da calcio \u00e8 avvenuto nel febbraio del 2000. \nViene premiato quale miglior arbitro del C.R.A. Piemonte-Valle D'Aosta nella stagione 2004-2005. Successivamente, inizia a scalare le categorie fino a giungere in serie D ad inizio della stagione sportiva 2006-2007. Qui rimane in organico per tre anni.\nNell'estate del 2009 approda in Lega Pro, categoria dove spender\u00e0 ulteriori tre anni, per essere poi finalmente promosso, nel luglio del 2012 in serie B. Fa il suo esordio nel campionato cadetto il 1\u00ba settembre 2012, venendo chiamato a dirigere -. Nella prima stagione in B totalizza 17 presenze.\nAgli inizi della stagione successiva, il 25 settembre 2013, fa il suo esordio in serie A, dirigendo la gara tra e .\nAl termine della stagione sportiva 2013-2014, ha diretto 2 partite in Serie A e 19 in serie B, venendo votato dagli allenatori di categoria quale \"miglior arbitro nella Top 11 Serie B\" e nominato quale \"miglior giovane 2013-2014\" al Premio Sportilia.\nNel giugno 2016 \u00e8 designato per dirigere la finale di andata dei play-off di serie B 2015-2016 tra e .\nIl 1\u00ba luglio 2016 viene promosso in CAN A.\nIl 1\u00ba settembre 2020 viene inserito nell'organico della CAN A-B, nata dall\u2019accorpamento di CAN A e CAN B: diriger\u00e0 sia in Serie A che in Serie B. Nella stagione 2020-2021 viene designato in 15 partite del massimo campionato, tra cui il prestigioso Derby della Lanterna (coadiuvato dagli assistenti Costanzo e Vivenzi, il quarto ufficiale Maresca e i VAR Giacomelli e Liberti) e il Derby della Capitale (assistito questa volta da Bindoni e Ranghetti, dal quarto ufficiale Di Martino e dai \"varisti\" Aureliano e Vivenzi), entrambi nel girone di ritorno, e 6 in Serie B.\nAl termine della stagione 2020-2021 vanta 83 presenze in serie A.\nIl 30 settembre 2021 l'AIA rende nota la sua nomina ad arbitro internazionale, con decorrenza dal 1\u00ba gennaio 2022.\nIl 19 febbraio 2022, durante Roma - Verona, dopo una partita con molte interruzioni, decreta 4 minuti di recupero provocando l'ira dell'allenatore dei giallorossi Mourinho e lo espelle dopo che quest\u2019ultimo si era rivolto all\u2019arbitro mimando il gesto del telefono."}
{"id": "4974282", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974282", "title": "Turki II bin Abd al-Aziz Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita ed educazione.\nIl principe Turk\u012b \u00e8 nato nel 1934. \u00c8 membro dei \"sette Sudayr\u012b\", una potente famiglia del Najd, alleata storica della famiglia \u0100l Sa\u02bf\u016bd. I suoi genitori erano re \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz e Hassa bint Ahmad al-Sudayri. Egli \u00e8 conosciuto come \"il secondo\" (\u0627\u0644\u062b\u0627\u0646\u064a ath -Thani), perch\u00e9 \u00e8 il secondo figlio nato del re chiamato \"Turk\u012b\". Il primo principe Turk\u012b era il figlio primogenito del re, morto nel 1919 a causa della pandemia di influenza spagnola.\nIl principe Turk\u012b ha studiato alla scuola dei principi, istituzione fondata dal padre per l'educazione dei figli.\nCarriera.\nNel 1960, il re ha approvato l'assegnazione del principe Turk\u012b come governatore della provincia di Riyad nel periodo di assenza formale del principe Salm\u0101n. In seguito \u00e8 stato nominato Vice ministro della Difesa nel luglio 1969 con un decreto reale. Il suo mandato dur\u00f2 per nove anni e fu costretto a dimettersi dal suo incarico a causa del matrimonio contratto nel 1978.\nPolemiche.\nDopo contrasti con alcuni degli altri principi e l'adesione al \"Movimento dei principi liberi\", Turk\u012b si trasfer\u00ec al Cairo e visse in esilio volontario per qualche tempo. Tuttavia, in altre ricerche sul movimento non viene menzionato come parte di questo gruppo. Il suo esilio al Cairo si \u00e8 verificato a seguito del contenzioso intra-familiare a causa del suo matrimonio con Hind al-F\u0101\u1e63\u012b (Vedi anche qui sotto e la sezione vita personale).\nNel febbraio 1982, Turk\u012b e la sua famiglia, che vivevano a Miami, sono stati accusati di possedere una serva egiziana contro la sua volont\u00e0. Gli ufficiali del Miami-Dade Police Department hanno cercato nel suo appartamento con un apposito mandato ma non sono riusciti a trovare la donna. Tuttavia, la polizia ha incontrato una forte resistenza da parte delle guardie del corpo del principe Turk\u012b, che ha citato in giudizio la polizia per ricevere un risarcimento di 210 milioni di dollari. Il Dipartimento di Stato gli ha concesso l'immunit\u00e0 diplomatica nel mese di aprile 1982 e la causa \u00e8 stata abbandonata nel giugno 1982.\nIn una lettera pubblicata dall'agenzia di stampa \"Wagze\" nel luglio 2010, il principe Turk\u012b ha avvertito la famiglia regnante dell'Arabia Saudita che avrebbe avuto un destino simile a quello del dittatore iracheno Saddam Hussein e dello Sci\u00e0 Mohammad Reza Pahlavi, invitandoli a fuggire prima che la gente \"tagliasse loro la testa per le strade\". Egli ha sostenuto che la famiglia reale saudita non \u00e8 pi\u00f9 in grado di \"imporsi sulle persone\". Ha inoltre esortato \"Fatelo oggi, prima di domani finch\u00e9 il denaro che abbiamo \u00e8 sufficiente per vivere in qualsiasi parte del mondo, dalla Svizzera, al Canada e all'Australia... non dovremmo tornare finch\u00e9 siamo in grado di ottenere un posto sicuro\". \"Dobbiamo prendere le nostre famiglie in modo rapido e tirarci fuori\", continua \"non ingannando se stessi affidandosi agli Stati Uniti, alla Gran Bretagna o a Israele, perch\u00e9 non sopravviveremmo alla perdita, l'unica porta aperta adesso \u00e8 quella dell'uscita e del non ritorno. Andiamo prima che si chiuda\". Egli ha infine messo in guardia contro un colpo di Stato militare contro la famiglia regnante, dicendo che \"nessuno ci attaccher\u00e0 da fuori, ma le nostre forze armate attaccheranno noi\". Tuttavia, pi\u00f9 tardi Turk\u012b ha detto all'Arabia Press Agency che la presunta lettera che circolava su alcuni siti di media e internet era inesistente e fabbricata da nemici che desideravano diffondere la confusione e l'eccitazione.\nUn'altra controversia \u00e8 sorta dopo la morte della moglie Hind al-F\u0101\u1e63\u012b nel mese di agosto 2010. Suo fratello All\u0101l al-F\u0101\u1e63\u012b ha accusato il cognato, il principe al-F\u0101\u1e63\u1e63\u012b, cos\u00ec come i nipoti, di aver ucciso sua sorella con una \"overdose\" di droga. Ha presentato una relazione al procuratore generale e poi \u00e8 scomparso per 24 ore per riapparire dopo che dopo la relazione medica ha dimostrato che non c'era nulla di strano nel suo organismo, accompagnata dal ritiro di tutte le accuse rivolte a suo cognato. D'altra parte, il figlio del principe Turk\u012b, \u02bfAbd al-Ra\u1e25m\u0101n, ha citato in giudizio lo zio All\u0101l al-F\u0101\u1e63\u012b, sostenendo che lui e suo padre si erano picchiati nell'ospedale dove mor\u00ec sua madre.\nOpinioni.\nDurante l'invasione irachena del Kuwait nel 1990, il principe Turk\u012b ha sostenuto in una conferenza stampa che l'embargo delle Nazioni Unite \"non \u00e8 sufficiente per combattere l'esercito iracheno in Kuwait\". Per lui l'azione militare era necessaria.\nDopo il ritorno in Arabia Saudita nel 2011, il principe Turk\u012b ha pienamente appoggiato le nomine dei suoi fratelli N\u0101yef e Salm\u0101n. Egli ha sostenuto nel mese di ottobre 2011, che la decisione di nominare il defunto principe N\u0101yef come principe ereditario era assolutamente giusta e che il principe N\u0101yef era dotato di saggezza, buona capacit\u00e0 di gestione e che vantava una lunga storia di servizio al suo paese.\nVita personale.\nLa prima moglie di Turk\u012b, dalla quale ha divorziato per sposare Hind al-F\u0101\u1e63\u012b, era N\u016bra bint \u02bfAbd All\u0101h bin \u02bfAbd al-Ra\u1e25m\u0113n.\nLa sua seconda moglie era Hind al-F\u0101\u1e63\u012b, componente della famiglia saudita al-F\u0101\u1e63\u012b e figlia dello \"Shaykh\" Shams al-D\u012bn al-F\u0101\u1e63\u012b, leader religioso sufi dalla confraternita della Sh\u0101dhiliyya e nipote del sufi marocchino Im\u0101m al-F\u0101\u1e63\u012b, che si stabil\u00ec a La Mecca nel tardo XVIII secolo. Turk\u012b ha sacrificato la sua posizione di vice ministro e ha lasciato il regno perch\u00e9 ha rifiutato di divorziare da lei a fine del 1970. Si sono conosciuti quando suo padre lo \"Shaykh\" al-F\u0101\u1e63\u012b \u00e8 stato arrestato per aver guidato un movimento sufi nel Regno. Ella chiese l'aiuto del principe Turk\u012b per il rilascio di suo padre e in seguito lo spos\u00f2, anche se la sua famiglia non approvava questo matrimonio. Di conseguenza, perse non solo la sua posizione, ma anche il posto per un'eventuale candidatura a sovrano. Pi\u00f9 tardi, con la moglie, si rec\u00f2 in Egitto alla fine del 1970 e non torn\u00f2 ma pi\u00f9 in Arabia Saudita. Mor\u00ec nel 2010 al Cairo all'et\u00e0 di 57 anni. Dopo la sua morte, il principe Turki torn\u00f2 in patria.\nIl principe Turk\u012b ha avuto quattro figli dal suo primo matrimonio, Kh\u0101lid (nato nel dicembre 1957), Sul\u1e6d\u0101n (nato nel maggio 1968), Fay\u1e63al (nato nel gennaio 1965) e Fahd (nato nell'agosto 1959). Nel 1975, i figli maggiori di Turk\u012b hanno preso 1,1 milioni di dollari in prestito dalla US Export-Import Bank (Eximbank) per finanziare la loro attivit\u00e0 in relazione alle risiere in Arabia Saudita.\nUna delle figlie del principe Turk\u012b \u00e8 sposata con Kh\u0101lid b. Sul\u1e6d\u0101n. Un altro figlio del principe Turk\u012b, Sul\u1e6d\u0101n, \u00e8 stato \"rapito\" a Ginevra e messo agli arresti domiciliari a Riyad nel 2004, dopo essersi espresso a favore di una riforma in Arabia Saudita. Fay\u1e63al b. Turk\u012b, invece, \u00e8 consulente del Ministero del Petrolio e delle Risorse Naturali.\nMorte e funerale.\nTurki bin Abd al-Aziz \u00e8 morto a Riad nelle prime ore del 12 novembre 2016. La preghiere funebri si sono tenute lo stesso giorno nella moschea Imam Turki bin Abd Allah di Riad dopo la preghiera del pomeriggio alla presenza di re Salman. La salma \u00e8 stata poi sepolta nel cimitero al-'Ud della capitale."}
{"id": "4974283", "revid": "413187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974283", "title": "Registro elettronico scolastico", "text": ""}
{"id": "4974286", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974286", "title": "Aeroporto Shirak di Gyumri", "text": ""}
{"id": "4974293", "revid": "125075015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974293", "title": "Luisa Maria del Palatinato", "text": "Era la figlia maggiore del senza terra Edoardo del Palatinato e della moglie francese-italiana, Anna Gonzaga. Fu probabilmente chiamata in onore sia della sorella di sua madre che della sorella di suo padre, rispettivamente Luisa Maria Gonzaga, Regina di Polonia (in tedesco, Louise Marie) e Luisa Maria del Palatinato. Le sue sorelle minori furono Anna Enrichetta, moglie di Enrico Giulio, Principe di Cond\u00e9 e Benedetta Enrichetta, moglie di Giovanni Federico, Duca di Brunswick-L\u00fcneburg. Da parte di suo padre, era cugina di primo grado di Re Giorgio I di Gran Bretagna e della Duchessa d'Orl\u00e9ans.\nIl 20 marzo 1671, spos\u00f2 Carlo Teodoro, Principe di Salm. un bis-bisnipote di Anna di Lorena. Ebbero quattro figli:"}
{"id": "4974294", "revid": "1943251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974294", "title": "Bozeman Trail", "text": "Il Bozeman Trail o pista Bozeman era una strada che connetteva il territorio della corsa all'oro del Montana alla pista dell'Oregon. Il suo periodo di maggiore importanza fu tra il 1863 ed il 1868. Il flusso di pionieri e coloni nel territorio dei nativi americani provoc\u00f2 risentimento e caus\u00f2 attacchi. Lo United States Army effettu\u00f2 numerose campagne militari per cercare di riconquistare il controllo della strada. A causa dei legami con la storia di frontiera e dei conflitti con i nativi, vari segmenti del percorso sono stati inseriti nel National Register of Historic Places (NRHP).\nFondazione.\nNel 1863 John Bozeman e John Jacobs cercarono una rotta diretta da Virginia City (Montana) al Wyoming centrale per collegarsi alla pista dell'Oregon, allora il principale tragitto per la West Coast. Prima per raggiungere il territorio del Montana sudoccidentale bisognava partire da Saint Louis tramite il fiume Missouri fino a Fort Benton. Da qui i viaggiatori seguivano la 'Benton Road,' attorno a Great Falls ed attraverso le valli Chestnut, Hilger Prickly Pear (oggi Helena e contea di Broadwater).\nIl Bozeman Trail seguiva molti percorsi sulla direttrice nord-sud usati dai nativi americani fin dalla preistoria per viaggiare attraverso la regione del Powder River. Questo tragitto era pi\u00f9 diretto e pi\u00f9 ricco d'acqua di ogni precedente tragitto che passava dal Montana. Il pi\u00f9 importante contributo di Bozeman e Jacobs fu l'allargamento del percorso per renderlo utilizzabile anche dai carri. C'era per\u00f2 un grosso problema, il percorso passava attraverso il territorio di Shoshoni, Arapaho e Lakota.\nPrimi viaggiatori e campagne indiane.\nBozeman guid\u00f2 il primo gruppo di circa 2000 coloni lungo il percorso nel 1864. Gli attacchi indiani ai coloni bianchi aumentarono drammaticamente tra il 1864 ed il 1866, il che convinse il governo statunitense ad ordinare all'esercito di effettuare campagne militari contro gli Shoshoni. Patrick Edward Connor guid\u00f2 molte delle prime campagne, compresi il massacro di Bear River e la spedizione di Powder River del 1865. Combatt\u00e9 anche gli Arapaho nella battaglia del Tongue River.\nViaggi dopo la guerra civile.\nNel 1866, dopo la guerra di secessione americana, molti coloni percorsero il Bozeman Trail, soprattutto alla ricerca dell'oro. L'esercito organizz\u00f2 una riunione a Fort Laramie con il capo Lakota Nuvola Rossa. L'esercito voleva negoziare un diritto di passaggio con i Lakota. Mentre le negoziazioni proseguivano, Nuvola Rossa si infuri\u00f2 quando seppe che un reggimento di fanteria stava gi\u00e0 utilizzando il percorso senza il permesso dei Lakota. Per questo inizi\u00f2 la guerra di Nuvola Rossa.\nSempre nel 1866 Nelson Story, un cercatore d'oro di Virginia City originario dell'Ohio, us\u00f2 il Bozeman Trail per trasportare circa 1000 capi di longhorn in Montana. L'esercito non riusc\u00ec a far rientrare Story per evitare l'assalto indiano, ma Story port\u00f2 il bestiame con successo fino alla valle Gallatin fondando uno dei primi grandi allevamenti del Montana.\nL'esercito cre\u00f2 Fort Reno, Fort Phil Kearny e Fort C. F. Smith lungo il percorso, con truppe designate alla protezione dei viaggiatori. Gli attacchi indiani lungo la strada ed alle fortezze proseguirono. Quando i Lakota annientarono un distaccamento di William Judd Fetterman nella battaglia di Fetterman quello stesso anno nei pressi di Fort Phil Kearny, il passaggio di civili lungo il Bozeman Trail si ferm\u00f2. L'1 e 2 agosto 1867 l'esercito resistette al tentativo coordinato dei Lakota di conquistare Fort C. F. Smith e Fort Phil Kearny. Nella battaglia di Hayfield e nella battaglia di Wagon Box gli attacchi indiani non ebbero successo.\nNel 1868, con il trattato di Fort Laramie, gli Stati Uniti riconobbero il territorio del Powder River Country come territorio di caccia dei Lakota e delle trib\u00f9 loro alleate. Buona parte delle terre si trovava nella riserva Crow. Per un certo periodo il governo uso il trattato per bloccare ai coloni europei ed americani l'accesso al Bozeman Trail. Il presidente Ulysses Simpson Grant ordin\u00f2 l'abbandono delle fortezze poste lungo il tracciato.\nSi pu\u00f2 dire che la guerra di Nuvola Rossa sia stata l'unica guerra indiana in cui i nativi raggiunsero i propri obiettivi (anche se solo per breve tempo) con un trattato che lo riconosceva. Nel 1876, per\u00f2, dopo la grande guerra Sioux del 1876, l'esercito riapr\u00ec il Bozeman Trail, continu\u00f2 ad utilizzarlo nelle successive campagne militari e vi costru\u00ec una linea telegrafica.\nPercorso moderno.\nOggi la moderna superstrada Interstate 25 corre da Douglas (Wyoming) a Sheridan (Wyoming). L'Interstate 90 da Sheridan a Three Forks, Montana (45\u00a0km ad ovest di Bozeman) e la U.S. Route 287 da Three Forks a Virginia City (Montana) coprono quasi lo stesso percorso della storica Bozeman Trail."}
{"id": "4974296", "revid": "19933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974296", "title": "Pista Bozeman", "text": ""}
{"id": "4974297", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974297", "title": "Carlo Fabiano", "text": "Biografia.\nCarlo Fabiano nasce a Cosenza da padre calabrese e madre romana.\nLaureato presso la facolt\u00e0 di Lettere nel corso di laurea DAMS, all'Universit\u00e0 Roma Tre con specializzazione in Organizzazione Eventi. Ha studiato recitazione presso la scuola professionale diretta da Paola Tiziana Cruciani.\nHa esordito nel cinema come co-protagonista nel film \"La vita \u00e8 una cosa meravigliosa\"; in teatro nella sit-com musicale inglese - italiano \"NUTS\" di Teresa Pascarelli, andata in scena anche al teatro Sistina di Roma e Nuovo di Milano e poi ripresa sul canale SKY Nickelodeon come serie tv; in televisione ha partecipato a diverse serie tv ed \u00e8 stato protagonista su Rai Scuola nel format \"MoneyMan\".\nCome regista ha curato spettacoli del repertorio classico e contemporaneo."}
{"id": "4974302", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974302", "title": "C.M. Doughty", "text": ""}
{"id": "4974304", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974304", "title": "Faisal al-Dawish", "text": ""}
{"id": "4974309", "revid": "550205", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974309", "title": "Museo archeologico nazionale (Cagliari)", "text": ""}
{"id": "4974318", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974318", "title": "Fawwaz bin Abd al-Aziz Al Saud", "text": "Nel 2006, Fawwaz divenne membro della Commissione di Fedelt\u00e0. Tuttavia, mor\u00ec nel luglio del 2008, sei mesi circa dopo la costituzione del Consiglio di Fedelt\u00e0.\nPrimi anni di vita ed educazione.\nIl principe Fawwaz \u00e8 nato a Ta'if nel 1934. Era figlio di re Abd al-Aziz e Bazza (morta nel 1940), donna siriana o marocchina. Fawwaz era il 24\u00b0 figlio del sovrano. Il suo unico fratello germano \u00e8 il principe Bandar.\nHa ricevuto l'educazione primaria presso la Scuola dei Principi di Riyad.\nCarriera.\nIl principe Fawwaz \u00e8 stato Governatore di Riyad dal 1960 al 1961. Il 18 giugno 1969 \u00e8 stato nominato Vice Governatore della Provincia della Mecca. In seguito, ha servito come governatore della stessa provincia dal 1971 al 1980. Era governatore quando si \u00e8 verificato il sequestro della Grande Moschea. Dopo questo evento, \u00e8 stato rimosso dal suo incarico.\nMovimento dei Principi Liberi.\nFawwaz, assieme ai principe Talal e Badr fece parte del Movimento dei principi liberi dal 1962 al febbraio 1964.\nVita personale.\nIl principe Fawwaz era sposato con Fawzia bint Hussain Izzat. Aveva solo un figlio adottivo che non lo ha potuto sostituire in seno al Consiglio di Fedelt\u00e0. Aveva una vasta gamma di attivit\u00e0 connesse allo sviluppo della propriet\u00e0 nel regno.\nUna versione particolare di Rolls-Royce Limited, \u00e8 stata consegnata al principe l'8 febbraio 1966 dal Paris Rolls Royce Concessionaires per il suo uso in Europa, in particolare nella zona della Riviera.\nFawwaz era uno dei membri della famiglia reale che \u00e8 stato duramente criticato da Juhayman al-Otaybi per i suoi imperturbabili vizi del bere, del gioco d'azzardo e della corruzione.\nMorte e funerale.\nFawwaz mor\u00ec a Parigi il 19 luglio 2008, all'et\u00e0 di 74 anni, dopo aver sofferto di una malattia. Il funerale si \u00e8 tenuto nella Grande Moschea della Mecca, il 20 luglio 2008 ed \u00e8 stato poi sepolto nel cimitero al-Adl della citt\u00e0. Messaggi di condoglianze sono stati inviati a re Abd Allah, al governo e alla famiglia reale da Hamad bin Isa Al Khalifa, re del Bahrein, Sabah IV al-Ahmad al-Jabir Al Sabah, emiro del Kuwait, Hamad bin Khalifa al-Thani e da Tamim bin Hamad Al Thani, emiro e principe ereditario del Qatar."}
{"id": "4974321", "revid": "65986195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974321", "title": "416 ter", "text": ""}
{"id": "4974322", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974322", "title": "Ordine della Stella della Repubblica (Indonesia)", "text": "L'Ordine della Stella della Repubblica d'Indonesia (\"Bintang Republik Indonesia\") \u00e8 la pi\u00f9 alta onorificenza dell'Indonesia.\nL'onorificenza \u00e8 stata istituita nel 1959 ed \u00e8 conferita per meriti straordinari nel mantenimento dell'integrit\u00e0, della sopravvivenza e della gloria della nazione. Pu\u00f2 essere conferita anche a cittadini stranieri. \u00c8 costituita da cinque classi:\nL'insegna \u00e8 costituita da una stella a sette punte con un disco centrale rotondo smaltato di blu; il disco reca in rilievo le lettere RI (Repubblica d'Indonesia). Il nastro \u00e8 giallo con strisce rosse, che variano di numero a seconda della classe."}
{"id": "4974327", "revid": "69871499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974327", "title": "416 bis", "text": ""}
{"id": "4974332", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974332", "title": "La tela di Carlotta (film 1973)", "text": ""}
{"id": "4974333", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974333", "title": "La meravigliosa stupenda storia di Carlotta e del porcellino Wilbur", "text": ""}
{"id": "4974334", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974334", "title": "Scarponi (calzatura)", "text": ""}
{"id": "4974336", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974336", "title": "Highway (album)", "text": "Highway \u00e8 il quarto album dei Free, pubblicato dalla Island Records nel 1970.\nTracce.\nTesti e musiche di Andy Fraser e Paul Rodgers, tranne dove indicato\nBrani composti da Andy Fraser e Paul Rodgers, tranne dove indicato"}
{"id": "4974344", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974344", "title": "Doddie Weir", "text": "Biografia.\nNativo di Edimburgo, ai tempi della scuola Doddie Weir era pi\u00f9 dedito all'equitazione che non al rugby; intorno ai 14 anni, notato da un osservatore che lo vide giocare con la squadra scolastica di rugby, gli fu proposto di fare un provino con il Melrose, squadra dei Borders, e a tale club si leg\u00f2 fino all'esordio nel campionato scozzese, nonostante la contrariet\u00e0 della famiglia, da sempre tifosa del Gala RFC, altra formazione dei Borders e rivale storia del Melrose.\nContemporaneamente all'attivit\u00e0 di giocatore, studiava per laurearsi in agronomia e lavorava al birrificio Tetley's, oggi di propriet\u00e0 della Carlsberg.\nAncora al Melrose, fu convocato per la prima volta in Nazionale scozzese nel novembre 1990 per un \"test match\" contro l' a Murrayfield e l'anno successivo fu chiamato per la prima volta nella rosa nazionale che prendeva parte a una competizione internazionale, la in Inghilterra.\nFino al 1995 milit\u00f2 in Scozia, poi, dopo la in Sudafrica, cui prese parte, pass\u00f2 professionista in Inghilterra al Newcastle: promosso in Premiership nel 1997, con tale squadra vinse il titolo inglese nel 1998.\nNel 1997 aveva preso parte al \"\"tour\" dei British and Irish Lions\", ancora in Sudafrica, la cui serie di 3 \"test match\" contro gli \"Springbok\" fu vinta dagli interbritannici per 2-1: in tale \"tour\", tuttavia, non and\u00f2 oltre il quarto incontro infrasettimanale (e il suo terzo personale) perch\u00e9 fu costretto a rientrare in patria a causa di un infortunio di gioco, sostituito dall'inglese Nigel Redman.\nNel 1999 fu in campo in occasione della pi\u00f9 recente, al 2014, vittoria scozzese al Cinque/Sei Nazioni, e nello stesso anno prese parte alla sua ultima Coppa del Mondo, che si tenne in Galles.\nNel 2000 disput\u00f2 il suo 61\u00ba e ultimo incontro internazionale, e nel 2002 lasci\u00f2 il Newcastle per tornare in Scozia alla formazione di Celtic League dei Border Reivers.\nDopo due stagioni si ritir\u00f2 dall'attivit\u00e0.\nDopo il ritiro dall'attivit\u00e0 sportiva si \u00e8 dedicato alla direzione aziendale nel campo dello smaltimento e del riciclo delle acque; \u00e8 direttore presso la Hutchison Environmental Solution, compagnia fondata da suo suocero.\nNel 2018, in suo onore, \u00e8 stato creato il trofeo Doddie Weir Cup."}
{"id": "4974345", "revid": "21583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974345", "title": "Monumentour", "text": "Il Monumentour \u00e8 un tour dei gruppi musicali statunitensi Fall Out Boy e Paramore, organizzato in promozione dei loro album \"Save Rock and Roll\" e \"Paramore\", entrambi pubblicati nella primavera del 2013. I due gruppi sono stati supportati dal gruppo danese New Politics.\nIl tour ha avuto inizio il 19 giugno 2014 ad Hartford, nel Connecticut, e si \u00e8 protratto per tutta l'estate 2014 sino al 12 settembre, con date in tutti gli Stati Uniti."}
{"id": "4974346", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974346", "title": "Colonna sonora di Ace Combat", "text": "Questa \u00e8 la lista delle tracce della colonna sonora della serie di videogiochi \"Ace Combat\". I principali compositori sono: Keiki Kobayashi, Tetsukazu Nakanishi, Ryuichi Takada, Junichi Nakatsuru e Hiroshi Okubo.\n\"Ace Combat 2\".\n\"Original Sound Invitation Promo\".\n\"Ace Combat 2 Original Sound Invitation\" \u00e8 una colonna sonora promozionale per \"Ace Combat 2\", rilasciato esclusivamente con alcune copie del gioco in Giappone. La colonna sonora contiene tre brani, alcuni da dei compositori di colonne sonore del gioco principale (in particolare, Hiroshi Okubo, Nobuhide Isayama e Tetsukazu Nakanishi).\n\"Ace Combat 7: Skies Unknown\".\nLa colonna sonora di Ace Combat 7 \u00e8 stata resa disponibile esclusivamente per i giocatori che hanno acquistato il Season Pass.\nMusica del Multiplayer.\nA seconda della location del match sono presenti inoltre brani tratti da colonne sonore di titoli precedenti."}
{"id": "4974347", "revid": "123623866", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974347", "title": "Stele di T\u00e4ngelg\u00e5rda", "text": "La stele di T\u00e4ngelg\u00e5rda si trova nel distretto di L\u00e4rbro a Gotland, Svezia () \u00e8 decorata con una scena di guerrieri che reggono anelli, uno di loro \u00e8 a cavallo (forse Odino) con Valknut disegnati sotto."}
{"id": "4974362", "revid": "539461", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974362", "title": "Chisimayu", "text": ""}
{"id": "4974366", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974366", "title": "'Utaybah", "text": ""}
{"id": "4974368", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974368", "title": "Un film comme les autres", "text": "Un film comme les autres \u00e8 un film del 1969 diretto da Jean-Luc Godard.\nLa pellicola impiega attori non professionisti: tre studenti dell'Universit\u00e0 di Parigi a Nanterre e due operai dello stabilimento di Flins-sur-Seine della Renault.\nProduzione.\nLe riprese hanno luogo con una macchina da 16 mm su un terreno erboso abbandonato a Flins-sur-Seine, a file luglio 1968. Il regista, influenzato dagli avvenimenti del Maggio francese durante i quali aveva lavorato ai \"Cin\u00e9-tracts\" (cine-volantini), episodi di pochi minuti l'uno dedicati alla lotta degli studenti parigini, avrebbe a breve intrapreso la strada della regia collettiva con il Gruppo Dziga Vertov (1969-1972). \"Un film comme les autres\" \u00e8 il primo tentativo di sperimentare un linguaggio cinematografico nuovo che sfuggisse dalle regole industriali, e stravolgesse i principi formali e estetici di un'arte definita \u201cborghese\u201d in senso marxista.\nGodard chiede ai suoi attori (universitari della sede di Nanterre, dove ha avuto il via la contestazione, e operai Renault che a giugno hanno occupato la fabbrica di Flins e sono stati sgomberati con violenza dalle forze dell'ordine) di discutere tra di loro per trarre degli insegnamenti dall'esperienza rivoluzionaria. Le riprese sono intervallate da immagini senza sonoro girate durante le manifestazioni, le occupazioni, le assemblee, autore delle quali \u00e8 spesso lo stesso regista con una 16\u00a0mm.\nGodard interviene da fuori campo nella discussione dei suoi attori per cercare di indirizzarli. Il risultato \u00e8 un film assolutamente alieno da qualsiasi regola spettacolare: l'operatore non inquadra mai il volto di chi parla, spesso ripreso con la faccia dietro un cespuglio o di schiena, o ancora in campo lunghissimo; le voci sono sovente coperte da un commento \"off\" che cita parole di grandi rivoluzionari dal 1789 al 1968: Lenin, Marx, Che Guevara, perfino Shakespeare e il situazionista Guy Debord, con il risultato che la banda sonora risulta inaudibile.\nIn fase di post-produzione, il regista elabora con la montatrice Christine Aya (che in seguito entrer\u00e0 nel Gruppo Dziga Vertov) un principio di decostruzione narrativa, psicologica, descrittiva e persino del significato, al fine di ottenere attraverso l'inevitabile e conseguente senso di frustrazione che gli spettatori si pongano delle domande, nella speranza di decifrare il senso delle immagini e dei suoni. Di conseguenza \"Un film comme les autres\" risulta assolutamente privo di drammatizzazione e spettacolarizzazione, a differenza dei film coevi, considerati progressisti o di sinistra. Godard spinge a tal punto la decostruzione del cinema dal suo interno da annullare non solo l'emotivit\u00e0 ma anche la sua capacit\u00e0 significante, arrivando fino all'esaurimento della sua funzione.\nIl film non ha una vera e propria distribuzione, raggiunger\u00e0 solo qualche centinaio di spettatori. Gli Stati Generali del Cinema, organizzazione degli addetti ai lavori che militano nella sinistra, lo considera non conforme alla propria linea politica.\nIl titolo sembra quindi un'ironica allusione a un film che appare in realt\u00e0 come nessun altro ostico, insopportabile al punto da spingere gli spettatori a abbandonare le proiezioni. "}
{"id": "4974371", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974371", "title": "Tokyo Bandwagon", "text": "Tokyo Bandwagon \u00e8 in origine un romanzo breve di genere giallo dello scrittore Shoji Yukiya, primo di una serie uscita tra il 2006 e il 2013, da cui \u00e8 stato tratto un dorama autunnale nel 2013.\nIl titolo si richiama al cosiddetto \"carrozzone di Tokyo\", negozio di libri usati di lunga tradizione situato in un angolo della citt\u00e0, a fianco di una serie di templi shintoisti d'epoca Meiji e dotato anche di un piccolo bar al suo interno.\nTrama.\nNel sobborgo \"Shitamachi\" della capitale vi \u00e8 una nota libreria di quartiere, fondata e poi gestita dalla famiglia Hotta per ben quattro generazioni. Kanichi, il patriarca, \u00e8 l'attuale proprietario; Ganato, il suo primogenito, \u00e8 un musicista rock di fama, mentre il fratellastro Ao ha invece avuto qualche problema con la giustizia, ma \u00e8 in fondo un buon ragazzo.\nLa storia narra di un libro misterioso e di strani incidenti che cominciano ad accadere nella zona e che dovranno in qualche modo essere risolti dai membri della famiglia Hotta."}
{"id": "4974377", "revid": "539461", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974377", "title": "Chef's table", "text": ""}
{"id": "4974388", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974388", "title": "Shiloh, un cucciolo per amico", "text": "Shiloh, un cucciolo per amico \u00e8 un film del 1996 diretto da Dale Rosenbloom e tratto dal romanzo \"Qualunque cosa per salvare un cane\" di Phyllis Reynolds Naylor.\nTrama.\nUn cagnolino fugge dal malvagio padrone che lo maltratta e viene trovato da Marty Preston, un ragazzino di undici anni, che lo chiama Shiloh. Insieme vivranno una serie di fantastiche avventure.\nNote.\nIl film \u00e8 uscito in VHS col titolo \"Shiloh, un amore di cucciolo\".\nSequel.\nIl film ha avuto due sequel:"}
{"id": "4974396", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974396", "title": "Cavalli da corsa", "text": ""}
{"id": "4974397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974397", "title": "Divizia Nationala 2013-2014", "text": ""}
{"id": "4974403", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974403", "title": "Pittura erotica", "text": ""}
{"id": "4974404", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974404", "title": "Free at Last (Free)", "text": "Free at Last \u00e8 un album dei Free, pubblicato dalla Island Records nel 1972.\nTracce.\nTesti e musiche di Andy Fraser, Paul Rodgers, Paul Kossoff e Simon Kirke\nTesti e musiche di Andy Fraser, Paul Rodgers, Paul Kossoff e Simon Kirke, tranne dove indicato"}
{"id": "4974410", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974410", "title": "Critics' Choice Television Awards", "text": ""}
{"id": "4974414", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974414", "title": "MGM Animation/Visual Arts", "text": "MGM Animation/Visual Arts \u00e8 stato uno studio di animazione fondato nel 1962 da Chuck Jones e Les Goldman come Sib-Tower 12 Productions. \u00c8 noto per la produzione di 34 cortometraggi della serie \"Tom &amp; Jerry\", per lo speciale televisivo \"Il Grinch e la favola di Natale!\" e per il film \"Il casello fantasma\", tutti distribuiti dalla Metro-Goldwyn-Mayer.\nStoria.\nLo studio nacque con l'amministrazione di una piccola azienda denominata \"SIB Productions\", che in precedenza aveva subappaltato la serie animata \"Rod Rocket\" alla Filmation. Il produttore Lou Scheimer e il regista Hal Sutherland lasciarono lo studio per far diventare la Filmation una societ\u00e0 di produzione indipendente.\nQuando Chuck Jones venne licenziato dalla Warner Bros. Cartoons, dove aveva lavorato per oltre 30 anni dirigendo le serie \"Looney Tunes\" e \"Merrie Melodies\", la SIB Productions (rinominata Sib-Tower 12) ricevette un contratto dalla Metro-Goldwyn-Mayer per produrre una nuova serie di cartoni animati di Tom e Jerry, e un certo numero di animatori che avevano lavorato sotto Jones durante la sua carriera alla Warner Bros. lo seguirono alla Sib-Tower 12, in particolare Michael Maltese. Questi cortometraggi ebbero successo, e la MGM acquist\u00f2 la Sib-Tower 12 e la ribattezz\u00f2 \"MGM Animation/Visual Arts\" nel 1964. Questo studio prosegu\u00ec con i corti di Tom e Jerry di Jones fino al 1967, con un totale di trentaquattro cartoni animati.\nOltre ai cartoni animati di Tom e Jerry, Jones lavor\u00f2 su due corti cinematografici indipendenti. Il primo, \"Da punto a linea... con amore\" (1965), era un cartone animato astratto basato su un libro per bambini di Norton Juster. Vinse l'Oscar al miglior cortometraggio d'animazione ai Premi Oscar 1966. Nel 1967 Jones collabor\u00f2 con il collega della Warner Bros. Frank Tashlin su \"The Bear that Wasn't\", un adattamento del libro per bambini di Tashlin del 1943 su un orso che nessuno crede essere tale.\nLo studio si rivolse anche alla televisione, producendo tre acclamati speciali televisivi. Il primo fu \"Il Grinch e la favola di Natale!\", adattamento del racconto \"Il Grinch\" del Dr. Seuss, che divent\u00f2 un pilastro della programmazione natalizia. Nel 1969 Jones divenne il primo ad adattare il fumetto \"Pogo\" di Walt Kelly in animazione, creando \"The Pogo Special Birthday Special\". Il terzo fu un altro adattamento di Seuss, \"Horton e i piccoli amici di Chistaqua\" (1970).\nIl lavoro pi\u00f9 ambizioso dello studio fu il lungometraggio del 1970 \"Il casello fantasma\", adattato dal libro di Norton Juster \"Il casello magico\".\nLa MGM smise di distribuire corti animati cinematografici nel 1968. Chiuse lo studio di animazione interamente nel 1970, e praticamente tutto il personale segu\u00ec Jones nelle sue nuove iniziative, che furono programmi televisivi per la ABC e speciali televisivi, sotto il nome di Chuck Jones Enterprises.\nI prodotti della MGM Animation/Visual Arts, insieme al resto della biblioteca pre-1986 della MGM, furono acquistati dalla Turner Entertainment nel 1986. La Turner si fuse con la Time Warner nel 1996, cos\u00ec ora la Warner Bros. controlla tutti i diritti di distribuzione della biblioteca della MGM Animation/Visual Arts \u2013 il che \u00e8 ironico, dato che il licenziamento dalla WB di Chuck Jones contribu\u00ec a mantenere la MGM nel business dell'animazione fino al 1970."}
{"id": "4974415", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974415", "title": "Sib-Tower 12 Productions", "text": ""}
{"id": "4974416", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974416", "title": "Orientalismo (pittura)", "text": ""}
{"id": "4974427", "revid": "119987309", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974427", "title": "Idraote", "text": "Idraote (: ) \u00e8 un personaggio della \"Gerusalemme liberata\" di Torquato Tasso.\nIdraote \u00e8 il signore mussulmano di Damasco e delle citt\u00e0 limitrofe, nemico dei crociati guidati da Goffredo di Buglione. \u00c8 un mago e indovino di grande esperienza, avendo studiato le arti occulte fin dalla giovinezza ed essendosene appassionato sempre di pi\u00f9.\nTramite sortilegi astrologici e negromantici prevede \u2013 erroneamente \u2013 che l'esercito cristiano fallir\u00e0 la sua missione. Idraote, certo della vittoria, teme che gli egiziani ne abbiano, da soli, il merito, e per questo decide di intervenire. Temendo la nota forza militare degli europei, evita la sfida campale e decide di agire per vie subdole. Stimolato dal pungolo invisibile di un diavolo, decide di servirsi di sua nipote, la bellissima Armida, coraggiosa, callida e versata nelle arti magiche persino pi\u00f9 dello zio. Idraote le d\u00e0 istruzioni di andare al campo cristiano: con un astuto piano, Armida dovr\u00e0 allontanare i pi\u00f9 valorosi guerrieri crociati. Idraote conclude il suo discorso sentenziando: \u00abPer la fede e per la patria tutto ci\u00f2 \u00e8 lecito\u00bb.\nArmida riesce nel suo intento, ma i cavalieri catturati vengono liberati da Rinaldo; per ripicca ella decide di prenderlo prigioniero, ma, folgorata dalla bellezza del giovane italiano, se ne innamora di colpo, e lo rapisce portandolo nel suo castello magico nelle Isole fortunate. Quando Rinaldo viene liberato e, costretto dal dovere di cavaliere, a malincuore la abbandona, Armida giura di vendicarsi e riversa sullo zio e tutore Idraote, causa di tutta la vicenda, la responsabilit\u00e0 dei suoi recenti e prossimi comportamenti inappropriati, dapprima distolti dal teatro della guerra dalla passione amorosa, ora mirati a perseguire con ogni mezzo possibile il suo odio personale."}
{"id": "4974428", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974428", "title": "Il Secolo Magnifico", "text": ""}
{"id": "4974429", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974429", "title": "Hoplias malabaricus", "text": "Hoplias malabaricus, conosciuto anche come tra\u00edra, \u00e8 un pesce predatore d'acqua dolce dell'America Centrale e Sud America della famiglia dei Erythrinidae.\nDescrizione.\nLa lunghezza massima che pu\u00f2 raggiungere \u00e8 di 55\u00a0cm e il peso massino \u00e8 di 2\u00a0kg.\nCome gli altri membri del genere \"Hoplias\", questa specie ha la forma del corpo cilindrica con una grande bocca provvista di denti prominenti.\nLa colorazione \u00e8 molto variabile, ma di solito \u00e8 di colore grigio-marrone con strisce verticali scure o una singola striscia orizzontale.\nDistribuzione.\n\u00c8 una specie di ampia distribuzione, la si trova nella maggior parte dei bacini dell'America Centrale e del Sud America, dal nord (nel Messico) fino al bacino del Rio de la Plata.\nLa pesca sportiva della tra\u00edra attrae molti pescatori, le sue qualit\u00e0 di predatore e la violenza di come attacca tutti i tipi di esche \u00e8 veramente spettacolare.\nBiologia.\nIl pesce tra\u00edra \u00e8 attivo quando l'acqua si incontra con temperature sopra i 18 gradi Celsius. Abita i locali d'acqua ferma e con vegetazione acquatica abbondante. Pezzi di legno, tronchi caduti, bidoni, sono ottimi nascondigli per il pesce tra\u00edra. Trascorre le ore diurne riposandosi tra la vegetazione e diventa pi\u00f9 attivo durante la notte. Nei mesi freddi si nasconde nei letti dei fiumi e laghi per sopportare la bassa temperatura dell'acqua.\nQuesta specie depone le uova in buche situate in acque poco profonde e maschi fanno da guardiani ai nidi, anche dopo che le uova si sono schiuse."}
{"id": "4974430", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974430", "title": "Scuola Normale", "text": ""}
{"id": "4974431", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974431", "title": "Southgate (Kentucky)", "text": "Southgate \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella contea di Campbell. \nSouthgate nel cinema.\nAlcune scene del film \"Rain Man - L'uomo della pioggia\" (1988) sono state girate nel cimitero di Southgate."}
{"id": "4974432", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974432", "title": "Scuola normale", "text": ""}
{"id": "4974436", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974436", "title": "Johann Wilde", "text": "Originario della Baviera, ha lavorato come violinista orchestrale a San Pietroburgo dal 1741 al 1746. \u00c8 accreditato di avere introdotto alla corte di San Pietroburgo lo sheng, uno strumento musicale aerofono cinese simile ad una armonica, e per avere inventato alcuni strumenti originali, tra cui il violino di ferro, uno strumento idiofono, e il violino a bastone, una sorta di pochette incorporata in un bastone da passeggio, abbastanza di moda tra gli aristocratici del XIX secolo."}
{"id": "4974437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974437", "title": "Stanford (Kentucky)", "text": "Stanford \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella contea di Lincoln, della quale \u00e8 il capoluogo. "}
{"id": "4974438", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974438", "title": "Scuola normale superiore di Lione", "text": ""}
{"id": "4974440", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974440", "title": "Shiloh e il mistero del bosco", "text": "Shiloh e il mistero del bosco \u00e8 un film del 2006 diretto da Sandy Tung e tratto dal romanzo \"Saving Shiloh\" di Phyllis Reynolds Naylor."}
{"id": "4974441", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974441", "title": "Gran Teatro Imperiale", "text": ""}
{"id": "4974442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974442", "title": "Williamstown (Kentucky)", "text": "Williamstown \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella contea di Grant, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4974443", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974443", "title": "Scuola normale superiore di Parigi", "text": ""}
{"id": "4974444", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974444", "title": "Joaquim Alberto Silva", "text": "\u00c8 scomparso nel 2019 per un infarto, mentre si trovava in Portogallo.\nCarriera.\nClub.\nDopo gli inizi in Angola, in Brasile e nel campionato portoghese, ha giocato anche in Spagna e in Cina, per poi fare ritorno nella terra natale.\nNazionale.\nCon la Nazionale angolana ha preso parte alla Coppa d'Africa nel 1996 e nel 1998."}
{"id": "4974445", "revid": "575136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974445", "title": "Ordine della Repubblica (Libia)", "text": "L'Ordine della Repubblica di Libia \u00e8 un'onorificenza della Libia. \u00c8 stato istituito nel 1969 dalla Repubblica socialista araba di Libia in sostituzione dell'Ordine di Idris I, a seguito del colpo di stato che ha messo fine alla monarchia.\nL'onorificenza \u00e8 conferita ai capi di stato stranieri ed \u00e8 costituita da due classi. L'insegna \u00e8 costituita da una stella ad otto punte di colore rosso, che porta al centro un disco rotondo con tre strisce verticali di colore rosso scuro, bianco e nero; sulla striscia rossa a sinistra vi sono due spade incrociate, sulla striscia bianca al centro c'\u00e8 il Falco di Quariash, simbolo della trib\u00f9 di Maometto. Il nastro \u00e8 nero e rosso con un triangolo bianco al centro."}
{"id": "4974451", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974451", "title": "Marion (Kentucky)", "text": "Marion \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella contea di Crittenden, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4974452", "revid": "217591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974452", "title": "Alexander Eben", "text": ""}
{"id": "4974455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974455", "title": "Announo", "text": "Announo \u00e8 stato un programma televisivo di attualit\u00e0 politica creato, ideato e diretto dalla \"Zerostudio's\" di Michele Santoro, condotto da Giulia Innocenzi, in onda al gioved\u00ec in prima serata a partire dall'8 maggio 2014 sulle frequenze televisive di LA7 e sui siti web di \"Zerostudio's\" (\"announo.tv\" e \"serviziopubblico.it\") al cui flusso streaming si collegavano i siti de \"Il Fatto Quotidiano\" e di LA7.\nIl programma.\n\"Announo\" era uno spin-off di \"Servizio pubblico\", il talk di LA7 condotto da Santoro: nel titolo vi \u00e8 un chiaro rimando al precedente programma di Michele Santoro su Rai 2 \"Annozero\".\nVisto il successo negli ascolti (superiori alla media auditel di LA7 di quel periodo) della prima edizione in onda nella tarda primavera del 2014, il programma venne confermato anche per la stagione 2014-2015, sempre al gioved\u00ec in prima serata.\nIl programma si apriva con l'anteprima di Michele Santoro seguito poi dal dibattito, moderato dalla conduttrice Giulia Innocenzi, in studio con 1 o 2 personaggi della politica o della societ\u00e0 civile italiana che rispondevano alle domande poste dai 24 giovani riuniti a cerchio; nella prima edizione del programma, come in \"Servizio pubblico\", vi era l'editoriale di Marco Travaglio e nel finale di puntata quando alla conduzione tornava Michele Santoro, l'editoriale di Gianni Dragoni e le vignette di Vauro.\nA partire dalla seconda edizione, proprio come accadeva per la contemporanea edizione (2014-2015) di \"Servizio pubblico\", ci furono significative novit\u00e0: l'assenza di Marco Travaglio e Gianni Dragoni che svolgevano il loro ruolo di editorialisti in esclusiva solo per il talk di Michele Santoro, un nuovo ruolo per Vauro affiancato da Vincino, le new entry dei TheJackal con varie scenette e infine la riduzione da 24 a 20 del numero dei ragazzi per il dibattito.\nLa terza edizione ha debuttato su La7 il 21 maggio 2015 e vi era la partecipazione di Antonio Di Pietro e Alba Parietti nel ruolo di opinionisti fissi per ogni puntata.\nEdizioni e ascolti.\nPrima edizione.\nLa prima edizione di Announo \u00e8 andata in onda dall'8 maggio 2014 al 5 giugno 2014 ogni gioved\u00ec in prima serata su LA7 con la conduzione di Giulia Innocenzi.\nSeconda edizione.\nLa seconda edizione di Announo \u00e8 andata in onda dal 13 novembre 2014 al 18 dicembre 2014 ogni gioved\u00ec in prima serata su LA7 con la conduzione di Giulia Innocenzi.\nTerza edizione.\nLa terza edizione di Announo \u00e8 andata in onda dal 21 maggio 2015 all'11 giugno 2015 ogni gioved\u00ec in prima serata su LA7, sempre con la conduzione di Giulia Innocenzi."}
{"id": "4974456", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974456", "title": "Beaver Dam (Kentucky)", "text": "Beaver Dam \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella contea di Ohio."}
{"id": "4974459", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974459", "title": "Dinastia Bagrationi", "text": ""}
{"id": "4974470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974470", "title": "Flemingsburg", "text": "Flemingsburg \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella Contea di Fleming, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4974475", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974475", "title": "Sultan bin Bajad", "text": ""}
{"id": "4974478", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974478", "title": "Paulo Ant\u00f3nio Alves", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel massimo campionato angolano e in quello portoghese.\nNazionale.\nHa esordito con la Nazionale angolana nel 1991, e ha preso parte Coppa d'Africa 1996."}
{"id": "4974479", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974479", "title": "Union (Kentucky)", "text": "Union \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella contea di Boone."}
{"id": "4974483", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974483", "title": "Irvine (Kentucky)", "text": "Irvine \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella Contea di Estill, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4974485", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974485", "title": "Eretici (libro)", "text": ""}
{"id": "4974489", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974489", "title": "L'imputato (Chesterton)", "text": ""}
{"id": "4974495", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974495", "title": "Z\u00e9 Gordo", "text": "Carriera.\nCon la Nazionale angolana ha preso parte Coppa d'Africa 1996."}
{"id": "4974498", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974498", "title": "Battaglia di Sainte-Foy", "text": "La battaglia di Sainte-Foy, a volte chiamata anche battaglia di Quebec, fu combattuta il 28 aprile 1760 nei pressi della citt\u00e0 britannica di Quebec nella provincia francese del Canada nel corso della guerra dei sette anni (chiamata guerra franco-indiana negli Stati Uniti d'America). Fu una vittoria dei francesi guidati da Fran\u00e7ois-Gaston de L\u00e9vis sui britannici di James Murray. La battaglia fu pi\u00f9 sanguinosa della battaglia di Qu\u00e9bec del settembre precedente, con 833 morti francesi e 1124 britannici. Fu l'ultima vittoria francese della guerra franco-indiana.\nAll'inizio i britannici riscossero alcuni successi, ma l'avanzata copr\u00ec l'artiglieria, mentre la fanteria fu rallentata dal pantano dovuto allo scioglimento della neve primaverile. La battaglia si trasform\u00f2 in un combattimento corpo a corpo per due ore. Sempre pi\u00f9 soldati francesi si unirono alla mischia, ed i francesi iniziarono ad accerchiare gli inglesi obbligando Murray a comprendere il proprio errore ed a far rientrare di corsa i britannici a Quebec senza i cannoni che L\u00e9vis port\u00f2 nella propria citt\u00e0.\nContesto storico.\nLa Nuova Francia aveva subito importanti battute d'arresto nelle campagne del 1758 della guerra franco-indiana. La fortezza di Louisbourg fu conquistata con un assedio dai britannici, mentre Fort Duquesne fu abbandonato in mano ad un altro esercito inglese in avanzamento. La situazione peggior\u00f2 nel 1759 quando Fort Carillon e Fort Niagara furono conquistati, e la cittadella chiave di Quebec cadde a causa di un prolungato assedio e della battaglia di Qu\u00e9bec del 13 settembre 1759. L'esercito francese si riun\u00ec a Montr\u00e9al con il generale Fran\u00e7ois-Gaston de L\u00e9vis. Nel frattempo l'esercito inglese, lasciato a Quebec dopo la partenza della flotta alla fine di ottobre 1759, pativa la fame, lo scorbuto ed i disagi del vivere in una citt\u00e0 che avevano in gran parte distrutto durante l'assedio.\nNell'aprile 1760 L\u00e9vis fece ritorno a Quebec con un esercito di oltre 7000 uomini, comprese le milizie canadesi ed i guerrieri delle Prime nazioni. Sperava di assediare Quebec obbligandola alla resa in primavera, quando ci si aspettava l'arrivo di una flotta francese.\nIl generale James Murray, lasciato al comando di Quebec, cap\u00ec che il suo esercito era troppo limitato per difendere le mura di Quebec, non sistemate dopo la conquista britannica della citt\u00e0. Spost\u00f2 quindi i suoi 3800 uomini in campo aperto con oltre venti cannoni nello stesso punto occupato da Louis-Joseph de Montcalm durante la battaglia del 1759. Invece di attendere l'avanzata francese, part\u00ec lui stesso all'attacco.\nBattaglia.\nForze in campo.\nL\u00e9vis comand\u00f2 6910 soldati, compresi 3889 in otto battaglioni regolari. Le Compagnies Franches de la Marine comprendevano altri due battaglioni. Il resto dell'esercito era formato da milizie canadesi e da un pugno di nativi alleati. Di questi circa 5000 e tre cannoni erano presenti sul campo di Sainte-Foy.\nI 3886 uomini di Murray erano divisi in dieci battaglioni regolari, un battaglione di fanteria leggera e due compagnie di ranger. Per poter coprire tutto il campo ogni battaglione fu diviso in due ranghi con spazi di un metro tra le file, invece della solita formazione gomito a gomito. Tra i battaglioni c'erano intervalli di quasi 40 metri. La fanteria leggera occupava il fianco destro. In ordine, da destra a sinistra, c'erano il 48\u00ba fanteria, il 15\u00ba fanteria, il 58\u00ba fanteria, il 2\u00ba battaglione del 60\u00ba fanteria, il 43\u00ba fanteria, il 47\u00ba fanteria, il 78\u00ba fanteria, ed il 28\u00ba fanteria. I ranger ed alcuni volontari erano sul fianco sinistro. In riserva dietro il fianco destro c'era il 35\u00ba fanteria, mentre il 3\u00ba battaglione del 60\u00b0 formava la riserva del fianco sinistro. La fanteria era sostenuta da 20 cannoni e due obici. Unsergente disse che l'esercito britannico era \"un povero pietoso pugno di scheletri mezzo affamati e malati di scorbuto\".\nFianco settentrionale.\nVedendo che i francesi stavano ancora dispiegandosi, Murray decise di colpire i nemici prima che fossero pronti. Quando gli inglesi avanzarono L\u00e9vis riport\u00f2 le sue brigate a Sillery Woods. In quel momento l'ala sinistra francese non si era ancora disposta. La fanteria leggera britannica scacci\u00f2 alcuni granatieri francesi da un mulino a vento sul fianco sinistro. Lanciandosi all'inseguimento, si trovarono ben presto in mezzo ai problemi. L'ala sinistra francese attacc\u00f2 violentemente disperdendo la fanteria leggera. Murray impegn\u00f2 il 35\u00b0 della sua riserva restaurando il fianco destro della linea britannica. L'aspra lotta per il possesso del mulino prosegu\u00ec.\nDecisione.\nIl fianco sinistro britannico cattur\u00f2 alcune ridotte, me poi L\u00e9vis lanci\u00f2 un potente contrattacco con l'ala destra. Murray utilizz\u00f2 anche la sua ultima riserva, il 3/60\u00b0, per fermare l'attacco. Spinse in avanti dal centro il 43\u00ba fanteria che Levis aveva praticamente ignorato, e lo port\u00f2 a sostegno dell'ala sinistra. Il fianco sinistro britannico cedette dopo aver subito molte perdite, e la linea collass\u00f2 da sinistra a destra. In seguito L\u00e9vis disse di aver voluto tagliare fuori i britannici da Quebec, ma una disgrazia permise al nemico di fuggire. Invece di portare un attacco diretto come ordinato, una delle brigate poste sulla destra devi\u00f2, portandosi in aiuto dell'ala sinistra.\nAll'inizio dello scontro i molti cannoni inglesi tennero sott'occhio gli assalti francesi alla baia. L'avanzata francese assunse forza quando per i cannoni iniziarono a scarseggiare le munizioni. Quando Murray ordin\u00f2 alla linea di avanzare, le munizioni si erano impantanate nella neve. I britannici fuggirono ed abbandonarono i cannoni nella ritirata.\nRisultato.\nCaduti.\nL'esercito britannico sub\u00ec 292 caduti, 837 feriti e 53 prigionieri, per un totale di 1182 perdite. I francesi persero 833 uomini, tra cui 193 morti e 640 feriti. Il 15\u00ba fanteria perse 138 dei 386 soldati che lo componevano, circa il 34% di caduti. Tre quarti degli ufficiali dei Fraser Highlanders (78\u00b0) morirono e furono feriti. Questo rende la battaglia di Sainte-Foy una delle pi\u00f9 sanguinose mai combattute in territorio canadese.\nFallimento dell'assedio.\nL\u00e9vis non riusc\u00ec per\u00f2 a riconquistare Quebec. I britannici si chiusero deitro le mura cittadine e resistettero al flebile assedio di L\u00e9vis fino all'arrivo della marina a maggio. La flotta francese non giunse mai, dato che le speranze navali francesi erano state sgretolate a Quiberon Bay l'autunno precedente, e le poche navi francesi inviate dalla madrepatria furono perse nella baia dei Calori durante la battaglia di Restigouche. Quando la HMS \"Lowestoffe\" iss\u00f2 la bandiera mentre giungeva a Quebec, L\u00e9vis tolse l'assedio e si ritir\u00f2 a Montreal, dove si arrese a settembre agli inglesi che giunsero i citt\u00e0 da tre direzioni."}
{"id": "4974501", "revid": "979726", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974501", "title": "\u0160\u010de ne vmerla Ukrajiny", "text": ""}
{"id": "4974505", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974505", "title": "N\u00fcrnberger Versicherungscup 2014", "text": "La N\u00fcrnberger Versicherungscup 2014 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato all'aperto sulla terra rossa. \u00c8 la 2\u00aa edizione del N\u00fcrnberger Versicherungscup, che fa parte della categoria International nell'ambito del WTA Tour 2014. Si \u00e8 giocato al Tennis Club 1. FCN Seit 1924 a Norimberga, dal 18 al 24 maggio 2014.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nGiocatrici passate dalle qualificazioni:\nCampionesse.\nSingolare.\n Eugenie Bouchard ha sconfitto in finale Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 per 6-2, 4-6, 6-3.\nDoppio.\n Micha\u00eblla Krajicek / Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 hanno sconfitto in finale Ioana Raluca Olaru / Shahar Peer per 6-0, 4-6, [10-6]."}
{"id": "4974506", "revid": "1437331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974506", "title": "John Sewell (calciatore)", "text": "Carriera.\nCalciatore.\nDopo aver iniziato la carriera agonistica nel Bexleyheath &amp; Welling, nel 1955 viene ingaggiato dal Charlton Athletic ove milit\u00f2 sino al 1963. Con il Charlton Athletic Sewell gioc\u00f2 due stagioni in First Division, ottenendo il quattordicesimo posto nella stagione 1955-1956 ed il ventiduesimo ed ultimo posto in quella seguente, causando la retrocessione del club in cadetteria.\nNel 1963 viene ingaggiato dal Crystal Palace, ove milit\u00f2 sino al 1971. Con i \"Glaziers\" gioc\u00f2 in massima serie nelle stagioni 1969-1970 e 1970-1971, ottenendo due salvezze consecutive.\nDopo una stagione al Leyton Orient, nella stagione 1972 Sewell venne ingaggiato dagli statunitensi del , militanti nella NASL.\nDurante la sua militanza da calciatore con gli \"Stars\", Sewell ottenne come miglior piazzamento il raggiungimento della finale del torneo, giocata da titolare, nella stagione 1972, persa contro i .\nAllenatore.\nDalla stagione 1974 diviene anche l'allenatore degli \"Stars\", che a partire dalla stagione 1978 si trasferirono ad Anaheim, California, assumendo il nome di California Surf.\nNella sua ultima stagione da calciatore e seconda da allenatore Sewell raggiunge le semifinali della North American Soccer League 1975 ed ottiene il titolo individuale di miglior allenatore del campionato."}
{"id": "4974510", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974510", "title": "Wilson Constantino Novo Estrela", "text": "Carriera.\nClub.\nHa trascorso gran parte della carriera nel campionato portoghese.\nNazionale.\nCon la Nazionale angolana ha preso parte Coppa d'Africa 1996."}
{"id": "4974518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974518", "title": "Open de Nice C\u00f4te d'Azur 2014", "text": "L'Open de Nice C\u00f4te d'Azur 2014 \u00e8 stata la 30\u00aa edizione del torneo ATP Nizza. Fa parte dell'ATP World Tour 250 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2014. Il torneo si \u00e8 giocato sulla terra rossa del Nice Lawn Tennis Club in Francia, dal 18 al 24 maggio 2014.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale: \nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Ernests Gulbis ha sconfitto in finale Federico Delbonis per 6-4, 7-65.\nDoppio maschile.\n Martin Kli\u017ean / Philipp Oswald hanno sconfitto in finale Rohan Bopanna / Aisam-ul-Haq Qureshi per 6-2, 6-0."}
{"id": "4974522", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974522", "title": "Heartbreaker (Free)", "text": "Heartbreaker \u00e8 l'ultimo album dei Free, pubblicato dalla Island Records nel 1973. I brani del disco furono registrati tra l'ottobre ed il novembre del 1972 all'Island Studios di Londra, Inghilterra.\nMusicisti.\nMusicisti aggiunti "}
{"id": "4974527", "revid": "125349853", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974527", "title": "Milky Chance", "text": "I Milky Chance sono un gruppo folk-rock tedesco, i cui componenti sono il cantante e musicista Clemens Rehbein, il DJ, percussionista e bassista Philipp Dausch, il chitarrista Antonio Greger, e il batterista Sebastian Schmidt. Il gruppo, attivo dal 2012, ha trovato successo in Europa grazie alla canzone \"Stolen Dance\".\nStoria.\nDausch e Rehbein si sono conosciuti nel liceo frequentato da entrambi, la \"Jacob-Grimm-Schule\", a Kassel, nella Germania nord-occidentale. Philipp era gi\u00e0 un DJ affermato, mentre Clemens suonava come bassista nel quartetto jazz Flown Tones.\nLa formazione vera e propria \u00e8 nata nel 2012, anno in cui Dausch e Rebhein hanno lanciato online materiale musicale che avrebbe ben presto attirato l'attenzione, in particolare con il singolo \"Stolen Dance\". Il loro primo album (autoprodotto) del 2013 \u00e8 stato \"Sadnecessary\", ben accolto dalla critica sia per il singolo sopracitato sia per \"Down by the River\", pubblicato con l'etichetta discografica Lichtdicht Records.\nNel maggio del 2013 i Milky Chance hanno cominciato il loro primo tour per la produzione dell'album, prendendo parte a numerosi festival tra i quali il Dockville Festival ad Amburgo. Avvieranno il loro tour europeo nel 2014. Hanno pubblicato inoltre alcuni brani inediti, tra i quali spiccano \"Unknown song\", a cui ha collaborato la musicista Paulina Eisenberg, e \"Nevermind.\"\nNel 2015 \u00e8 entrato nella band il chitarrista Antonio Greger, mentre nel 2016 \u00e8 stata la volta del batterista Sebastian Schmidt.\nIl 15 febbraio 2017 il gruppo ha annunciato l'uscita del secondo album in studio, \"Blossom\", concretizzatasi il 17 marzo 2017.\nNel settembre 2019 la band ha annunciato l'uscita del terzo album, Mind the Moon, con la pubblicazione della canzone \"Daydreaming\", in collaborazione con la cantante Tash Sultana.\nStile e influenze musicali.\nPer il loro modo di incorporare elementi di folk, reggae e jazz, USA Today descrive la band come \"cantautrice con ritmi elettronici\". La rivista musicale Noisey ha scritto: \"La coppia combina magistralmente house e battiti elettronici con influenze reggae e R&amp;B, i testi, per\u00f2, potrebbero essere stati scritti da un cantante folk\". La band ha citato diversi artisti come influenze, tra cui cantanti reggae e artisti rock come Bob Marley, Ray Charles e John Frusciante dei Red Hot Chili Peppers.\nLa band ha utilizzato un set di attrezzature relativamente semplice in studio, e le loro prime uscite sono state registrate nel 2013 con solo un MacBook Pro, una chitarra, un microfono Logic Pro. Alcune chitarre come la chitarra elettrica personalizzata Framus Mayfield sono usate da Clemens Rehbein.\nPer il secondo album \"Blossom\" la band si \u00e8 affidata a strumenti reali anzich\u00e9 digitali, e l'ha prodotto insieme a Tobias Kuhn."}
{"id": "4974529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974529", "title": "V766 Centauri", "text": "V766 Centauri (HD 119796, HR 5171) \u00e8 una stella binaria situata nella costellazione del Centauro. La componente principale \u00e8 una ipergigante gialla di tipo spettrale variabile da G8Ia a K3Ia; con un raggio di circa 1300 volte quello del Sole, \u00e8 la stella gialla pi\u00f9 grande conosciuta. Si trova a una distanza di 11\u00a0700 anni luce dal sistema solare.\nOsservazione.\nLa sua posizione \u00e8 fortemente australe e ci\u00f2 comporta che la stella sia osservabile prevalentemente dall'emisfero sud, dove si presenta circumpolare anche da gran parte delle regioni temperate; dall'emisfero nord la sua visibilit\u00e0 \u00e8 invece limitata alle regioni temperate inferiori e alla fascia tropicale. Essendo di magnitudine +7,3, non \u00e8 visibile a occhio nudo ma \u00e8 necessario un binocolo o un piccolo telescopio per poterla scorgere.\nIl periodo migliore per la sua osservazione nel cielo serale ricade nei mesi compresi fra febbraio e giugno; nell'emisfero sud \u00e8 visibile anche per buona parte dell'inverno, grazie alla declinazione australe della stella, mentre nell'emisfero nord pu\u00f2 essere osservata in particolare durante i mesi primaverili boreali.\nCaratteristiche fisiche.\nV766 Centauri A fa parte di un raro tipo di stelle; nata probabilmente con una massa 40 volte quella del Sole, si \u00e8 poi evoluta in supergigante rossa. Dopo aver perso parti esterne della sua atmosfera in gigantesche esplosioni, la sua temperatura si \u00e8 gradualmente innalzata e forse si sta trasformando in variabile S Doradus; potrebbe in futuro divenire una stella di Wolf-Rayet, terminando poi la sua esistenza esplodendo in una supernova.\nUn team internazionale ha scoperto che questa stella \u00e8 molto grande: ha un raggio circa 1.300 volte quello del Sole, molto pi\u00f9 grande di quanto ci si aspettasse. Compare ai primi posti nella lista delle stelle pi\u00f9 grandi conosciute, ed \u00e8 circa un milione di volte pi\u00f9 luminosa del Sole. L'aumento delle dimensioni \u00e8 stato rilevato nel corso degli ultimi 40 anni, ed \u00e8 un caso raro trovare una stella in questo particolare momento della sua evoluzione, relativamente breve rispetto alla durata della vita stellare.\nV766 Centauri B.\nAnalizzando i dati sulle variazioni di luminosit\u00e0 della stella, e utilizzando le osservazioni di diversi osservatori, gli astronomi hanno confermato che l'oggetto \u00e8 un sistema binario ad eclisse, dove V766 Centauri B orbita attorno alla compagna ogni 1300 giorni. Si trova praticamente a contatto con la stella ipergigante e la sua temperatura superficiale \u00e8 di poco superiore a quella di HR 5171 A, che \u00e8 di 5.000 Kelvin.\nC'\u00e8 poi una terza stella, anch'essa molto luminosa, con una massa 25 volte quella del Sole di classe B0, situata ad almeno 30.000 UA che quindi potrebbe non essere legata gravitazionalmente alla ipergigante, ma che con la sua alta temperatura di circa 27.000 K illumina la nebulosa formata dal gas espulso dalla ipergigante gialla, che si estende fino a 6500 UA da essa."}
{"id": "4974531", "revid": "916580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974531", "title": "Halichoeres purpurescens", "text": ""}
{"id": "4974543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974543", "title": "Internationaux de Strasbourg 2014", "text": "L'Internationaux de Strasbourg 2014 \u00e8 stato un torneo femminile di tennis giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la 28\u00aa edizione del torneo che fa parte della categoria International nell'ambito del WTA Tour 2014. Si \u00e8 giocato a Strasburgo in Francia dal 19 al 24 maggio 2014.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una Wild card:\nGiocatrici passate dalle qualificazioni:\nCampionesse.\nSingolare.\n M\u00f3nica Puig ha sconfitto in finale S\u00edlvia Soler Espinosa per 6-4, 6-3.\nDoppio.\n Ashleigh Barty / Casey Dellacqua hanno sconfitto in finale Tatiana B\u00faa / Daniela Seguel per 4-6, 7-5, [10-4]."}
{"id": "4974544", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974544", "title": "Alberto Coelho", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili dello Sporting \u00e8 stato aggregato alla squadra B nel 2012. Dal gennaio al giugno 2014 \u00e8 stato un calciatore del Vitoria Setubal.\nNazionale.\nHa esordito nel 2013 con l'Under-21, segnando due gol nelle qualificazioni agli europei di categoria."}
{"id": "4974549", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974549", "title": "HR 5171", "text": ""}
{"id": "4974550", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974550", "title": "Chiesa della Madonna della Solitudine", "text": "La chiesa della Madonna della Solitudine, in sardo: \"sa Solidae\", \u00e8 una piccola costruzione assai cara ai nuoresi che, sensibili alla devozione per la Vergine e all'ambiente incontaminato, vi si radunavano per la sagra, con festeggiamenti civili contraddistinti da balli, canti locali ed abbondanti cibarie: \u00e8 accessibile dalla strada (via Ciusa) che poi sale, sinuosa, al monte Ortobene, circondata dalla vegetazione.\nDescrizione.\nLa chiesa fu costruita nel Seicento come tanti altri luoghi campestri di culto in Sardegna: numerosi pastori e contadini, non residenti in citt\u00e0, avevano bisogno della vicinanza di un edificio religioso seppure minuto, per assistere alle funzioni e poter socializzare.\nLe pareti, a calce, sono definite da archetti ogivali in cui si snoda la Via Crucis. La facciata marmorea, alta, sobria e lineare, \u00e8 coronata da un caratteristico campaniletto a vela.L'interno, semplice ed a una sola navata, evidenzia una volta a travature lignee scoperte ed un'abside a semicerchio.\nIl portone di bronzo, raffigurante la Madonna della Solitudine, fu scolpito dall'artista sassarese Eugenio Tavolara.\nLa chiesa ha un significato particolare perch\u00e9 custodisce, subito sulla parete destra, il sarcofago in granito nero levigato contenente le spoglie della scrittrice nuorese e Premio Nobel per la letteratura nel 1926 (solo il Carducci lo ebbe prima e lei rimane tuttora l'unica donna italiana ad aver meritato l'ambito riconoscimento in quel campo artistico), Grazia Deledda.\nLa Deledda residente a Roma e sposa del funzionario ministeriale Palmiro Madesani, da cui avr\u00e0 Franz e Sardus, mor\u00ec nella capitale e fu sepolta nel Cimitero del Verano. Aveva scritto qualche mese prima, nel 1936, il suo ultimo romanzo \"La chiesa della Solitudine\", pubblicato a Milano da Treves e la cui protagonista soffriva come lei di un male incurabile.\nA Nuoro, intanto, fu bandito un concorso voluto dal Comitato appositamente costituito per riportare in terra sarda il corpo della famosa scrittrice: vinse l'artista nuorese Giovanni Ciusa Romagna che, tra il 1947 e il 1958, elabor\u00f2 il progetto per la nuova chiesa, realizzata demolendo l'edificio seicentesco.\nAl suo interno sono custodite la campana originale datata 1622 e la statua della Vergine Addolorata.\nLa campana.\nLa campana originale dell'antica chiesa, in bronzo, \u00e8 oggi custodita all'interno del piccolo santuario. L'opera fu realizzata dal maestro campanaro Giovanni Pira, molto noto all'epoca. La campana fu fatta commissionare da Perdita Basigheddu, una nuorese inquisita per stregoneria che nel 1605 fu riconciliata con la chiesa, anche se condannata inizialmente al carcere a vita.\nLa campana riporta incisa la scritta:\n+ SANCTA MARIA DE LA SOLEDAT&lt;br&gt;\n+ LA FETA FER PERDITTA BASINQUEDDU DE CARITAT &lt;br&gt;\n+ IVAN PIRA MDCXXII\nSono inoltre presenti tre incisioni mariane: la prima raffigura una Vergine Addolorata, in visita alla Croce vuota. La Madonna \u00e8 coperta da un lungo mantello che le copre anche il capo, quasi a nascondersi. Nella seconda, la Vergine con in braccio il Bambino emerge da una cassapanca retta da due uomini in costume spagnolo; questa raffigurazione \u00e8 tipica della Vergine d'Itria, il cui culto era presente a Nuoro fino al secolo scorso. Sull'Orthobene esistono ancora i ruderi della chiesa con questa intitolazione. \nLa terza Immagine \u00e8 una semplice Madonna con Bambino, circondata da angeli."}
{"id": "4974551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974551", "title": "Giovanni Antonio Paracca", "text": "Biografia.\nGiovanni Antonio Paracca, figlio di Andrea, dall'archivio parrocchiale di San Mamete in Valsolda \u00e8 registrata la data del suo battesimo che lo dice nato a Castello Valsolda il 21.11.1546. Non si sa di preciso quando il Valsoldo lascia il suo paese natio e arriva a Roma proveniente da Genova (dove verso il 1561 scolp\u00ec la statua di Dario Vivaldi nel Palazzo San Giorgio e nel 1562 realizz\u00f2 le statue per il Bagno delle Ninfe nel Palazzo delle Peschiere), a Roma si trasferisce per trovare uno sbocco alla sua vena artistica ed entra come apprendista nello studio di uno dei numerosi scultori presenti in quel tempo nella citt\u00e0 eterna.\nDopo un periodo di apprendistato, all'et\u00e0 di circa quarant'anni, ottiene delle committenze in alcune basiliche romane, nel 1587 \u00e8 documentato nella cappella Sistina, nella Basilica di Santa Maria Maggiore sotto la direzione dell'architetto Domenico Fontana, sue sono le statue di Sisto V in ginocchio, di San Pietro martire e il bassorilievo con la Carit\u00e0. Lo stesso realismo del volto di Sisto V lo si ritrova in altre sue opere, come nel ritratto del cardinale Guglielmo Sirleto nella chiesa di San Lorenzo in Panisperna, e nelle statue dei Santi Pietro e Paolo e dei quattro Profeti Maggiori nella chiesa di Santa Susanna alle Terme di Diocleziano, nella chiesa di Santa Maria in Trastevere, si trovano le statue della Fede e della Prudenza, scolpite dal Valsoldo per il timpano del Monumento funebre di Roberto Altemps nella cappella Altemps, nella Basilica di San Giovanni in Laterano, troviamo la decorazione della parete dell'organo con ignudi. Suo \u00e8 anche il monumento funebre di Giovanni Gerolamo Albani in Santa Maria del Popolo.\nOltre che scultore, fu anche restauratore di statue antiche e contribu\u00ec al restauro delle statue dei Dioscuri presenti in Campidoglio."}
{"id": "4974552", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974552", "title": "Leonidas Flores", "text": ""}
{"id": "4974554", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974554", "title": "Javier Delgado Prado", "text": ""}
{"id": "4974558", "revid": "1576011", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974558", "title": "Bernardo Silva", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala destra, che pu\u00f2 giocare anche da trequartista e centrocampista centrale o come esterno offensivo sulla fascia sinistra. Mancino naturale molto abile tecnicamente con il pallone, preferisce costruire il gioco invece di impuntarsi sul dribbling.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili del Benfica, ha esordito con la prima squadra il 19 ottobre 2013, in occasione dell'incontro di Ta\u00e7a de Portugal vinto per 1-0 contro il Cinf\u00e3es. \u00c8 stato nominato per 3 volte (ottobre 2013, dicembre 2013 e gennaio 2014) giocatore del mese della Segunda Liga. Al termine della stagione viene pure nominato giocatore rivelazione della seconda serie portoghese.\nMonaco.\nIl 7 agosto 2014 viene ceduto in prestito con diritto di riscatto al Monaco. Il 21 gennaio 2015, a seguito delle ottime prestazioni offerte in maglia monegasca, il talentuoso portoghese viene riscattato per 16 milioni di euro. Nei suoi anni nel Principato si afferma come uno dei giocatori importanti della squadra, raggiungendo un quarto e una semifinale di Champions (in entrambe le occasioni i monegaschi sono stati eliminati dalla ), e vincendo il campionato al termine della stagione 2016-2017; lui ha contribuito a questo successo con 8 gol in Ligue 1, di cui due realizzati nel successo per 1-4 contro l' e uno al 91' nel pareggio contro il diretto avversario per il titolo.\nManchester City.\nIl 26 maggio 2017 il Manchester City annuncia l'acquisto del calciatore a partire dal 1\u00ba luglio seguente, con la firma di un contratto quinquennale; Silva decide di indossare la maglia numero 20. Al Monaco vanno 50 milioni di sterline. Il 14 ottobre successivo, segna la sua prima rete in Premier League, nella vittoria in casa per 7-2 contro lo .\nIl 21 settembre del 2019 realizza la sua prima tripletta con la maglia dei \"Citizens\" nella vittoria interna per 8-0 contro il .\nNazionale.\nHa esordito il 15 ottobre 2013 con l'Under-21, segnando due gol nelle qualificazioni agli europei di categoria.\nIl 31 marzo 2015 fa il suo esordio ufficiale con la nazionale maggiore nell'amichevole persa 2-0 contro Capo Verde.\nDopo gli Europei 2016 (peraltro vinti dalla selezione lusitana ma Silva non era in lista a causa di un infortunio venendo rimpiazzato da Renato Sanches) entra stabilmente nella lista dei convocati della nazionale portoghese.\nViene convocato per i Mondiali 2018 dov'\u00e8 titolare nell'undici di Fernando Santos.\nNell'autunno 2018 partecipa alla UEFA Nations Legaue giocando le due partite contro l'Italia e una contro la Polonia. La sua nazionale supera la fase a gironi grazie a due vittorie e due pareggi, risultati che le permetto di accedere alla fase finale dove Bernardo Silva verr\u00e0 eletto miglior giocatore grazie ai contributi dati che permettono al Portogallo di vincere il trofeo.\nNelle qualificazioni a Euro 2020 va a segno in 3 occasioni, tra cui nel successo per 2-4 in casa della . Viene poi convocato per la fase finale del torneo, disputato nel 2021 anzich\u00e9 nel 2020 a causa della pandemia da COVID-19.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 16 febbraio 2022.\""}
{"id": "4974559", "revid": "104770985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974559", "title": "Lungoirno", "text": "Per Lungoirno s'intende un viale (o boulevard) realizzato lungo il fiume Irno all'interno della citt\u00e0 di Salerno, costruito demolendo gli edifici preesistenti sulla riva del fiume stesso su progetto dell'urbanista spagnolo Oriol Bohigas. \nStoria.\nI lavori per la realizzazione dell'opera iniziarono nel 1999 su progetto dello studio \"MBM Arquitectes\" (Josep Martorell, Oriol Bohigas, David Mackay). \nLunga 3.5 chilometri, la Lungoirno segue il corso dell'omonimo fiume e costituisce il nuovo asse viario nord-sud della citt\u00e0. Oltre ad essere un'importante arteria stradale essa ha compreso la realizzazione di opere di sistemazione e messa in sicurezza idraulica, di incremento della dotazione di parcheggi, la realizzazione di parchi e verde pubblico. Nell'ambito dei lavori sono stati creati due parchi urbani (il Parco Pinocchio e il Parco urbano dell'Irno) e sono stati piantumati circa 500 esemplari di platano. \nNel corso della sua realizzazione, la Lungoirno ha inoltre riscattato aree marginali e opifici abbandonati che sono stati convertiti a funzioni sociali e culturali, come nel caso del vecchio mulino convertito nel teatro Antonio Ghirelli. \nI tratti realizzati sono: 6 ponti di attraversamento del fiume Irno (di cui uno pedonale), una piastra di copertura dello stesso, 5 rotatorie, un viadotto di collegamento con un altro asse viario e uno sottopasso pedonale e carrabile che collega l'area di via Vinciprova con via Torrione. L'opera \u00e8 stata inaugurata, dopo 15 anni di lavori, il 28 maggio 2015.\nLungo l'asse inoltre vi sono diverse strutture di architetti di fama internazionale tra cui la Cittadella Giudiziaria di David Chipperfield e l'Eden Park di Massimiliano Fuksas, oltre il centro commerciale \"Le Cotoniere\" dello studio Elt."}
{"id": "4974562", "revid": "2114010", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974562", "title": "Dinomene il Vecchio", "text": "Definito oriundo gelese poich\u00e9 nativo dell'isola greca di Telos, presso il Dodecaneso, egli fu un illustre cittadino di Gela e i suoi antenati, Antifemo e i Lidj, entrambi originari di Rodi, furono considerati i fondatori della polis siciliana.\nFu il capostitipe dei Dinomenidi, famiglia che da lui prese il nome e che diverr\u00e0 nota alle cronache del mondo antico conosciuto per aver dato i natali a potenti tiranni come Gelone e Gerone I di Siracusa.\nGenealogia.\nEbbe quattro figli: Gelone, Gerone I, Polizelo e Trasibulo.\nIl suo secondogenito, Gerone, ebbe un figlio che chiam\u00f2 Dinomene, dandogli lo stesso nome del nonno, posto al comando di Aitna, cio\u00e8 la Katane spopolata e ripopolata da Gerone.\nNarra Plutarco che Dinomene chiese all'oracolo di Delfi quale sarebbe stato il futuro dei propri figli e la Pizia rispose che sarebbero tutti divenuti principi. Al che Dinomene volle sapere se questo futuro, all'apparenza glorioso, sarebbe stato per loro la rovina. La pizia, direttamente ispirata da Apollo, gli predisse la morte dei suoi figli e di lui stesso."}
{"id": "4974563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974563", "title": "Wai (saluto)", "text": "Il wai \u00e8 un gesto con cui in Thailandia si saluta e si dimostra rispetto. In Cambogia tale termine viene tradotto con la parola sampeah ed in Laos con nop. In alcuni casi \u00e8 in tali Paesi anche un modo di dimostrare la propria devozione. Il gesto e il contesto in cui viene usato sono analoghi a quelli del \"namast\u00e9\" indiano, cingalese e nepalese, con l'utilizzo della posizione di preghiera detta \"pranamasana\" o \"A\u00f1jali Mudr\u0101\".\nViene realizzato congiungendo le mani, unendo i palmi con le dita rivolte verso l'alto, e tenendole all'altezza del petto, del mento o della fronte, facendo al contempo un inchino. Alcuni dettagli cambiano a seconda della persona o divinit\u00e0 a cui \u00e8 rivolto il saluto o la riverenza. Viene usato quando le persone si incontrano, al momento dei saluti finali, nonch\u00e9 per ringraziare o per scusarsi.\nSaluto.\nSecondo la tradizione di Thailandia, Laos e Cambogia, \"wai\", \"nop\" e \"sampeah\" esprimono rispetto e devono essere fatti per primi dalla persona pi\u00f9 giovane o da chi ha uno \"status\" sociale inferiore a colui il quale il saluto \u00e8 rivolto. Sono quindi gli studenti a rivolgere il saluto per primi agli insegnanti, i giovani agli anziani, figli e nipoti a genitori, zii e nonni, impiegati al capo-ufficio ecc. Le mani giunte vanno tenute con le punte delle dita vicine al mento ed il gesto va accompagnato con un inchino della testa. Pi\u00f9 differenza di \"status\" c'\u00e8 tra le due persone o pi\u00f9 benevolenza si vuole ottenere, maggiore \u00e8 l'inchino che di solito si fa con la testa e pi\u00f9 alte van tenute le mani giunte.\nLa persona pi\u00f9 anziana o di \"status\" pi\u00f9 alto risponde al saluto tenendo le mani giunte leggermente pi\u00f9 in basso e flettendo meno il capo nell'inchino o non flettendolo affatto. Tra coetanei, persone di pari grado sociale o tra estranei di cui non si conosca il grado sociale si usa tenere le mani giunte vicine al mento senza chinare la testa.\nIl \"wai\" in Thailandia di solito viene fatto dicendo \"sawat dii krap\" o \"sawat dii kah\", il primo detto dai maschi e il secondo dalle femmine. \"Sawat dii\" (in thai: \u0e2a\u0e27\u0e31\u0e2a\u0e14\u0e35) viene dal sanscrito ed ha la stessa origine della radice \"svasti\", compresa nel termine svastica, a sua volta composta dal prefisso su- (buono, bene) e da asti (coniugazione della radice verbale as: \"essere\"). Significato simile all'italiano salve (salute a voi). Il termine \"sawat dii\" fu coniato negli anni trenta del Novecento presso l'Universit\u00e0 Chulalongkorn di Bangkok.\nIn Laos, sia uomini che donne usano dire l'analogo \"sabai dii\" (in lingua lao: \u0eaa\u0eb0\u0e9a\u0eb2\u0e8d\u0e94\u0eb5) quando fanno il \"nop\", mentre in Cambogia dicono \"cumriep sue\" (in lingua khmer: \u1787\u17c6\u179a\u17b6\u1794\u179f\u17bd\u179a) quando si incontrano e \"cumriep lie\" (in khmer: \u1787\u17c6\u179a\u17b6\u1794\u179b\u17b6) ai saluti finali.\nRiverenza.\nIl gesto va fatto in maniera diversa a un monaco buddhista, ad un'immagine del Buddha o quando si passa davanti a un monastero. In tali casi, in segno di riverenza, la punta delle dita va tenuta in corrispondenza della fronte e l'inchino va fatto con il busto e la testa contemporaneamente. Durante le cerimonie, i devoti buddhisti si inginocchiano davanti ai monaci con le mani giunte sulla fronte e durante l'inchino si portano le mani in avanti e si abbassa la testa fino a toccare il pavimento. Il rito andrebbe ripetuto per tre volte davanti alle immagini del Buddha.\nSecondo un'antica tradizione religiosa, in presenza dei regnanti i sudditi si prostrano nello stesso modo in cui lo fanno per i monaci, senza alzare la testa a guardare i sovrani. Tale cerimoniale si basa sul fatto che il monarca in questi Paesi era un'emanazione della divinit\u00e0. Le monarchie sono rimaste solo in Thailandia e Cambogia, quest'ultima ridimensionata dopo la presa di potere dei khmer rossi nel 1976, mentre l'ultimo re del Laos ha abdicato nel 1975. L'antica tradizione della prostrazione davanti al re viene tuttora praticata negli incontri privati con il re di Thailandia, malgrado l'obbligo di prostrarsi e di non guardare in faccia i reali sia stato rimosso ai tempi di re Chulalongkorn, che regn\u00f2 dal 1868 al 1910."}
{"id": "4974564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974564", "title": "D\u00fcsseldorf Open 2014", "text": "Il D\u00fcsseldorf Open 2014 \u00e8 stata la 2\u00aa edizione del torneo facente parte dell'ATP World Tour 250 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2014. Il torneo si \u00e8 giocato sulla terra rossa del Rochusclub di D\u00fcsseldorf in Germania, dal 18 al 24 maggio 2014.\nPartecipanti ATP.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale: \nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Philipp Kohlschreiber ha sconfitto in finale Ivo Karlovi\u0107 per 6-2, 7-64.\nDoppio maschile.\n Santiago Gonz\u00e1lez / Scott Lipsky hanno sconfitto in finale Martin Emmrich / Christopher Kas per 7-5, 4-6, [10-3]."}
{"id": "4974566", "revid": "116578833", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974566", "title": "Chenice", "text": "Una chenice (, choinix) era una unit\u00e0 di misura di capacit\u00e0 per aridi in uso nell'antica Grecia, poteva variare a seconda della localit\u00e0.\nLa Chenice attica corrispondeva a 1.08 litri; La chenice egizia, differente da quella attica, corrisponde a 1/40 dell'artaba, cio\u00e8 a litri 0.7277 o a 1/2 hin; 48 chenici alessandrine piene d'acqua corrispondono al peso di 100 libbre alessandrine o 108 libbre romane. \u00c8 assai incerta l'esistenza di una chenice tolemaica di 2 hin. In Palestina si dava il nome di chenice a varie misure locali. Ivi sembra fosse in uso un cab eguale a 1/6 di saton che non era altro che la chenice attica.\nSecondo Erasmo da Rotterdam \"la chenice \u00e8 l'unit\u00e0 di misura di una razione giornaliera di cibo, come in Omero... un tempo si distribuiva ai servi la razione quotidiana di cibo con la chenice...\" (Adagi, ed. Bompiani, 2013, p. 77).Erasmo spiega, nell'Adagio 2 della prima Centuria, il significato del detto \"Non stare seduto sulla chenice\", trovato in san Girolamo."}
{"id": "4974568", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974568", "title": "Yosimar Arias", "text": ""}
{"id": "4974572", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974572", "title": "Marcus Elieser Bloch", "text": "Bloch nacque ad Ansbach e esercit\u00f2 come medico a Berlino. Considerato uno dei pi\u00f9 importanti ittiologi del secolo XVIII, divenne famoso per il suo lavoro enciclopedico in ittiologia. Tra 1782 e 1795 pubblic\u00f2 l'opera \"Allgemeine Naturgeschichte der Fische\", una ricerca sui pesci in 12 volumi splendidamente illustrati. I primi tre volumi descrivono i pesci della sua Germania e furono chiamati \"Oeconomische Naturgeschichte der Fische Deutschlands\", i restanti volumi trattano dei pesci del resto del mondo e furono chiamati \"Naturgeschichte der ausl\u00e4ndischen Fische\".\nLa collezione di Bloch, di circa 1500 specie, oggi \u00e8 preservata per il Museo di Storia Naturale dell'Universit\u00e0 Humboldt di Berlino."}
{"id": "4974576", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974576", "title": "Daniel Cambronero", "text": ""}
{"id": "4974579", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974579", "title": "Terrence Brooks", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (79\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014 dai Baltimore Ravens. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 statale della Florida vincendo il campionato NCAA nel 2013\nCarriera.\nBaltimore Ravens.\nBrooks fu scelto dai Baltimore Ravens nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara della settimana 1 contro i Cincinnati Bengals. Il 16 dicembre fu inserito in lista infortunati, chiudendo in anticipo la sua stagione con 11 presenze e 19 tackle.\nPhiladelphia Eagles.\nDopo essere stato svincolato, nel 2016 Brooks firm\u00f2 con i Philadelphia Eagles.\nNew York Jets.\nIl 27 agosto 2017, Brooks fu scambiato con i New York Jets in cambio di Dexter McDougle. Nel terzo turno della stagione 2017 fece registrare 2 intercetti nella vittoria sui Miami Dolphins che gli valsero il premio di miglior difensore della AFC della settimana.\nNew England Patriots.\nIl 14 marzo 2019 Brooks firm\u00f2 un contratto biennale con i New England Patriots.\nHouston Texans.\nIl 23 marzo 2021 Brooks firm\u00f2 un contratto di un anno con gli Houston Texans."}
{"id": "4974582", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974582", "title": "Marchesato di Ostiano", "text": "Il Marchesato di Ostiano fu feudo di alcuni rami cadetti della famiglia Gonzaga. Esso si form\u00f2 il 18 novembre 1577, quando a governarlo venne chiamato Vespasiano Gonzaga, duca di Sabbioneta e scomparve nel 1746, quando pass\u00f2 sotto l'Austria.\nStoria.\nLa probabile nascita del dominio gonzaghesco su Ostiano si fa risalire all'inizio del XV secolo allorch\u00e9 gli abitanti del borgo e di altre zone limitrofe chiesero la protezione dei Gonzaga contro le angherie dei cremonesi Cavalcab\u00f2. Il possesso del feudo pass\u00f2 dalla linea principale di Mantova al ramo cadetto di Sabbioneta e Bozzolo (1511).\nMarchesi di Ostiano.\nIl marchesato di Ostiano, appartenente al tempo al ducato di Sabbioneta, ebbe inizio il 18 novembre 1577, con il rilascio del diploma imperiale di Massimiliano II, che aveva anche innalzato Sabbioneta a ducato e Bozzolo a principato. Il marchesato pass\u00f2 inizialmente dai Gonzaga di Sabbioneta e Bozzolo, alla linea principale di Mantova (1670) e infine ai Gonzaga di Guastalla (1708).\nNel 1746 pass\u00f2 sotto l'Austria."}
{"id": "4974593", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974593", "title": "Dexter McDougle", "text": " Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 del Maryland.\nCarriera professionistica.\nNew York Jets.\nMcDougle fu scelto dai New York Jets nel corso del terzo giro (80\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Dopo non essere mai sceso in campo nella sua prima stagione, debutt\u00f2 come professionista subentrando nella settimana 2 del 2015 contro gli Indianapolis Colts mettendo a segno un tackle. La sua annata si concluse con 14 presenze.\nPhiladelphia Eagles.\nIl 27 agosto 2017, McDougle fu scambiato con i Philadelphia Eagles in cambio di Terrence Brooks."}
{"id": "4974595", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974595", "title": "Igor Dima", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa esordito con la Nazionale Under-21 nel 2013, segnando 5 gol nelle qualificazioni agli europei di categoria."}
{"id": "4974596", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974596", "title": "Gerson Rodas", "text": ""}
{"id": "4974597", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974597", "title": "Tutta la notte (Francesco Sarcina)", "text": "Tutta la notte \u00e8 un singolo del cantautore italiano Francesco Sarcina, pubblicato il 7 giugno 2013 come primo estratto dal primo album in studio \"Io\".\nDescrizione.\nIl brano, scritto dallo stesso interprete insieme a Roberto Vernetti e Michele Clivati, \u00e8 uno dei due singoli che anticipano l'album Io, primo lavoro da solista di Sarcina uscito nel febbraio del 2014. Nato da un pezzo composto per una sfilata di Roberto Cavalli, il brano \u00e8 caratterizzato da un ritornello-tormentone.\nVideo musicale.\nIl videoclip vede come protagonista Sarcina nei panni di un neonato circondato da procaci ragazze che lo accudiscono."}
{"id": "4974602", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974602", "title": "Mario Berr\u00edos", "text": ""}
{"id": "4974604", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974604", "title": "Platyrrhinus brachycephalus", "text": "Platyrrhinus brachycephalus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso nell'America meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 52 e 68\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 33 e 41\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 9 e 13\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 13 e 19\u00a0mm e un peso fino a 20\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 di lunghezza media, con i singoli peli tricolori. Le parti dorsali variano dal marrone al marrone chiaro, con una larga striscia dorsale bianca che si estende dalla zona tra le spalle fino alla groppa, mentre le parti ventrali sono marroni chiare. Il muso \u00e8 corto e largo. La foglia nasale \u00e8 ben sviluppata e lanceolata. Due strisce bianche sono presenti su ogni lato del viso, la prima si estende dall'angolo esterno della foglia nasale fino a dietro l'orecchio, mentre la seconda parte dell'angolo posteriore della bocca e termina alla base del padiglione auricolare. Una lunga vibrissa \u00e8 presente su ogni guancia. Le orecchie sono larghe, triangolari, ampiamente separate e con diverse pieghe poco marcate sulla superficie interna. Il trago \u00e8 piccolo ed appuntito. Le ali sono attaccate posteriormente alla base dell'alluce. I piedi sono ricoperti di peli sparsi e corti o poco densi. \u00c8 privo di coda. L'uropatagio \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori, con il margine libero leggermente frangiato e a forma di \"U\"' rovesciata. Il calcar \u00e8 corto. Il cariotipo \u00e8 2n=30 FNa=56.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia in piccoli gruppi da tre a circa 10 individui nelle cavit\u00e0 degli alberi e nelle grotte.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutta, tra cui quelle di piante del genere \"Cecropia\".\nRiproduzione.\nSono presenti due stagioni riproduttive durante il picco delle stagioni piovose..\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nella Colombia e Venezuela orientali; Guyana, Suriname, Guyana francese, Ecuador orientale, Per\u00f9, Brasile centrale e Bolivia settentrionale e centrale.\nVive nelle foreste umide subtropicali fino a 750 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la relativa abbondanza, classifica \"P.brachycephalus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4974610", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974610", "title": "Wilmer Fuentes", "text": ""}
{"id": "4974614", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974614", "title": "Charybdis miles", "text": "Charybdis (Charybdis) miles () \u00e8 un granchio appartenente alla famiglia Portunidae.\nDescrizione.\nPresenta un carapace pressoch\u00e9 esagonale, tubercolato e provvisto di setae, la cui lunghezza massima registrata \u00e8 di 7,5 cm; il margine anteriore ha la stessa lunghezza di quello posteriore. Gli esemplari femminili sono di dimensioni mediamente inferiori. Da vivo ha una colorazione rossastra.\nI chelipedi sono lievemente diseguali e spinosi; spine sono presenti anche sul mero del quinto paio di zampe, le quali sono appiattite e servono al granchio per nuotare.\nBiologia.\nAlimentazione.\n\u00c8 carnivoro.\nRiproduzione.\n\u00c8 probabile che, come in altri granchi, durante l'accoppiamento si abbia un trasporto indiretto di sperma dal maschio alla femmina, e che la fecondazione avvenga in seguito.\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 una specie indo-pacifica che vive tra i 20 e i 200 m di profondit\u00e0; il suo areale si estende dal Golfo Persico alle coste di Cina e Giappone e a sud fino alla costa orientale dell'Australia.\nIl locus typicus \u00e8 il Giappone."}
{"id": "4974618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974618", "title": "Esercito del Regno d'Italia", "text": ""}
{"id": "4974620", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974620", "title": "Simeon Bulgaru", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nel massimo campionato Moldavo, Danese, Russo e Kazako.\nNazionale.\nHa esordito con la Nazionale moldava nel 2007."}
{"id": "4974621", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974621", "title": "Live at the BBC (Free)", "text": "Live at the BBC \u00e8 un doppio CD live dei Free, pubblicato dalla Universal Island Records nel 2006. Registrazioni di vari programmi radiofonici trasmessi dalla BBC dal 1968 al 1971.\nTracce.\nDisc One: In Session 1968-1971\nDisc Two: In Concert"}
{"id": "4974627", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974627", "title": "D\u017eelaludin Muharemovi\u0107", "text": ""}
{"id": "4974653", "revid": "92920", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974653", "title": "Coppa dei Campioni 1983-1984 (hockey su pista)", "text": "La Coppa dei Campioni 1983-1984 \u00e8 stata la 19\u00aa edizione della massima competizione europea di hockey su pista riservata alle squadre di club. Il torneo ha avuto inizio il 7 aprile e si \u00e8 concluso il 14 luglio 1984.\nIl titolo \u00e8 stato conquistato dal per la nona volta nella sua storia, la settima consecutiva."}
{"id": "4974656", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974656", "title": "Fidelio Finke", "text": "Nel 1927 assunse la direzione dell'Accademia musicale tedesca di Praga, ma nel 1946 pass\u00f2 all'Accademia di Dresda.\nNel 1951 accett\u00f2 un posto da docente a Lipsia. Autore per lo pi\u00f9 di musica da camera, espose velate tendenze innovatrici."}
{"id": "4974657", "revid": "281901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974657", "title": "Tra\u00edra", "text": ""}
{"id": "4974659", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974659", "title": "Nop (saluto)", "text": ""}
{"id": "4974662", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974662", "title": "Rudolf Dellinger", "text": "Esord\u00ec con l'opera \"Don Cesar\" (1885), che riscosse un grande successo; le successive opere, tra cui \"Capitan Fracassa\" (1889), non furono all'altezza dell'esordio."}
{"id": "4974663", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974663", "title": "Sampeah", "text": ""}
{"id": "4974666", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974666", "title": "Sequestro dell'autobus a Manila", "text": "Il sequestro dell'autobus a Manila del 2010 fu un grave fatto di sangue provocato dall'ex poliziotto filippino Rolando Del Rosario Mendoza che, il giorno 23 agosto 2010, prese in ostaggio sotto la minaccia delle armi i passeggeri, fra cui molti cittadini di Hong Kong, di un autobus turistico che si trovava a Manila, nelle Filippine, presso il Parco Rizal, nel pieno centro della capitale asiatica.\nIl sequestro si concluse tragicamente dopo undici ore di trattative fra il Mendoza e le autorit\u00e0 locali con un intempestivo intervento armato della Polizia che provoc\u00f2 la reazione dell'uomo che uccise 8 fra i presenti a bordo dell'autobus e che rimase a sua volta ucciso nello scontro a fuoco.\nIl fatto di sangue provoc\u00f2 furiose reazioni da parte del Governo cinese di Hong Kong che sfociarono in gigantesche proteste di massa contro le autorit\u00e0 filippine a cui parteciparono 80\u00a0000 persone e alle quali segu\u00ec una vera e propria crisi diplomatica fra i due Paesi risolta solo quasi quattro anni pi\u00f9 tardi, quando il sindaco di Manila Jos\u00e9 Estrada dovette recarsi a Hong Kong a esprimere \"profondo cordoglio e tristezza\" per quanto avvenuto e rifondere i famigliari delle vittime cinesi con congrui risarcimenti in denaro."}
{"id": "4974668", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974668", "title": "Compass-1", "text": "Compass-1 \u00e8 un satellite di tipo CubeSat 1U sviluppato da studenti della FH Aachen dal 2003 al 2008. \u00c8 alimentato da pannelli fotovoltaici all'arseniuro di gallio che forniscono una potenza di circa 2 watt. Il carico utile del satellite \u00e8 costituito da un ricevitore GPS ed una fotocamera CMOS con una risoluzione di 640\u00d7480 pixel, la quale, da un'altezza di 630\u00a0km, pu\u00f2 fotografare porzioni della superficie terrestre di 416\u00d7380\u00a0km\u00b2. Compass-1 \u00e8 stato lanciato il 28 aprile 2008 con un vettore indiano PSLV e inserito in un'orbita eliosincrona.\nIl nominativo radioamatoriale di Compass-1 \u00e8 DP0COM; quello della stazione di terra \u00e8 invece DL0FHA. Le frequenze di trasmissione in downlink sono 437,275\u00a0MHz per il radiofaro e 437,405\u00a0MHz per i dati e la telemetria.\nAll'inizio di marzo 2012 le batterie di Compass-1 hanno smesso di funzionare.\nIl successore di Compass-1, chiamato Compass-2, \u00e8 in corso di sviluppo presso la FH Aachen e la RWTH Aachen, di nuovo da parte di studenti."}
{"id": "4974671", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974671", "title": "Xavier Saint-Macary", "text": "Fratello maggiore di Hubert Saint-Macary, ha preso parte in oltre 30 ruoli durante gli anni settanta e ottanta, tra cui nel film \"Herbie al rally di Montecarlo\".\n\u00c8 morto nel 1988 a 39 anni per un arresto cardiaco."}
{"id": "4974676", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974676", "title": "Real a Lie", "text": "Real a Lie \u00e8 il secondo singolo tratto dall'album di debutto di Melissa Auf der Maur pubblicato nel 2004.\nIl brano.\nOriginariamente intitolato \"Realalie\", il brano era stato scritto da Melissa Auf der Maur insieme a Steve Durand e pubblicato dalla loro band i Tinker come loro secondo singolo nel 1994. Melissa lo ha ripreso e riadattato, includendolo nel suo primo album da solista. Si trova sulla terza traccia dell'album.\nHa raggiunto la 33\u00aa posizione nelle classifiche dei singoli del Regno Unito nel 2004.\nVideo.\nIl video musicale del brano, diretto da Scott Lyon, \u00e8 stato pubblicato il 3 maggio 2004. Nel video, girato in \"still motion\", appare Melissa che esegue il brano con la sua band e scatta autoritratti con vari apparecchi fotografici, tra cui una Polaroid..\nFormazione.\nHanno partecipato alle registrazioni, secondo le note dell'album:"}
{"id": "4974678", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974678", "title": "Nel tuo sorriso", "text": "Nel tuo sorriso \u00e8 un singolo del cantautore italiano Francesco Sarcina, pubblicato il 19 febbraio 2014 come terzo estratto dal primo album in studio \"Io\".\nDescrizione.\nScritto dallo stesso Sarcina, il singolo \u00e8 stato presentato per la prima volta durante la sessantaquattresima edizione del Festival di Sanremo, dove si \u00e8 classificato al decimo posto.\nLa canzone, una ballata rock, \u00e8 dedicata al figlio Tobia.\nVideo musicale.\nIl videoclip vede come unico protagonista Sarcina, il cui volto \u00e8 inquadrato in primo piano e si sovrappone ad alcuni sfondi in bianco e nero."}
{"id": "4974679", "revid": "65990200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974679", "title": "Archivi nazionali francesi", "text": ""}
{"id": "4974693", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974693", "title": "Will Sutton", "text": " Fu scelto dai Chicago Bears nel corso del terzo giro (82\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 statale dell'Arizona\nCarriera professionistica.\nChicago Bears.\nSutton fu scelto dai Chicago Bears nel corso del terzo giro del Draft 2014. Il 15 maggio 2014 firm\u00f2 un contratto quadriennale con la franchigia. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella settimana 1 contro i Buffalo Bills e mettendo a segno un tackle. Nel Monday Night Football della settimana 3 part\u00ec per la prima volta come titolare facendo registrare 3 tackle nella vittoria sui Jets. La sua prima stagione si chiuse con 22 tackle in 15 presenze, 5 delle quali come titolare. Nelle successive due, scese in campo in altre 21 occasioni collezionando altri 38 tackle, prima di chiudere anzitempo la stagione per un infortunio alla caviglia.\nMinnesota Vikings.\nRilasciato dai Bears l'11 maggio 2017, 6 giorni pi\u00f9 tardi fu ingaggiato dai Minnesota Vikings."}
{"id": "4974694", "revid": "65990339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974694", "title": "H\u00f4tel de Matignon", "text": ""}
{"id": "4974696", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974696", "title": "Farshid Talebi", "text": ""}
{"id": "4974697", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974697", "title": "253P/PANSTARRS", "text": "253P/PANSTARRS, indicata anche come cometa PANSTARRS 2, \u00e8 una cometa periodica appartenente al gruppo delle famiglia delle comete gioviane.\nScoperta e storia osservativa.\nLa cometa fu scoperta il 4 settembre 2011, ricevendo una designazione cometaria, P/2011 R2 PANSTARRS, in quanto mostrava chiaramente le caratteristiche di tale tipo di oggetti. Poco dopo, calcolando a ritroso l'orbita furono scoperte osservazioni del 1\u00ba dicembre 2005 relative ad un periodo successivo al precedente passaggio al perielio, proseguendo ancora a ritroso ci si accorse che in effetti l'oggetto celeste era gi\u00e0 stato scoperto il 14 settembre 1998 e ritenuto un asteroide ricevendo come tale una denominazione asteroide, \"1998 RS22\": collegando assieme queste osservazioni, relative a ben tre passaggi al perielio, \u00e8 stato possibile numerare definitivamente questa cometa periodica assegnandole la denominazione definitiva, 253P/PANSTARRS."}
{"id": "4974698", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974698", "title": "Platyrrhinus helleri", "text": "Platyrrhinus helleri () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso in America centrale e meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 55 e 65\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 37 e 41\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 9 e 13\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 13 e 18\u00a0mm e un peso fino a 21\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta, densa, con i singoli peli dorsali tricolori e si estende fino alla met\u00e0 dell'avambraccio. Le parti dorsali variano dal marrone chiaro al bruno-rossastro, con una larga striscia dorsale bianca che si estende dalla zona tra le spalle fino alla groppa, mentre le parti ventrali sono grigie. Il muso \u00e8 corto e largo. La foglia nasale \u00e8 ben sviluppata, lanceolata e con i margini bianchi o giallo crema. Due strisce bianche sono presenti su ogni lato del viso, la prima si estende dall'angolo esterno della foglia nasale fino a dietro l'orecchio, mentre la seconda parte dell'angolo posteriore della bocca e termina alla base del padiglione auricolare. Una lunga vibrissa \u00e8 presente su ogni guancia. Le orecchie sono larghe, triangolari, separate e con i bordi marcati di bianco o giallo crema. Il trago \u00e8 piccolo, appuntito e giallastro. Le membrane alari sono nerastre o bruno-nerastre scure con le ossa alari biancastre e attaccate posteriormente alla base dell'alluce. I piedi sono ricoperti di peli mediamente densi. \u00c8 privo di coda. L'uropatagio \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori, con il margine libero densamente frangiato di bianco e a forma di V rovesciata. Il calcar \u00e8 corto. Il cariotipo \u00e8 2n=30 FNa=56.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia in piccoli gruppi all'interno di grotte, edifici, tunnel e tra il denso fogliame. \u00c8 stato osservato in foglie modificate in piccole tende nel Per\u00f9. Diventa attivo a tarda sera fino ad un'ora prima dell'alba. Studi effettuati in cattivit\u00e0 hanno evidenziato uno stato di torpore in condizioni di privazione alimentare.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutti di specie native di \"Ficus\", \"Acnistus\", \"Cecropia\" e di qualche insetto, inclusi Lepidotteri.\nRiproduzione.\nLe nascite avvengono tra marzo ed aprile e tra luglio ed agosto, durante la seconda parte delle stagioni secche. Femmine gravide sono state catturate in Messico a luglio, ad agosto in Honduras, giugno e agosto in El Salvador, marzo, aprile, giugno, luglio ed agosto in Nicaragua, marzo in Costa Rica, gennaio a Panama, luglio ed agosto sull'isola di Trinidad e ad agosto in Per\u00f9. Femmine che allattavano invece sono state osservate a maggio in Messico e Nicaragua e in agosto in Costa Rica e Trinidad. I piccoli vengono svezzati all'inizio delle stagioni delle piogge, in concomitanza con la massima abbondanza di nutrimento.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa dagli stati messicani meridionali di Oaxaca e Veracruz, attraverso l'America centrale e meridionale fino alla Bolivia centrale e agli stati brasiliani meridionali del Mato Grosso do Sul e Paran\u00e1. \u00c8 presente anche sull'isola di Trinidad.\nVive nelle foreste sempreverdi e semi-decidue, ai limiti forestali e nei frutteti fino a 1.500 metri di altitudine.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione numerosa e la tolleranza a diversi tipi di habitat, classifica \"P.helleri\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4974705", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974705", "title": "Abouzar Rahimi", "text": ""}
{"id": "4974708", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974708", "title": "Journ\u00e9e \u00e0 la maison", "text": "Journ\u00e9e \u00e0 la maison (intitolato anche A Home Coming e Un Dewezh 'Barzh 'G\u00ear) \u00e8 un album di Alan Stivell, pubblicato dalla Keltia III Records nel 1978. Il disco fu registrato allo Studio Aquarium/Geneix di Parigi, Francia."}
{"id": "4974709", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974709", "title": "Platyrrhinus infuscus", "text": "Platyrrhinus infuscus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso nell'America meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 77 e 105\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 54 e 62\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 14 e 18\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 20 e 24\u00a0mm e un peso fino a 59\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta e con i singoli peli tricolori. Le parti dorsali variano dal giallo-brunastro al marrone chiaro, con una striscia dorsale poco visibile pi\u00f9 chiara che si estende dalla zona tra le spalle fino alla groppa, mentre le parti ventrali sono pi\u00f9 chiare. Il muso \u00e8 corto e largo. La foglia nasale \u00e8 ben sviluppata e lanceolata, con la porzione anteriore parzialmente saldata al labbro superiore. Due strisce giallo-brunastre sono presenti su ogni lato del viso, la prima, pi\u00f9 grande, si estende dall'angolo esterno della foglia nasale fino a dietro l'orecchio, mentre la seconda parte dell'angolo posteriore della bocca e termina alla base del padiglione auricolare. Sono presenti 2 lunghe vibrisse sulle guance. Le orecchie sono larghe, triangolari, ampiamente separate e con diverse pieghe poco marcate sulla superficie interna. Il trago \u00e8 piccolo ed appuntito. Le ali sono attaccate posteriormente alla base dell'alluce. I piedi sono ricoperti di sparsi e corti. \u00c8 privo di coda. L'uropatagio \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori, con il margine libero leggermente frangiato e a forma di V o U rovesciata. Il calcar \u00e8 corto. Il cariotipo \u00e8 2n=30 FNa=56.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia in piccoli gruppi all'interno di foglie arrotolate e nelle grotte\nAlimentazione.\nSi nutre di frutta.\nRiproduzione.\nFemmine gravide e in allattamento sono state catturate in Colombia nel mese di marzo.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle regioni andine della Colombia, Ecuador, Per\u00f9 e Bolivia e negli stati brasiliani occidentali di Acre e Amazonas.\nVive nelle foreste umide tropicali tra 180 e 1.800 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione presumibilmente numerosa, la presenza in diverse aree protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"P.infuscus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4974711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974711", "title": "Hartford (Kentucky)", "text": "Hartford \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Kentucky, nella contea di Ohio, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4974713", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974713", "title": "Jackson (Kentucky)", "text": "Jackson \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, capoluogo della contea di Breathitt in Kentucky."}
{"id": "4974714", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974714", "title": "Khyri Thornton", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (85\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014 dai Green Bay Packers. Al college ha giocato a football alla Southern Mississippi University\nCarriera professionistica.\nGreen Bay Packers.\nThornton fu scelto dai Green Bay Packers nel corso del terzo giro del Draft 2014. Perse tutta la prima stagione a causa di un infortunio al tendine del ginocchio, prima di venire svincolato nell'agosto 2015.\nNew England Patriots.\nIl 6 settembre 2015, Thornton firm\u00f2 coi New England Patriots, da cui fu svincolato il 22 ottobre dello stesso anno.\nDetroit Lions.\nIl 25 ottobre 2015, Thornton firm\u00f2 con i Detroit Lions, con cui in quella stagione disput\u00f2 le prime sei gare come professionista. Nella settimana 8 della stagione 2016 mise a segno il primo sack in carriera ai danni di Brock Osweiler degli Houston Texans."}
{"id": "4974716", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974716", "title": "Platyrrhinus vittatus", "text": "Platyrrhinus vittatus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso in America centrale e meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 87 e 103\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 58 e 62\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 15 e 20\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 20 e 27\u00a0mm e un peso fino a 60\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga e con i singoli peli dorsali tricolori. Le parti dorsali sono bruno-nerastre scure, con una larga striscia dorsale bianca che si estende dalla zona tra le spalle fino alla groppa, mentre le parti ventrali sono bruno-grigiastre scure. Il muso \u00e8 corto e largo. La foglia nasale \u00e8 ben sviluppata e lanceolata. Due strisce giallo-brunastre sono presenti su ogni lato del viso, la prima, pi\u00f9 grande, si estende dall'angolo esterno della foglia nasale fino a dietro l'orecchio, mentre la seconda parte dell'angolo posteriore della bocca e termina alla base del padiglione auricolare. Una lunga vibrissa \u00e8 presente su ogni guancia. Le orecchie sono larghe, triangolari, ampiamente separate e con diverse pieghe poco marcate sulla superficie interna. Il trago \u00e8 piccolo ed appuntito. Le ali sono attaccate posteriormente alla base dell'alluce. I piedi sono ricoperti di peli densi e lunghi. \u00c8 privo di coda. L'uropatagio \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori, con il margine libero leggermente frangiato e a forma di V rovesciata. Il calcar \u00e8 corto. Il cariotipo \u00e8 2n=30 FNa=56.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia in grotte e tunnel o sotto radici affioranti e crepacci lungo le rive dei fiumi.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutti di specie native di \"Ficus\", \"Acnistus\" e \"Cecropia\".\nRiproduzione.\nFemmine che allattavano sono state catturate in Colombia nel mese di aprile.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa in Costa Rica, Panama, Colombia settentrionale ed occidentale, Venezuela settentrionale.\nVive nelle foreste sempreverdi, frutteti e vegetazione secondaria tra 600 e 2.000 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"P.vittatus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4974718", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974718", "title": "Collierville", "text": "Collierville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Shelby. La citt\u00e0 fa parte dell'area metropolitana di Memphis."}
{"id": "4974719", "revid": "775504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974719", "title": "TC Televisi\u00f3n", "text": "TC Televisi\u00f3n \u00e8 un canale televisivo ecuadoriano pubblico edito da \"Cadena Ecuatoriana de Televisi\u00f3n S.A.\".\nViene fondato il 1\u00ba marzo 1967 dall'imprenditore Ismael P\u00e9rez Perasso e comincia le sue trasmissioni il 30 maggio 1969.\nStoria.\nInizia le sue trasmissioni il 30 maggio 1969, con la creazione de \"Cadena Ecuatoriana de Televisi\u00f3n Canal 10 de Televisi\u00f3n\". Il canale viene creato con il nome \"Televicentro\" da Ismael P\u00e9rez Perasso. Apre il suo segnale con programmi orientati alla classe popolare.\nIl nome cambia il 15 settembre 1993 in \"TC Televisi\u00f3n\", rinnovando la sua programmazione e l'immagine del canale. Due anni dopo iniziano le costruzioni per l'edificazione di un nuovo edificio per il canale che viene augurato nel 1997.\nNel 2012 il canale diventa \"TC Mi Canal\"."}
{"id": "4974724", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974724", "title": "La bambola di carne", "text": "La bambola di carne (\"Die Puppe\") \u00e8 un film muto del 1919 diretto da Ernst Lubitsch, basato vagamente su \"Eine lustige Geschichte aus einer Spielzeugschachtel\", un'operetta di Edmond Audran che riprende alcuni temi da \"Der Sandmann\" di E.T.A. Hoffmann.\nTrama.\nLancelot, nipote del barone Chanterelle, \u00e8 un ragazzo timido che non ha mai avuto rapporti con le ragazze, tanto da rifiutare le proposte di nozze dello zio, che cerca delle candidate per il nipote. Per sfuggire allo stuolo di ragazze che arrivano per contendersi la sua mano, Lancelot si rifugia in un monastero, dov'\u00e8 sicuro di non trovare alcuna donna. I monaci gli propongono un trucco per liberarsi dell'ingerenza dello zio (che prevede di dargli una ricchissima dote al momento del matrimonio): quello di sposarsi con uno degli automi di Hilarius, un costruttore di bambole. Lancelot, sollevato, accetta e va a scegliere la bambola. L'automa, per\u00f2, si rompe ed \u00e8 cos\u00ec che Ossi, la figlia di Hilarius, ragazza vivace e piena di verve, prende il posto della bambola, fingendo di essere lei l'automa. Le nozze hanno luogo e l'ignaro Lancelot si trova a essere sposato a sua insaputa con una ragazza in carne e ossa. Quando lo scoprir\u00e0, per\u00f2, ormai il giovane \u00e8 innamorato della sua \"bambola\" e, nonostante la sorpresa, sar\u00e0 felice di avere una moglie vera.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Projektions-AG Union (PAGU).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'UFA, usc\u00ec nelle sale cinematografiche tedesche dopo una prima berlinese tenuta il 5 dicembre 1919 all'Ufa-Palast am Zoo.\nNel 2010, la pellicola \u00e8 stata proiettata al Festival di Locarno, nell'ambito di una retrospettiva dedicata a Lubitsch."}
{"id": "4974725", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974725", "title": "Hrvatski nogometni kup 2006-2007", "text": "La Hrvatski nogometni kup 2006./07. (\"coppa croata di calcio 2006-07\") fu la sedicesima edizione della coppa nazionale croata, fu organizzata dalla Federazione calcistica della Croazia e fu disputata dal agosto 2006 al maggio 2007.\nIl detentore era il , che in questa edizione fu eliminato in semifinale.\nIl trofeo fu vinto dalla , al suo ottavo titolo nella competizione, la quindicesima coppa nazionale contando anche le sette della Coppa di Jugoslavia.\nDato che la Dinamo vinse anche il campionato, il posto in Coppa UEFA 2007-2008 and\u00f2 alla finalista sconfitta, lo .\nFormula e partecipanti.\nAlla competizione parteciparono le migliori squadre delle divisioni superiori, con la formula dell'eliminazione diretta. I primi turni erano a gara singola, mentre quarti, semifinali e finale erano ad andata e ritorno.\nAl turno preliminare accedono le squadre provenienti dalle \u017dupanijski kupovi (le coppe regionali): le 21 vincitrici pi\u00f9 le finaliste delle 11 coppe col maggior numero di partecipanti.\nLe prime 16 squadre del ranking quinquennale di coppa (63 punti alla vincitrice della coppa, 31 alla finalista, 15 alle semifinaliste, 7 a quelle che hanno raggiunto i quarti, 3 a quelle eliminate agli ottavi, 1 se eliminate ai sedicesimi) sono ammesse di diritto ai sedicesimi di finale.\nAmmesse di diritto ai sedicesimi di finale.\nLe prime 16 squadre (coi punti) del ranking 2000-2005 entrano di diritto nei sedicesimi della Coppa 2006-07:\nLe finali regionali.\nLe \u017dupanijski kupovi (le coppe regionali) 2005-2006 hanno qualificato le 32 squadre (segnate in giallo) che partecipano al turno preliminare della Coppa di Croazia 2006-07. Si qualificano le 21 vincitrici pi\u00f9 le finaliste delle 11 coppe col pi\u00f9 alto numero di partecipanti.\nQuarti di finale.\nIl (terza divisione) \u00e8 stato vicino a compiere l'impresa di eliminare i detentori in carica del . In vantaggio per 2\u20130 nella gara di ritorno, il Konavljanin ha subito la rete dell'eliminazione al 93\u00ba minuto ad opera del portiere ospite Dragan \u017dili\u0107, salito a tentare il tutto per tutto. I tifosi ospiti hanno potuto assistere soltanto agli ultimi 15 minuti della gara poich\u00e9 hanno sono stati bloccati da un controllo molto accurato da parte dei doganieri bosniaci a Neum."}
{"id": "4974727", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974727", "title": "Coppa di Croazia 2006-2007", "text": ""}
{"id": "4974755", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974755", "title": "Platyrrhinus lineatus", "text": "Il vampiro dalle strisce bianche (Platyrrhinus lineatus ) \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso nell'America meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza totale tra 60 e 78\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 46 e 48\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 10 e 11\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 15 e 22\u00a0mm e un peso fino a 28\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 di lunghezza media e con i singoli peli tricolori. Le parti dorsali variano dal marrone chiaro al bruno-nerastro, con una larga striscia dorsale bianca che si estende dalla zona tra le spalle fino alla groppa, mentre le parti ventrali sono marroni chiare. Il muso \u00e8 corto e largo. La foglia nasale \u00e8 ben sviluppata e lanceolata. Due strisce bianche sono presenti su ogni lato del viso, la prima si estende dall'angolo esterno della foglia nasale fino a dietro l'orecchio, mentre la seconda parte dell'angolo posteriore della bocca e termina alla base del padiglione auricolare. Una lunga vibrissa \u00e8 presente su ogni guancia. Le orecchie sono larghe, triangolari, ampiamente separate, con i bordi giallastri e con diverse pieghe poco marcate sulla superficie interna. Il trago \u00e8 piccolo, appuntito e giallastro. Le ali sono attaccate posteriormente alla base dell'alluce. I piedi sono ricoperti di peli densi e lunghi. \u00c8 privo di coda. L'uropatagio \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori, con il margine libero densamente frangiato e a forma di U rovesciata. Il calcar \u00e8 corto.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia in piccoli gruppi all'interno di foglie arrotolate e nelle grotte. I maschi formano harem con 7-15 femmine.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutta, qualche insetto, nettare, polline e foglie.\nRiproduzione.\nDanno alla luce un piccolo alla volta due volte l'anno.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa in America meridionale dalla Colombia all'Uruguay settentrionale e Argentina nord-orientale, eccetto gran parte del Bacino amazzonico.\nVive nelle foreste, nel caatinga e nel cerrado.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione presumibilmente numerosa, la presenza in diverse aree protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"P.lineatus\" come specie a rischio minimo (LC).\nLa CITES ha inserito questa specie nell'appendice III."}
{"id": "4974764", "revid": "184574", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974764", "title": "Stanley Ellin", "text": "Biografia.\nStanley Ellin nacque a Bath Beach, Brooklyn, figlio unico di Louis e Rose Mandel Ellin. I genitori erano affettuosi, e Stanley ebbe un'infanzia felice. \nInizi\u00f2 per\u00f2 molto presto ad amare la lettura. Da piccolo, chiedeva continuamente al padre di leggergli \"La storia di Peter Coniglio\" di Beatrix Potter: \"Ho dei ricordi vividi del periodo passato a Lakewood, ma ancora pi\u00f9 vivido \u00e8 il ricordo di mio padre, in visita un fine settimana, seduto sul mio letto che mi riempiva di gioia leggendomi Peter Coniglio, pi\u00f9 e pi\u00f9 volte. Deve avermi letto anche altre storie, ma di quelle non ho alcun ricordo perch\u00e9 a quelle mancava la magia\". Lesse avidamente i libri della biblioteca di famiglia, che comprendeva opere di Mark Twain, Rudyard Kipling, Robert Louis Stevenson, Edgar Allan Poe e Guy de Maupassant, che influenzarono il suo stile di scrittura.\nEra uno studente precoce: si diplom\u00f2 alla New Utrecht High School e frequent\u00f2 poi il Brooklyn College, dove prese un nel Bachelor of Arts 1936, all'et\u00e0 di 19 anni.\nSpos\u00f2 Jeanne Michael, una sua ex compagna di classe, nel 1937. Ebbero una figlia, Sue. A parte qualche viaggio e un breve soggiorno a Miami (Florida), Stanley Ellin visse quasi sempre a Brooklyn.\nPer sostenere la sua famiglia, Ellin fece il venditore di giornali, l'operaio in un centro siderurgico e in un cantiere navale, il casaro e il professore. In seguito, durante la seconda guerra mondiale entr\u00f2 nell'esercito. Dopo la fine del conflitto, su insistenza della moglie, inizi\u00f2 a scrivere a tempo pieno. La sua famiglia viveva grazie all'indennit\u00e0 di disoccupazione e al salario della moglie.\nSebbene i suoi romanzi siano molto famosi, \u00e8 conosciuto principalmente per i racconti. Nel maggio del 1948 usc\u00ec il suo primo racconto, \"La specialit\u00e0 della casa\" (\"The Specialty of the House\") apparso in \"Ellery Queen's Mystery Magazine\".\nNegli anni seguenti, la sua fama come autore crebbe. Ricevette tre Edgar Award: il primo nel 1954 per il racconto \"The House Party\", il secondo nel 1956 per il racconto \"The Blessington Method\" e il terzo nel 1959 per il romanzo \"The Eighth Circle\".\nLawrence Block scrisse: \"Ellin era un perfezionista, lavorava in modo volutamente lento, e nelle buone giornate produceva una pagina di dattiloscritto. Ha ammesso di aver riscritto il paragrafo di apertura di un racconto almeno quaranta volte, prima di andare avanti col paragrafo successivo, e di sistemare ogni pagina in questo modo prima di passare oltre... Riusciva a scriverne uno all'anno, li ha mandati tutti all\"'Ellery Queen's Mystery Magazine\" e non gliene \u00e8 stato rifiutato nemmeno uno\". \"Uno all'anno\" non \u00e8 preciso, ma secondo l'Internet Speculative Fiction Database la stima \u00e8 abbastanza accurata.\nInsieme a Joseph Losey scrisse la sceneggiatura del film \"La grande notte\" (1951). Scrisse anche recensioni di libri per \"The New York Times Book Review\", soprattutto di romanzi del mistero e di saggi, tra cui \"Mystery Novel or Crime Novel\" e \"The Destiny of the House\".\nAlcuni episodi di Alfred Hitchcock presenta erano basati sui racconti di Ellin e dai suoi romanzi \"Dreadful Summit\", \"House of Cards\" e \"The Bind\" sono stati tratti dei film.\nApparve con Ellery Queen, Brian Garfield e Denis Healey in un episodio dello show televisivo \"Crime Writers\".\nEllin \u00e8 stato per lungo tempo membro e presidente del Mystery Writers of America. Nel 1981 ricevette il Grand Master Award alla carriera.\nMor\u00ec d'infarto al Kings County Hospital Center di Brooklyn il 31 luglio 1986. Lui e la moglie erano diventati quaccheri: le sue ceneri e quelle della moglie si trovano al \"Cimitero degli amici\" di Prospect Park."}
{"id": "4974765", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974765", "title": "Die Puppe", "text": ""}
{"id": "4974766", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974766", "title": "Margaret Maron", "text": "Biografia.\nMargaret Maron nacque a Greensboro (North Carolina) e crebbe nella Contea di Johnston. Visse anche in Italia. Lei e il marito Joe Maron hanno vissuto a Brooklyn prima di tornare nella Carolina del Nord.\nAttivit\u00e0 di scrittura.\n\u00c8 autrice di numerosi racconti e di oltre 20 romanzi mystery. I suoi libri sono stati tradotti in decine di lingue.\nUna serie ha come protagonista Sigrid Harald, una solitaria tenente nel New York City Police Department il cui padre poliziotto \u00e8 stato ucciso mentre svolgeva il suo lavoro quando lei era bambina (\"The Right Jack: a Sigrid Harald Mystery\"). Un'altra serie segue le avventure di Deborah Knott, avvocato e figlia di un famigerato contrabbandiere del North Carolina.\nAttivit\u00e0 professionali.\n\u00c8 stata membro fondatore e presidente di \"Sisters in Crime\" e della \"American Crime Writers' League\", e una dei direttori del Mystery Writers of America.\nPremi e riconoscimenti.\nIl suo primo romanzo ad essere premiato \u00e8 stato \"Corpus Christmas\", nominato nel 1989 per l'Agatha Award e nel 1990 per l'Anthony Award nella categoria \"miglior romanzo\". Il suo primo racconto a vincere \u00e8 stato \"Deborah's Judgement\", che nel 1991 vinse l'Agatha Award e venne nominato nel 1992 per l'Anthony Award e per il Macavity Award nella categoria \"miglior racconto\".\nIl romanzo \"Bootlegger's Daughter\" vinse l'Agatha Award nel 1992 e l'Anthony Award, l'Edgar Award e il Macavity Award nel 1993 come \"miglior romanzo\". Inoltre, sempre nel 1993, il racconto \"...That Married Dear Old Dad\" venne nominato come \"miglior racconto\" all'Agatha Award e il romanzo \"Southern Discomfort\" venne nominato come \"miglior romanzo\" per lo stesso riconoscimento. \"Southern Discomfort\" ricevette un'altra nomination l'anno seguente all'Anthony Award.\n\"Up Jumps The Devil\" vinse l'Agatha Award nel 1996. Due anni dopo, il romanzo \"Home Fires\" ricevette una nomination per lo stesso premio e per il Macavity Award nel 1999. Nel 2000 \"Storm Track\" fu nominato per l'Agatha Award. Il racconto \"Virgo in Sapphires\" venne nominato all'Agatha Award nel 2001, e nel 2002 per l'Edgar Award e l'Anthony Award Nel 2002 vinse anche un Agatha Award per il racconto \"The Dog That Didn't Bark\".\n\"Last Lessons of Summer \" venne nominato per un Agatha Award nel 2003; \"High Country Fall\" nel 2004, e prese anche una nomination al Macavity Award l'anno seguente, quando il romanzo \"Rituals of the Season\" venne nominato all'Agatha Award. \"Hard Row\" ricevette una nomination per l'Agatha Award nel 2007. \"Three-Day Town\" vinse l'Agatha Award nel 2011 come \"miglior romanzo\".\nNel 2010 Margaret Maron ha ricevuto una laurea honoris causa alla Universit\u00e0 della Carolina del Nord a Greensboro, dove aveva studiato per due anni."}
{"id": "4974768", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974768", "title": "Piano di Londra", "text": "Il Piano di Londra (\"London Plan\" in inglese) \u00e8 la strategia di sviluppo territoriale, scritta dal Sindaco di Londra e pubblicata dall'Autorit\u00e0 della Grande Londra, per l'area della Grande Londra nel Regno Unito.\nIl documento di pianificazione regionale \u00e8 stato pubblicato in forma definitiva il 10 febbraio 2004. Oltre alle modifiche minori, \u00e8 stato sostanzialmente rivisto e ripubblicato nel febbraio 2008 e di nuovo nel luglio 2011. La versione del Piano di Londra pubblicata nel luglio 2011 rimarr\u00e0 in vigore fino al 2031. A partire dal giugno 2012 alcune modifiche minori sono state apportate al piano per rispettare il nuovo quadro normativo nazionale di pianificazione (\"National Planning Policy Framework\") e altri cambiamenti nella politica nazionale.\nMandato.\nIl piano ha sostituito la precedente guida di pianificazione strategica per Londra, emessa dal Segretario di Stato e nota come \"RPG3\". Si trattava di un requisito del \"Greater London Authority Act\" del 1999 che il documento venisse prodotto e che si occupasse solo di questioni che sono di importanza strategica per la Grande Londra. La legge richiedeva anche che il Piano di Londra includesse nel suo campo di applicazione: \nObiettivi.\nIl Piano \u00e8 una strategia di sviluppo territoriale per l'area della Grande Londra e comprende sei obiettivi. A partire dalla revisione del 2011 gli obiettivi sono attualmente:\nGli obiettivi erano stati aggiornati in precedenza, nel 2008, a seguito del \"Greater London Authority Act\" del 2007:\nLinea politica.\nA partire dalla revisione del giugno 2011 del Piano di capitoli sono i seguenti:\nAree di opportunit\u00e0.\nIl piano individua decine di \"aree di opportunit\u00e0\", che sono aree in cui verr\u00e0 concentrata la maggior parte degli sforzi, con l'obiettivo di ridurre la povert\u00e0 sociale e la creazione di uno sviluppo sostenibile. Ognuna delle aree di opportunit\u00e0 saranno in grado di ospitare circa 5 000 posti di lavoro, o circa 2 500 case, o entrambe. Le aree di opportunit\u00e0 saranno per lo pi\u00f9 i centri delle cittadine suburbane.\nSubregioni di Londra.\nAi fini del piano, Londra \u00e8 divisa in cinque subregioni. Dal 2004 al 2008, le subregioni erano inizialmente le stesse aree del \"Learning and Skills Council\" istituito nel 1999. All'interno di questo schema vi era una subregione Centrale separata e altre quattro intorno a questa; la parte di Londra comprendente la zona del Thames Gateway era interamente contenuto all'interno della subregione Est. Le subregioni del periodo 2004-2008 avevano ognuna un \"Quadro di sviluppo subregionale (\"Sub-Regional Development Framework\").\nLe subregioni sono state riviste nel febbraio del 2008 nell'ambito delle ulteriori modifiche al Piano di Londra; ciascuna di queste subregioni s'irradiavano dal centro, comprendendo borghi dell'Inner London e dell'Outer London.\nLe subregioni del periodo 2008-2011, avevano ognuna il proprio \"Quadro subregionale di attuazione\" (\"Sub Regional Implementation Framework\"). Nel 2011 le subregioni sono state riviste nuovamente, reintroducendo una subregione Centrale, pi\u00f9 piccola rispetto alla subregione del 2004, e restituendo tutta la parte londinese del Thames Gateway all'interno della subregione Est. Le subregioni introdotte nel 2011 vengono utilizzate per monitoraggi statutari e l'allocazione delle risorse. Durante queste revisioni \u00e8 stato un separatamente definita Zona di attivit\u00e0 Centrale (\"Central Activities Zone\") comprendente le aree con una elevata concentrazione di attivit\u00e0 metropolitane.\nAree d'attivit\u00e0.\nTutte le aree di attivit\u00e0 sono categorizzati in due centri internazionali, dodici centri metropolitani, 35 centri maggiori e pi\u00f9 di 150 centri distrettuali. Oltre 1 200 quartieri minori e centri locali sono identificati nel Piano di Londra.\nModifiche al piano.\nVi sono state una serie di modifiche al Piano di Londra che sono state apportate a partire dalla prima versione del febbraio 2004. Le prime modifiche furono fatte apportate avendo come obiettivi la disponibilit\u00e0 di abitazioni, rifiuti e risorse minerali. Ulteriori modifiche al piano prevedevano l'inclusione di punti quali il cambiamento climatico; Londra quale una citt\u00e0 globale; l'economia londinese; alloggi abitativi; lotta contro l'esclusione sociale; trasporti; geografia di Londra, le subregioni e regioni interne; sobborghi di Londra; vivibilit\u00e0 (compresa la sicurezza e spazi aperti); e Giochi Olimpici e Paraolimpici del 2012.\nIl sindaco ha ottenuto nuovi poteri statutari a seguito del \"Greater London Authority Act\" del 2007. A seguito del cambio del sindaco nel 2008, una nuova revisione \u00e8 stata avviata nel luglio del 2008 e una nuova versione del Piano di Londra \u00e8 stata pubblicata nel luglio del 2011. Nel giugno del 2011 sono state effettuate modifiche per conformarsi pienamente con la Quadro della politica di pianificazione nazionale (\"National Planning Policy Framework\").\nNel 2013 il sindaco di Londra, Boris Johnson, ha proposto modifiche minori del Piano di Londra che avevano come obiettivo di evitare ai borghi londinesi di fissare tetti agli affitti di edifici popolari o strutture per lo sviluppo locale di obiettivi per le case in affitto a prezzi accessibili. Le modifiche sono state approvate con un voto da parte dell'Assemblea di Londra nel mese di settembre del 2013."}
{"id": "4974769", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974769", "title": "Platyrrhinus chocoensis", "text": "Platyrrhinus chocoensis () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso nell'America meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 75 e 78\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 48 e 49\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 14 e 15\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 18 e 20\u00a0mm e un peso fino a 32\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta, densa e soffice. Le parti dorsali sono marroni scure con una sottile striscia dorsale pi\u00f9 chiara che si estende dalla zona tra le spalle fino alla groppa, mentre le parti ventrali sono pi\u00f9 chiare, con la base dei peli scura. Il muso \u00e8 corto e largo. La foglia nasale \u00e8 ben sviluppata e lanceolata, con la porzione anteriore parzialmente saldata al labbro superiore. Due strisce giallo-brunastre sono presenti su ogni lato del viso, la prima si estende dall'angolo esterno della foglia nasale fino a dietro l'orecchio, mentre la seconda parte dell'angolo posteriore della bocca e termina alla base del padiglione auricolare. Una lunga vibrissa \u00e8 presente su ogni guancia. Le orecchie sono larghe, triangolari, ampiamente separate e con diverse pieghe poco marcate sulla superficie interna. Il trago \u00e8 piccolo ed appuntito. Le membrane alari sono marroni scure e attaccate posteriormente alla base dell'alluce. I piedi sono ricoperti di peli mediamente densi. \u00c8 privo di coda. L'uropatagio \u00e8 ridotto ad una sottile membrana lungo la parte interna degli arti inferiori, con il margine libero leggermente frangiato e a forma di \"U\"' rovesciata. Il calcar \u00e8 corto.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutta.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle regioni del Choc\u00f3 in Colombia e nell'Ecuador nord-occidentale.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il severo declino della popolazione, stimato in oltre il 50% negli ultimi 10 anni a causa del degrado e della distruzione del proprio habitat, classifica \"P.chocoensis\" come specie in pericolo (EN)."}
{"id": "4974772", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974772", "title": "Carolyn Hart", "text": "Biografia.\n\u00c8 cresciuta a Oklahoma City dove vive tuttora. Ha frequentato la Cleveland Elementary School, Taft Junior High School, e Classen High School. All'et\u00e0 di 11 anni decise che voleva diventare una reporter.\nNel 1958 si laure\u00f2 in giornalismo all'Universit\u00e0 dell'Oklahoma. Incontr\u00f2 suo marito Philip mentre viaggiava per l'Europa durante il primo anno di college. Dopo la laurea, mentre il marito frequentava la scuola di legge, la Hart ha lavorato come reporter per \"The Norman Transcript\". Abbandon\u00f2 il giornalismo dopo la nascita del figlio, Philip Jr.\nNel 1964, lo stesso anno in cui nacque la figlia Sarah, vinse un concorso di scrittura per un mystery indirizzato a ragazze adolescenti sponsorizzato dalla casa editrice Dodd, Mead and Company e \"Calling All Girls\". Tra il 1965 e il 1972 continu\u00f2 a scrivere altri mystery per ragazzi e adulti. Dal 1972 al 1987 scrisse nove romanzi che ebbero solo un modesto successo. Fino alla pubblicazione dei libri di Marcia Muller, Sara Paretsky e Sue Grafton, le case editrici erano poco interessate ai gialli scritti da autrici donne. Il successo di queste autrici, per\u00f2, apr\u00ec le porte alla serie di \"Death on Demand\".\nIl romanzo \"Letter from Home\" ambientato nella Seconda Guerra Mondiale \u00e8 stato nominato per un Premio Pulitzer per la narrativa dall\"'Oklahoma Center for Poets and Writers\" dell'Oklahoma State University-Tulsa.\nOpere.\nSerie \"Death on Demand\".\nLa serie \"Death on Demand\" narra le vicende di Annie Laurance, proprietaria della libreria Death on Demand di Broward's Rock, localit\u00e0 immaginaria della Carolina del Sud. Usando come ambientazione una libreria di gialli, Carolyn Hart ha dato ai suoi personaggi la possibilit\u00e0 di parlare liberamente di altri autori di mystery. Uno dei temi principali della serie \u00e8 il concorso in cui il primo cliente che indovina correttamente una serie di cinque misteri dagli indizi di un quadro appeso in negozio vince un romanzo a sua scelta.\nSerie di Henrie O.\nLa serie di Henrie O ha per protagonista Henrie O'Dwyer Collins, una giornalista settantenne pensionata che gira il mondo risolvendo crimini che sembrano seguirla nei suoi viaggi.\nSerie di Bailey Ruth Raeburn.\nLa protagonista di questa serie \u00e8 il fantasma di una donna morta in mare, che torna sulla terra col \"Rescue Express\" per aiutare i suoi concittadini di Adelaide (Oklahoma)."}
{"id": "4974776", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974776", "title": "Josh Huff", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (86\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 dell'Oregon\nCarriera professionistica.\nPhiladelphia Eagles.\nHuff fu scelto dai Philadelphia Eagles nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella vittoria della settimana 4 contro i St. Louis Rams ricevendo un passaggio da 4 yard da Nick Foles. Nella settimana 12 contro i Titans, Huff ritorn\u00f2 il kickoff di apertura per 107 yard in touchdown, la giocata pi\u00f9 lunga della storia degli Eagles, venendo premiato come miglior giocatore degli special team della NFC della settimana. La sua prima stagione si chiuse con 8 ricezioni per 98 yard in 12 presenze."}
{"id": "4974779", "revid": "1409041", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974779", "title": "Joey Saputo", "text": "Vita privata.\nJoey \u00e8 figlio di Emanuele \"Lino\" Saputo, fondatore della \"Saputo Incorporated\", una delle maggiori industrie del nord America nel campo dei latticini. Lino, figlio di Giuseppe e Maria Saputo, era emigrato nel Qu\u00e9bec dal paese siciliano di Montelepre (in provincia di Palermo). Proprio la cittadina siciliana ha conferito a Joey, il 14 aprile 2016, la cittadinanza onoraria. Joey Saputo \u00e8 a sua volta padre di quattro figli. Parla fluentemente l'italiano.\nAttivit\u00e0 imprenditoriale.\nJoey Saputo ha cominciato la propria attivit\u00e0 imprenditoriale nel 1985 nell'azienda casearia di famiglia, occupando via via varie posizioni fino ad arrivare nel 1990 alla carica di direttore operativo. Nel 2007 ha abbandonato ogni ruolo nella Saputo Inc. per dedicarsi alla Free2Be, la holding di famiglia, e al club calcistico dell'Impact. Inoltre fa parte del consiglio di amministrazione della TransForce, una compagnia di autotrasporti il cui pacchetto di maggioranza appartiene ai Saputo. Siede anche nei consigli della fondazione dell'ospedale universitario Saint-Justine di Montr\u00e9al e della fondazione della comunit\u00e0 italo-canadese del Qu\u00e9bec.\nNel 2015 la famiglia Saputo \u00e8 al 289\u00ba posto della classifica delle persone pi\u00f9 ricche del mondo con un patrimonio di oltre 5 miliardi di dollari.\nCalcio.\nMontr\u00e9al.\nNel 1993 la famiglia Saputo, appassionata di calcio al punto di essere gi\u00e0 stata coinvolta nell'esperienza dei Montr\u00e9al Manic negli anni della NASL, decise di fondare un club di calcio professionistico nella propria citt\u00e0. Joey Saputo fu quindi nominato presidente dell'Impact, carica che ha ricoperto dalla fondazione al 2018, con la sola interruzione degli anni dal 1998 al 2001, quando la societ\u00e0 pass\u00f2 temporaneamente sotto il controllo di un gruppo azionario estraneo alla famiglia. Sotto la guida di Joey Saputo il club ha gradualmente accresciuto la propria dimensione fino all'ingresso nella MLS, il massimo campionato di Stati Uniti e Canada. Nel gennaio 2019 Joey Saputo, pur rimanendo proprietario, ha deciso di lasciare la carica di presidente del club.\nJoey Saputo \u00e8 stato anche protagonista della decisione di costruire uno stadio specifico per il calcio dove l'Impact potesse giocare i propri incontri casalinghi. Cos\u00ec nel 2008 \u00e8 stato inaugurato lo Stade Saputo, poi ulteriormente ampliato nel 2012 raggiungendo gli oltre 20.000 posti a sedere.\nBologna.\nFa parte della cordata di imprenditori americani, guidata da Joe Tacopina, che il 14 ottobre 2014 ha rilevato la squadra di calcio del Bologna. A dicembre 2014 viene ufficializzata la sua nomina a chairman dei rossoblu. Dopo alcuni contrasti con Tacopina e le dimissioni di quest'ultimo il 20 settembre 2015, resta da solo alla guida del club emiliano."}
{"id": "4974780", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974780", "title": "Hrvatski nogometni kup 2007-2008", "text": "La Hrvatski nogometni kup 2007./08. (\"coppa croata di calcio 2007-08\") fu la diciassettesima edizione della coppa nazionale croata, fu organizzata dalla Federazione calcistica della Croazia e fu disputata dal agosto 2007 al maggio 2008.\nIl detentore era la , che in questa edizione si ripet\u00e8: fu il suo nono titolo nella competizione, la sedicesima coppa nazionale contando anche le sette della Coppa di Jugoslavia.\nDato che la Dinamo vinse anche il campionato, il posto in Coppa UEFA 2008-2009 and\u00f2 alla finalista sconfitta, l'.\nFormula e partecipanti.\nAlla competizione parteciparono le migliori squadre delle divisioni superiori, con la formula dell'eliminazione diretta. I primi turni erano a gara singola, mentre quarti, semifinali e finale erano ad andata e ritorno.\nAl turno preliminare accedono le squadre provenienti dalle \u017dupanijski kupovi (le coppe regionali): le 21 vincitrici pi\u00f9 le finaliste delle 11 coppe col maggior numero di partecipanti.\nLe prime 16 squadre del ranking quinquennale di coppa (63 punti alla vincitrice della coppa, 31 alla finalista, 15 alle semifinaliste, 7 a quelle che hanno raggiunto i quarti, 3 a quelle eliminate agli ottavi, 1 se eliminate ai sedicesimi) sono ammesse di diritto ai sedicesimi di finale.\nAmmesse di diritto ai sedicesimi di finale.\nLe prime 16 squadre (coi punti) del ranking 2001-2006 entrano di diritto nei sedicesimi della Coppa 2007-08:\nLe finali regionali.\nLe \u017dupanijski kupovi (le coppe regionali) 2006-2007 hanno qualificato le 32 squadre (segnate in giallo) che partecipano al turno preliminare della Coppa di Croazia 2007-08. Si qualificano le 21 vincitrici pi\u00f9 le finaliste delle 11 coppe col pi\u00f9 alto numero di partecipanti.\nSedicesimi di finale.\nLa partita \u2013 \u00e8 stata rinviata al 2 ottobre 2007 a causa della prematura scomparsa del giocatore del Primorac Klaudio Erli\u0107.\nOttavi di finale.\nIl risultato a sorpresa \u00e8 stata l'eliminazione del (4\u00b0 posto in prima divisione) da parte del (met\u00e0 classifica in seconda) con un netto 3\u20130 che avrebbe potuto anche essere pi\u00f9 pingue, viste le numerose occasioni fallite dai padroni di casa."}
{"id": "4974782", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974782", "title": "Coppa di Croazia 2007-2008", "text": ""}
{"id": "4974785", "revid": "1605525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974785", "title": "Premio Cattolica - Il Calendario del Popolo", "text": "Il Premio Cattolica - Il Calendario del Popolo \u00e8 stato un concorso di poesia dialettale.\nOrigine ed evoluzione.\nNel 1950 l'intellettuale napoletano Giulio Trevisani, in veste di direttore de Il Calendario del Popolo, da lui fondato nel 1945, promosse la creazione del \"Premio Cattolica - Il Calendario del Popolo\", il primo concorso di poesia dialettale del dopoguerra, presieduto dal critico letterario Luigi Russo. L'iniziativa era controcorrente in un'epoca in cui l'uso del dialetto veniva fortemente osteggiato, in particolare dal sistema scolastico e dalle istituzioni visto il grande sforzo di quegli anni per creare in Italia una lingua comune. Gi\u00e0 nel secolo precedente illustri letterati avevano palesato la loro avversione ai dialetti; si pensi, per esempio, all'opinione del critico letterario Francesco De Sanctis che li considerava una \u00abmalerba che la scuola dovrebbe provvedere a sradicare\u00bb.\nLa prima edizione del concorso, nel 1950, vide premiati gli allora poco noti Pier Paolo Pasolini, per il componimento in friulano \"Il testament Cor\u00e0n\" contenuto nella raccolta \"Dov'\u00e8 la mia patria\" del '49 e Tonino Guerra per la poesia in dialetto romagnolo \"Pr\u00e8st l'arivar\u00e0 la primavera\". Il primo premio and\u00f2 al poeta sardo Giovanni Moi per il testo \"Su pitzinnu mutiladu\" (\"Il bambino mutilato\"). Il premio ebbe varie riedizioni e vide di anno in anno crescere il numero dei partecipanti. Nel 1951 si impose all'attenzione della giuria la figura di Rocco Scotellaro, poeta lucano, sindaco socialista di Tricarico, che rester\u00e0 celebre per il profondo e appassionato impegno sia politico che culturale nella vita dei contadini meridionali. Nel 1953 vinsero, a pari merito, Ignazio Buttitta, poeta siciliano e Ettore Piazza, scrittore, dirigente d'azienda e militante del Partito Comunista Italiano.\nAssieme a Giulio Trevisani e Luigi Russo, la giuria del Premio annoverava personalit\u00e0 di spicco della cultura italiana come il premio Nobel Salvatore Quasimodo, Eduardo De Filippo, Emilio Sereni, Antonello Trombadori e Ernesto De Martino.."}
{"id": "4974790", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974790", "title": "Johann Georg von Hahn", "text": "Nacque in Germania. Nel 1847 fu nominato console austriaco a Giannina, oggi in Grecia. Fu poi trasferito nel Regno di Grecia per prestare servizio sull'isola di Siro nel 1851, poi divenne ambasciatore presso la capitale. \u00c8 considerato il fondatore degli studi albanesi. Raccolse e pubblic\u00f2 materiale sulla lingua e sulla cultura albanese, dapprima studiandone l'idioma e dimostrando la sua appartenenza alla famiglia indoeuropea. Mor\u00ec all'et\u00e0 di 58 anni."}
{"id": "4974792", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974792", "title": "3rd Live-International Tour tro ar bed", "text": "3rd Live-International Tour tro ar bed \u00e8 un album live di Alan Stivell, pubblicato dalla CBS Records nel 1979."}
{"id": "4974799", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974799", "title": "Lazaretto", "text": "Lazaretto \u00e8 il secondo album da solista di Jack White, pubblicato il 10 giugno 2014 dall'etichettata Third Man Records, fondata dallo stesso Jack White, in collaborazione con XL Recordings e la Columbia Records.\nRiconoscimenti.\nL'album fu nominato ai Grammy Awards 2015 nella categoria Miglior album di musica alternativa senza vincerla, mentre la traccia \"Lazaretto\" fu nominata nelle categorie Miglior canzone rock e Miglior interpretazione rock vincendo quest'ultima."}
{"id": "4974801", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974801", "title": "Prinz Sami", "text": ""}
{"id": "4974803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974803", "title": "Cosmologia ciclica conforme", "text": "La cosmologia ciclica conforme (in inglese \"Conformal Cyclic Cosmology\", abbreviato CCC) \u00e8 un modello cosmologico di universo ciclico, proposto dal 2001 in poi dal matematico e fisico teorico Roger Penrose e dal collega Vahe Gurzadyan, che postula che la fine dell'universo sia l'inizio di uno nuovo, dato che la bassa entropia successiva alla morte termica dell'Universo (il momento in cui invece l'entropia \u00e8 massima) sarebbe la stessa che c'era prima del Big Bang, a causa dell'evaporazione dei buchi neri.\nIn quanto priva delle grandezze fisiche di spazio e di tempo, tale condizione, simile alle condizioni della lunghezza di Planck, genererebbe un nuovo Big Bang per fluttuazione e grazie alla spinta dell'accelerazione, nel quadro di un universo ciclico, infinito nel tempo ma non nello spazio. Questo modello \u00e8 una variante e un superamento dell'universo ciclico classico, ma anche della teoria dello stato stazionario e dell'universo statico, ed \u00e8 basato principalmente su una nuova interpretazione della relativit\u00e0 generale, conciliata con la meccanica quantistica e tramite l'uso dello spaziotempo di Minkowski e della geometria conforme al posto dell'universo di de Sitter e della geometria euclidea.\nIl modello accetta l'espansione dell'universo fino al dissolvimento completo della materia e all'assorbimento della luce da parte dei buchi neri, postulando che a quel punto ci\u00f2 che rimarebbe sarebbe del tutto simile alla condizione dell'iniziale singolarit\u00e0 gravitazionale. Nella CCC l'universo attraversa cicli infiniti (chiamati \"eoni\"), con ogni futuro infinito intervallo di spaziotempo che si presenta come ripetizione di ogni precedente iterazione, ed \u00e8 identificato con la singolarit\u00e0 gravitazionale del Big Bang. La CCC si pone come un'alternativa alle pi\u00f9 diffuse teorie cosmologiche. Penrose afferma che una prova del suo modello sarebbe contenuta nella radiazione di fondo e nelle onde scoperte in essa, che sarebbero i residui materiali degli universi precedenti (i cosmologi solitamente attribuiscono a fluttuazioni quantistiche espanse dall'inflazione, quindi alle onde gravitazionali, tali cerchi concentrici), in particolare collisioni ed esplosioni di buchi neri supermassicci.\nLa CCC si propone - in contrasto con la teoria dell'inflazione - di risolvere i numerosi problemi lasciati aperti dalle ipotesi precedenti, ed \u00e8 basato secondo i sostenitori su teorie fisiche e matematiche accettate, come la rielaborazione delle fondamentali equazioni di Einstein. Molti fisici considerano comunque questa teoria come parte della cosmologia non standard, dato che nega il Big Bang classico e le sue implicazioni nel modello Lambda-CDM.\nPresentazione.\nOsservando la mappa della radiazione cosmica, Penrose e Gurzadyan notarono la presenza di una serie di cerchi concentrici all'interno della CMB, all'interno dei quali la variazione di temperatura \u00e8 molto inferiore a quanto si aspettavano, un fatto che mostra come l'anisotropia non sia del tutto casuale. I due scienziati ritennero che questi cerchi derivino da collisioni fra buchi neri supermassicci. L'aspetto pi\u00f9 singolare di questi cerchi \u00e8 che, secondo i calcoli dei ricercatori, alcuni dei cerchi pi\u00f9 grandi dovrebbero essersi formati prima del Big Bang. La scoperta non implicava che non ci sia stato un Big Bang, piuttosto forn\u00ec un indizio della possibilit\u00e0 di vivere in universo ciclico. Penrose aveva gi\u00e0 in precedenza studiato possibili modelli cosmologici ciclici in relazione a un altro problema della teoria inflazionaria dell'universo, ossia che essa non \u00e8 in grado di spiegare perch\u00e9 ci fosse una cos\u00ec bassa entropia all'inizio dell'universo. Lo stato di bassa entropia era essenziale per la formazione della materia complessa. L'idea di base di Penrose \u00e8 che quando un universo si \u00e8 espanso quanto pi\u00f9 possibile, i buchi neri evaporando perderanno tutta l'informazione che contengono, rimuovendo cos\u00ec l'entropia. A questo punto potrebbe iniziare un nuovo eone con uno stato di bassa entropia.\nSecondo Penrose, un tempo sostenitore della teoria che prevedeva il \"nulla prima del Big Bang\" - che sostitu\u00ec quella sostenuta dal suo maestro, Dennis Sciama, la teoria dello stato stazionario di Fred Hoyle e altri -, afferma nel libro \"Dal Big Bang all'eternit\u00e0\" che l'infinitamente grande, ad ogni fine dell'universo, forse equivarr\u00e0 all'infinitamente piccolo, e l'universo apparentemente freddo e morto potrebbe cos\u00ec dare origine ad un nuovo Big Bang (la bassa entropia sarebbe la stessa della nascita del primo universo), anche se diverso da quello della teoria del Big Bounce. L'attuale universo sarebbe uno degli infiniti \"eoni\" (ognuno della durata approssimativa di 10100 anni, ovvero 1 seguito da 100 zeri, un numero chiamato Googol) che costituiscono l'eterno universo (il termine \"eone\", ripreso da Penrose, \u00e8 la traduzione del termine religioso orientale \"kalpa\", che indica in queste tradizioni un periodo variabile fino a 1,28 trilioni di anni). Non vennero esclusi a priori n\u00e9 l'inflazione (criticata da Penrose) n\u00e9 il multiverso, anche se i calcoli teorici non confermarono questi argomenti.\nQuesta teoria tenta di conciliare le leggi relativistiche con la meccanica quantistica (in alternativa alla teoria delle stringhe con la Teoria M, all'inflazione e alla gravit\u00e0 quantistica a loop), senza per\u00f2 scardinare i fondamenti minimi del modello standard delle interazioni fondamentali e della cosmologia.\nLe onde gravitazionali distorcono la trama dello spaziotempo e, secondo Penrose e il suo collega Vahe Gurzadyan, lasciano traccia del loro passaggio in forma di questi anelli concentrici. Inoltre si afferma che non ci pu\u00f2 essere un inizio (singolarit\u00e0), se prima non c'\u00e8 qualcosa. \nL'assenza del Big Bang.\nLa radiazione di fondo \u00e8 anisotropa, ovvero la sua temperatura subisce fluttuazioni di circa una su 100.000, e queste fluttuazioni (principale sostegno della teoria del Big Bang) dovrebbero essere casuali, e risalenti al periodo dell'inflazione.\nPenrose e Gurzadyan hanno scoperto per\u00f2 la presenza di una serie di cerchi concentrici all'interno della radiazione, all'interno dei quali la variazione di temperatura \u00e8 molto inferiore all'atteso, un fatto che mostra come l'anisotropia non sia del tutto casuale. I due scienziati ritengono che questi cerchi derivino da collisioni fra buchi neri supermassicci che avrebbero rilasciato enormi \"lampi di energia\". Secondo Penrose e Gurzadyan lo scontro dei due buchi neri, che ha determinato i cerchi, sarebbe avvenuto proprio al termine dell'eone precedente a quello del nostro universo.\nPenrose sostiene che, se rimangono solo i fotoni e la materia rimane inerte allo stato di subparticelle, si fermer\u00e0 il tempo, poich\u00e9 i fotoni non hanno massa sufficiente. Se si ferma il tempo e lo spazio, lo spaziotempo cessa di esistere, le sue leggi anche e l'universo enorme e dilatato, diverr\u00e0 equivalente a un universo microscopico, e, per effetto delle leggi di conservazione della materia e della massa, produrr\u00e0 un nuovo universo. Questo accadr\u00e0 non in seguito ad una contrazione gravitazionale come nel Big Bounce e nel Big Crunch, ma grazie alla dissoluzione dell'universo precedente causata dall'espansione in un Big Freeze e dall'azione dei buchi neri, che assorbiranno tutta la materia ed evaporeranno nella radiazione di Hawking (portando con s\u00e9 anche l'entropia o \"disordine\" cosmico, che dovrebbe essere al massimo), producendo cos\u00ec un cosmo simile a quello pre-Big Bang, a livello strettamente fisico.\nSpiegazione dell'accelerazione dell'universo.\nPenrose si spinge ad affermare che l'universo in accelerazione \u00e8 la spinta di un futuro Big Bang o comunque una rinascita dell'universo; ha calcolato che una certa quantit\u00e0 di radiazione gravitazionale deve essere preservata attraverso il confine tra eoni. Penrose suggerisce che questa radiazione gravitazionale supplementare pu\u00f2 essere sufficiente a spiegare l'accelerazione cosmica osservata, senza fare ricorso al campo di materia derivato dall'ipotetica enorme quantit\u00e0 di energia oscura, e senza prevedere l'inflazione per spiegare l'omogeneit\u00e0 dell'universo..\nPenrose sostiene che la sua teoria sia l'unica che possa far coincidere tutti i dati raccolti e le formulazioni teoriche come la radiazione di Hawking, a differenza delle altre, che giudica teorie incomplete e con forzature fisiche e matematiche, nonch\u00e9 incongruenze legate alla geometria dello spaziotempo (da cui il termine \"conforme\") - un esempio di questa \"geometria perfetta\" (Penrose cita, come padre della \"geometria conforme\", Eugenio Beltrami) \u00e8 la cosiddetta tassellatura di Penrose - e all'entropia dell'Universo.\nTeoria fisica nei dettagli.\nCostruzione matematica di base.\nLa costruzione base ideata da Penrose \u00e8 collegata ad un insieme di sequenza numerabile di un certo numero di sequenze di spaziotempo, aperte e basate sulla metrica di Friedmann - Lema\u00eetre - Robertson - Walker (FLRW). Ognuna rappresenta un Big Bang seguito da un'infinita futura espansione.\nIl fisico ha notato che i \"confini conformi\", previsti dai calcoli del suo diagramma di Penrose (estensione dei calcoli teorici di Minkowski e della mappa conforme), nel passato, hanno una copia di spaziotempo di FLWR, la quale pu\u00f2 essere \"fissa\" e diventare il futuro \"confine conforme\" di un altro spaziotempo, dopo un adeguato ridimensionamento conforme. In particolare, ogni singolo formula_1 FLRW viene moltiplicato per il quadrato di un fattore conforme formula_2 che si avvicina all'infinito verso lo zero; questo provoca un sostanziale \"schiacciamento verso il basso\" del futuro confine conforme, verso un'ipersuperficie conforme normale (che \u00e8 anch'essa spaziotempo, se c'\u00e8 una costante cosmologica positiva, come noi oggi crediamo, che sia essa l'energia oscura, l'energia del vuoto, la quintessenza o altro). Il risultato di questi complessi calcoli \u00e8 una nuova soluzione delle equazioni di Einstein, che Penrose ha utilizzato per rappresentare l'intero universo, il quale risulta composto da una sequenza di settori spaziotemporali che Penrose chiama \"eoni\".\nImplicazioni fisiche.\nLa caratteristica e conseguenza importante di questa costruzione, per la fisica delle particelle e la meccanica quantistica, \u00e8 che, dato che i bosoni obbediscono alle leggi della teoria di campo conforme, si comporteranno nello stesso modo negli eoni come nelle controparti FLRW originali (questo corrisponde, classicamente, al fatto che la struttura di un cono di luce \u00e8 conservata da un riscalamento conforme). Per tali particelle, il confine tra eoni non \u00e8 un limite al tutto, ma solo una superficie simile allo spazio, che pu\u00f2 essere attraversata come qualsiasi altra cosa. I fermioni, invece, restano confinati in un dato eone.\nRiassumendo, le soluzioni efficaci a quesiti insoluti, che si presenterebbero se la CCC fosse verificata, sarebbero molteplici :\nLe propriet\u00e0 della curvatura nella cosmologia di Penrose sono auspicabili. Il confine tra eoni soddisfa l'ipotesi di curvatura di Weyle, delineneando cos\u00ec un quadro di bassa entropia nel passato, come richiesto dalla meccanica statistica e dall'osservazione. Questi eoni non sarebbero perfettamente identici, in modo da evitare ogni paradosso temporale.\nAccoglienza.\nLa teoria \u00e8 ritenuta interessante ma non ancora in grado di competere con l'inflazione. Molti astrofisici per\u00f2 non condividono le affermazioni della CCC, sostenendo che si debba provare come abbiano fatto le presunte onde gravitazionali del precedente universo, che sarebbe esistito quasi 14 miliardi di anni fa (dove si fermano le conoscenze attuali), a sopravvivere al Big Bang. Affermano che la CCC \u00e8 solo una teoria fisica che non regge all'osservazione e manca di falsificabilit\u00e0 (questa mancanza di falsificabilit\u00e0 \u00e8 rilevata per\u00f2 anche nello stesso modello inflazionario): ossia non pu\u00f2 essere n\u00e9 provata n\u00e9 smentita mediante esperimento.\nInoltre le stesse onde gravitazionali che Penrose cita come prova, se rilevate sarebbero considerate prova dell'inflazione, quindi la CCC non le avrebbe predette. Tuttavia le onde di cui parla Penrose sono di forma particolare, concentrica, e sono presenti in effetti forme di questo tipo nell'immagine della radiazione di fondo. Un'altra previsione \u00e8 la perdita di massa di tutte le particelle, compresi gli elettroni, non dimostrata.\nIl problema fondamentale dei modelli ciclici riguarda la seconda legge della termodinamica, che, in sostanza, afferma che l'entropia aumenta sempre, implicando cicli sempre pi\u00f9 lunghi ogni volta che l'universo rinasce. Andando quindi indietro nel tempo, i cicli diventano sempre pi\u00f9 brevi, il che implica che ci deve essere stato un inizio, cosa che i modelli ciclici cercano di evitare, mentre il modello di Steinhart-Turok utilizza la materia oscura e le brane che collidono tra loro per evitare il problema. Un altro approccio \u00e8 il modello di Baum-Frampton che produce per\u00f2 numerosi universi; tutti i sostenitori di queste teorie giudicano la CCC come una spiegazione insufficiente.\nPer la CCC invece, l'universo \u00e8 sempre uno, in questo modo si evita di postulare qualche cosa prima di esso e della sua evoluzione continua. La teoria rimane per ora minoritaria e sostenuta, nella sua versione integrale, solo da Penrose e Gurzadyan, anche se presenta qualche leggera analogia con le teorie di Lee Smolin sugli universi in evoluzione (selezione naturale cosmologica).\nRisposte dei proponenti ai critici.\nPenrose afferma che l'entropia si blocca e si abbassa drasticamente in presenza solo di fotoni, cos\u00ec come si ferma il tempo stesso, in quanto non c'\u00e8 pi\u00f9 massa ma solo energia. Il secondo principio della termodinamica afferma che \"l'entropia di un sistema isolato lontano dall'equilibrio termico tende a salire nel tempo, finch\u00e9 l'equilibrio non \u00e8 raggiunto\", ma l'universo di Penrose alla fine dell'eone non \u00e8 un sistema chiuso, isolato e privo di energia libera, grazie alle implicazioni della fisica quantistica, che possono manifestarsi su grande scala in assenza di dimensioni e di massa; per questo pu\u00f2 invertire il disordine usando questa infinita energia del vuoto, dopo che i buchi neri hanno assorbito i resti freddi della materia.\nQuindi non deve essere esistito per forza un inizio, che comunque sarebbe un problema risolvibile con il modello dello stato di Hartle-Hawking (ossia un inizio senza \"confini iniziali\"). Di fronte ai propri risultati teorici e alle osservazioni successive del marzo 2014 (che invece, secondo molti, confermerebbero l'inflazione) Roger Penrose ha affermato poco dopo che le teorie maggioritarie tra i fisici non sono secondo lui verificate: in particolare la teoria inflazionistica (compresa la pi\u00f9 accreditata di questo tipo di teorie, l'inflazione caotica) - da lui sempre criticata - \u00e8 definita una \u00abfantasia\u00bb, mentre la teoria delle stringhe, in particolare il mondo-brana e il Big Splat pi\u00f9 che l'ipotesi di multiverso e di stringa in s\u00e9, \u00e8 liquidata come un fenomeno di \u00abmoda\u00bb e una \u00abfede\u00bb, su cui i fisici insisterebbero erroneamente come scorciatoie che vanno contro la relativit\u00e0 generale, come gi\u00e0 fecero con la supersimmetria o le molte interpretazioni iniziali della relativit\u00e0, finch\u00e9 Einstein sistem\u00f2 la teoria con i suoi calcoli, dove tutti gli altri fallirono. Inoltre, secondo alcune interpretazioni dei dati del Planck Surveyor dell'aprile 2014, i risultati di BICEP2 potrebbero contenere errori.\nAltri dicono che non \u00e8 ben risolto il problema dell'orizzonte: non si potrebbe vedere un lampo di luce del presunto Big Bang, se la velocit\u00e0 della luce non fosse in ogni caso superiore a quella delle galassie in allontanamento, mentre l'inflazione sostiene che l'espansione fu pi\u00f9 veloce della luce, ma allo stesso tempo noi vedremmo le tracce di quella luce primordiale; nella CCC non ci sarebbero queste contraddizioni. La cosmologia ciclica conforme non sarebbe invalidata, quindi, mentre i dati di BICEP2 annullerebbero le teorie quali l'universo oscillante (il cosiddetto \"modello ciclico\" classico) e il suo derivato, il Big Bounce.\nGurzadyan e Penrose hanno pubblicato ulteriori sviluppi della teoria nel 2013.\nGi\u00e0 nel 2011, Penrose ha affermato pubblicamente che questa teoria avrebbe prove \"schiaccianti\" a favore, perlomeno dal suo punto di vista.\nNel 2015 Gurzadyan e Penrose hanno pubblicato una nuova soluzione possibile del paradosso di Fermi sulle civilt\u00e0 extraterrestri, basato sulla visione cosmologica della CCC.\nPenrose ha anche ipotizzato delle particelle molto pesanti di materia oscura, chiamate ereboni.\nIspirazioni culturali.\nQuesta teoria \u00e8 inoltre una variante, anche se diversa in molti punti, dell'universo oscillante proposto anche da Albert Einstein, e sminuisce l'importanza del Big Bang, che tuttavia non viene eliminato. Penrose ha tratto ispirazione per la teoria, confermandola poi dalle sue osservazioni e calcoli, anche da concezioni filosofiche (egli \u00e8 anche un filosofo, autore di controverse teorie, la pi\u00f9 nota \u00e8 la \"coscienza quantica\") come quella di Nietzsche (eterno ritorno) o artistiche (Maurits Cornelis Escher, amico di famiglia dello scienziato inglese). Anche Gurzadyan ha un retroterra culturale artistico, essendo figlio di un pittore e astrofisico, Grigor Gurzadyan.\nTest empirici.\nNel 2010, Penrose e Vahe Gurzadyan hanno pubblicato una prestampa di un documento sostenendo che le osservazioni della radiazione cosmica di fondo, fatte dal Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP) e l'esperimento BOOMERanG hanno mostrato anomalie concentriche che erano coerenti con l'ipotesi CCC, con una bassa probabilit\u00e0 di ipotesi nulla sul fatto che l'osservazione in questione sia avvenuta per caso e non sia ripetibile. Tuttavia, la significativit\u00e0 statistica della rilevazione, rivendicato da allora, \u00e8 stata messa in discussione. Tre gruppi hanno indipendentemente tentato di riprodurre questi risultati, ma hanno trovato che la rilevazione delle anomalie concentriche non era statisticamente significativa, nel senso che tali cerchi apparirebbero in una corretta simulazione gaussiana della anisotropia nei dati CMB.\nIl motivo del disaccordo consiste nella questione di come costruire le simulazioni che vengono utilizzati per determinare la significativit\u00e0: i tre tentativi indipendenti di ripetere l'analisi tutte le simulazioni utilizzate basati sullo standard del modello Lambda-CDM, mentre Penrose e Gurzadyan hanno usato un approccio, ritenuto da molti (come rilevano gli stessi autori), non-standard e non documentato. \nQueste onde gravitazionali sarebbero quindi, per Penrose, visibili nelle mappe della radiazione fossile del satellite WMAP e sarebbero state confermate dal satellite Planck e dall'esperimento BICEP2, che secondo alcuni fisici avrebbe fornito una prima prova dell'esistenza di universo precedente; per\u00f2 esso avrebbe fornito anche la prova che probabilmente la teoria dell'inflazione eterna di Alan Guth e Andrej Linde, sostanzialmente respinta da Penrose, sarebbe invece attendibile, anche se non manca chi cerca di conciliare i dati o correggerli, come gi\u00e0 detto, alla luce dell'ultima osservazione del Planck. Secondo gli ultimi studi, infatti, non ha trovato riscontro l'annuncio dei ricercatori di BICEP2 secondo cui la radiazione cosmica di fondo porterebbe impresse le tracce del processo d'inflazione nelle onde gravitazionali. Mentre l'inflazione prevede le onde gravitazionali visibili, nella CCC non \u00e8 necessario anche se nella prima formulazione della teoria tali onde furono spiegate come i residui degli universi precedenti."}
{"id": "4974806", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974806", "title": "Claude Pepper", "text": "Ha rappresentato la Florida nel Senato degli Stati Uniti dal 4 novembre 1936 al 3 gennaio 1951, ed \u00e8 stato membro della Camera dei rappresentanti dal 3 gennaio 1963 fino alla sua morte il 30 maggio 1989.\nNel 2000, lo United States Postal Service ha emesso una serie di francobolli in onore del senatore Pepper.\nBreve vita.\nClaude Pepper \u00e8 nato a Dudleyville, nella Contea di Chambers, in Alabama, in una baracca appartenente ai genitori colpiti dalla povert\u00e0. Era figlio di Lena Corine (nata Talbot) e Joseph Wheeler Pepper. Pepper ha frequentato la scuola a Camp Hill ed \u00e8 diventato insegnante a Dothan. Ha poi lavorato in una acciaieria a Birmingham prima di iniziare gli studi presso l'Universit\u00e0 dell'Alabama. Dopo la laurea nel 1921 Pepper ha frequentato la Harvard Law School, laureandosi nel 1924. Ha brevemente insegnato diritto presso l'Universit\u00e0 dell'Arkansas e poi si trasfer\u00ec a Perry, dove ha aperto uno studio legale. \u00c8 stato eletto alla Camera dei Rappresentanti della Florida nel 1929. Successivamente si trasfer\u00ec a Tallahassee.\nCarriera politica.\nSenato degli Stati Uniti.\nPepper ha perso nelle primarie democratiche per il Senato degli Stati Uniti nel 1934, ma ha vinto in una \"speciale\" elezione nel 1936 in seguito della morte del senatore Duncan U. Fletcher. Al Senato, Pepper \u00e8 diventato uno stretto alleato del presidente Franklin Roosevelt. Era insolitamente intelligente e malizioso, e, collaborando con i sindacati, era spesso il portavoce delle forze liberali di sinistra al Senato. La sua campagna era fondata su un disegno di legge basato sul rapporto tra ore/salari, che divenne ben presto il Fair Labor Standards Act del 1938. Ha appoggiato la legge Lend-Lease. Pepper \u00e8 rimasto al Senato fino al 1951.\nCamera dei Rappresentanti.\nNel 1962 Pepper \u00e8 stato eletto nella Camera dei Rappresentanti da un distretto appena creato intorno a Miami a causa della crescita della popolazione nella zona. Egli vi rimase fino alla sua morte nel 1989. Nonostante nella sua giovent\u00f9 simpatizzasse per la sinistra, Pepper and\u00f2 contro gli ideali di Fidel Castro e appoggi\u00f2 i contras in Nicaragua.\nNei primi anni del 1970, Pepper ha presieduto la commissione sulla criminalit\u00e0 poi, nel 1977, divenne presidente della nuova House Permanent Select Committee on Aging , un comitato riguardante i programmi di sicurezza sociale. Riusc\u00ec a rafforzare il programma Medicare. Nel 1980 ha lavorato con Alan Greenspan in una grande riforma del sistema di sicurezza sociale che ha mantenuto la sua solvibilit\u00e0 aumentando lentamente l'et\u00e0 pensionabile. Nei suoi ultimi anni, Pepper, che abitualmente iniziava ogni giorno mangiando una ciotola di zuppa di pomodoro con i cracker e con apparecchi acustici in entrambe le orecchie, continuava a rimanere una figura importante e spesso idolatrato nella Camera.\nPremi.\nNel 1982, Pepper ha ricevuto l'Award for Greatest Public Service Benefiting the Disadvantaged, un premio assegnato annualmente dal Jefferson Awards."}
{"id": "4974811", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974811", "title": "Arthur Ford Mackenzie", "text": "Nato da una famiglia inglese proveniente dal Devonshire, studi\u00f2 alla \"Church of England High School\" e alla \"Collegiate School\" di Kingston. Dopo la laurea insegn\u00f2 per alcuni anni, ma le cattive condizioni di salute gli resero impossibile continuare. Dal 1879 al 1881 collabor\u00f2 alla sezione scacchistica del settimanale \"Jamaica Family Journal\". Nel 1883 fu chiamato a dirigere la rubrica scacchistica della rivista \"Tri-Weekly Gleaner\", incarico che tenne con qualche interruzione fino alla morte.\nNel 1881 invi\u00f2 il primo problema ad un concorso internazionale; vinse il terzo premio in un concorso del \"Burnley Express\". In seguito partecip\u00f2 a moltissimi concorsi vincendo circa 200 premi, tra cui una cinquantina di primi premi. Venne presto riconosciuto come uno dei migliori problemisti dell'epoca.\nNel 1887 pubblic\u00f2 il libro \"Chess: Its Poetry and Its Prose\", con l'appoggio del vescovo e del governatore di Jamaica e dei politici inglesi Lord Randolph Churchill e Sir Robert Peel.\nNel 1896 la sua vista peggior\u00f2 notevolmente e nel giro di alcuni mesi divent\u00f2 completamente cieco. Dopo un periodo in \ncui smise di comporre si rese conto che riusciva ad elaborare i problemi solo visualizzandoli nella sua mente, con risultati spesso migliori rispetto a prima. Egli stesso scrisse: - \u00ab \"Recentemente mi sono convinto che la composizione di problemi di scacchi \u00e8 un lavoro essenzialmente mentale, e che l'uso della scacchiera e dei pezzi pu\u00f2 persino ostacolare lo sviluppo delle idee e limitare l'immaginazione. ... Ritengo che i problemi in tre mosse composti da quando ho perso la vista siano largamente superiori, nel complesso, a quelli composti in precedenza\" \u00bb.\nSofferente da molti anni della malattia di Hansen, allora incurabile, mor\u00ec il 23 giugno 1905 all'et\u00e0 di 43 anni. Il cordoglio per la sua morte fu vasto e profondo negli ambienti scacchistici di tutto il mondo. Il \"British Chess Magazine\", nel fascicolo di agosto 1905, pubblic\u00f2 un lungo tributo alla sua memoria.\nNegli ultimi anni di vita Mackenzie stava preparando un libro con una raccolta di suoi problemi. Dopo la sua morte Alain C. White si prese cura di terminarlo e di pubblicarlo con il titolo \"Chess Lyrics: a Collection of Chess Problems by A. F. Mackenzie\" (New York, 1905).\nIdeatore del tema Mackenzie del due mosse: \u00ab Una batteria bianca \u00e8 controllata da due pezzi neri. Le difese allontanano ora l'uno, ora l'altro di tali pezzi, permettendo alla batteria di dare matto neutralizzando l'azione del pezzo che ancora la\ncontrolla \u00bb.\nForme particolari del tema Mackenzie sono il tema Mansfield e il tema Foschini. \nTre suoi problemi:"}
{"id": "4974815", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974815", "title": "\u02bfAbd al-Maj\u012bd bin \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz \u0100l Sa\u02bf\u016bd", "text": "Era considerato alleato di Re \u02bfAbd All\u0101h ma anche dei \"sette Sudayr\u012b\".\nPrimi anni di vita ed educazione.\nIl principe \u02bfAbd al-Maj\u012bd \u00e8 nato a Riyad nel 1942 ed era il 33\u00b0 figlio di Re \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz. Sua madre era la decima moglie del padre, H\u0101ya bint Sa\u02bfd al-Sudayr\u012b, morta il 18 aprile 2003 a 90 anni, componente della potente famiglia al-Sudayr\u012b e sorella di al-Jawhara bint Sa\u02bfd, altra moglie di Re \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz. Fratelli germani di \u02bfAbd al-Maj\u012bd erano i principi Badr e \u02bfAbd al-Il\u0101h.\n\u02bfAbd al-Maj\u012bd ha ricevuto l'educazione primaria a Riyad in scuole tradizionali, tra cui la \"Shaykh \u02bfAbd All\u0101h al-Khayy\u0101\u1e6d\" e la \"al-Anjal School\". \u00c8 entrato nella marina militare saudita nel 1954 per poi studiare nel Regno Unito.\nCarriera.\n\u02bfAbd al-Maj\u012bd ha operato come Governatore di tre province significative dell'Arabia Saudita: Tab\u016bk, Medina e La Mecca.\nDopo aver completato la sua formazione, \u00e8 stato dapprima nominato governatore della provincia settentrionale di Tab\u016bk, nel 1980. Durante il suo governatorato, l'agricoltura \u00e8 stata sviluppata, e la regione \u00e8 diventata una delle principali produttrici di colture come grano e frutta. Il suo mandato \u00e8 durato per sei anni, fino al 1986.\nDopo la morte del fratellastro \u02bfAbd al-Mu\u1e25sin nel 1985, il principe \u02bfAbd al-Maj\u012bd gli \u00e8 succeduto come Governatore della Provincia di Medina. La Moschea del Profeta e le zone circostanti sono state riqualificate durante il suo mandato di 14 anni. Egli ha anche istituito la Taiba Investment Corporation a Medina. Il suo mandato dur\u00f2 fino al 1999, quando gli succedette il principe Muqrin.\nNel 2000, fu nominato Governatore della provincia della Mecca e presidente dell'autorit\u00e0 per lo sviluppo della citt\u00e0. \u00c8 stato anche capo del comitato centrale del \"hajj\". Nel 2000, La Mecca divenne capoluogo della regione, con Gedda. Un ambizioso programma di sviluppo \u00e8 stato intrapreso nella citt\u00e0 sotto la sua amministrazione per un investimento di oltre 27 miliardi di dollari. Gli investimenti si sono concentrate sulle due Sacre Moschee, la Grande Moschea alla Mecca e la Moschea del Profeta a Medina, le mete principali del pellegrinaggio annuale canonico del \u1e24ajj e per quello volontario della \"Ziy\u0101ra\", che attira milioni di visitatori ogni anno. Sviluppi commerciali enormi sono germogliati nelle zone circostanti, come ad esempio lo schema di Jabel \u02bfOmar, tra cui alberghi, centri congressi e conferenze e strutture di preghiera. Alcuni storici dell'architettura hanno criticato la distruzione che ha accompagnato alcuni siti storici. D'altra parte, le vie di comunicazione sono state migliorate, comprese le strutture portuali di Jedda, gli aeroporti e le strade. Inoltre, \u02bfAbd al-Maj\u012bd ha avviato piani di risanamento e di sviluppo della citt\u00e0 vecchia di Jedda.\n\u02bfAbd al-Maj\u012bd ha inoltre chiesto una maggiore partecipazione delle donne alla vita pubblica. \"Il principe \u02bfAbd al-Maj\u012bd \u00e8 stato uno dei principali sostenitori delle imprenditrice saudite\", ha detto \u1e24a\u1e63\u1e63a al-\u02bfAwn, membro della Camera di Commercio e d'Industria di Gedda (JCCI). Ha chiesto la partecipazione delle donne alla vita pubblica in Arabia Saudita. A Jedda nel 2003, \u00e8 stato istituito Il Centro per Imprenditrici \"Khad\u012bja bint Khuwaylid\" dalla Camera di Commercio e Industria di Gedda, sotto il suo patronato. Egli ha anche sostenuto il lancio di un'iniziativa antiterrorismo nelle scuole della provincia nel dicembre 2006.\nHa anche lavorato in molti comitati pubblici e di beneficenza. Ha insistito per la creazione di un autodromo a Gedda, il primo nel Regno. Fu anche uno dei primi sostenitori dei test del sangue prima del matrimonio, in modo da evitare le malattie ematiche. La procedura da allora \u00e8 diventata obbligatoria.\nSuccessione.\nIl principe \u02bfAbd al-Maj\u012bd \u00e8 stato considerato come uno dei potenziali candidati per il trono all'inizio degli anni 2000. \u00c8 stato anche considerato come contendente ammissibile dopo la morte di re Fahd nell'agosto 2005.\nVita personale.\nIl principe \u02bfAbd al-Maj\u012bd era sposato con S\u0101ra bint \u02bfAbd al-Mu\u1e25sin al-Anqar\u012b, da cui ebbero un figlio, Fay\u1e63al b. \u02bfAbd al-Maj\u012bd. Fay\u1e63al \u00e8 un uomo d'affari e membro del consiglio di amministrazione della \"Fondazione del Pensiero Arabo\" (\"Mu\u02beassasat al-Fikr al-\u02bfArab\u012b\"). Precedentemente era sposato con la cugina Jawhara bint \u02bfAbd All\u0101h bin Sa'd al-Sudayr\u012b; da questo matrimonio non sono nati figli.\nSua moglie ha donato 1 milione di riyal a un ospedale psichiatrico a La Mecca durante il governatorato del marito nella provincia. Nello stesso periodo, ha pagato le spese ospedaliere per una donna che ha sub\u00ecto gravi violenze domestiche da parte del marito nel 2001.\nMorte e funerale.\nIl principe \u02bfAbd al-Maj\u012bd si ammal\u00f2 di leucemia e sub\u00ec un intervento chirurgico prima negli Stati Uniti e poi in Arabia Saudita. Tuttavia era tornato negli Stati Uniti quando le sue condizioni erano peggiorate. \u00c8 morto a Seattle il 5 maggio 2007 a 65 anni. Il suo corpo \u00e8 stata trasportato dagli Stati Uniti a Riyad il giorno dopo. Le preghiere funebri si sono tenute nella moschea Im\u0101m Turk\u012b ibn \u02bfAbd All\u0101h a Riy\u0101\u1e0d, dopo la preghiera del mezzogiorno del 7 maggio 2007. La salma \u00e8 stata poi sepolta nel cimitero al-'Ud della citt\u00e0.\nEredit\u00e0.\nIl Prince Abdul Majeed bin Abdulaziz Domestic Airport di Medina \u00e8 chiamato cos\u00ec in suo onore."}
{"id": "4974817", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974817", "title": "Un giorno in pi\u00f9 (Michele Bravi)", "text": "Un giorno in pi\u00f9 \u00e8 un singolo del cantante italiano Michele Bravi, pubblicato il 16 maggio 2014 come primo estratto dal primo album in studio \"A passi piccoli\".\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 stato scritto da Chris Loco, Natalia Hajjara, Ella McMahon e Andrea Regazzetti.\nIl brano \u00e8 stato presentato dal vivo agli MTV Italia Awards 2014 ed \u00e8 stato il pi\u00f9 votato durante la diretta del programma, vincendo la categoria \"Best performance\". Inoltre \u00e8 stato presentato anche al programma musicale \"Battiti live\".\nVideo musicale.\nIl video, diretto da Gaetano Morbioli, \u00e8 stato girato a Sirmione, sulle rive del lago di Garda, ed \u00e8 stato presentato in anteprima sulla piattaforma Sky il 29 maggio 2014."}
{"id": "4974818", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974818", "title": "Battaglia di Zaveh", "text": "La battaglia di Z\u0101veh () fu combattuta il 18 luglio del 1342 tra gli eserciti dei Sarbad\u0101r e dei Kartidi. Fin dalla loro comparsa come forza politica nel Grande Khorasan, i Sarbad\u0101r si batterono per estendere la loro influenza nell'Iran nord-orientale e per difendersi contro le forze del pretendente \u012al-Kh\u0101n mongolo \u1e6cogh\u0101 Tem\u016br che intendeva riprendere il controllo del Khor\u0101s\u0101n. \nMu\u02bfizz al-D\u012bn \u1e24usayn, signore dei Kartidi di Her\u0101t riconobbe la sovranit\u00e0 di \u1e6cogh\u0101 Tem\u016br e, quando i Sarbad\u0101r si assicurarono il controllo del Khor\u0101s\u0101n, pensarono di eliminare la minaccia kartide a est.\nI Sarbad\u0101r attaccarono il territorio kartide nel 1342, scontandosi con il loro esercito a Z\u0101veh (oggi chiamata Torbat-e \u1e24eydariyyeh) il 18 luglio del 1342. Inizialmente la battaglia fu favorevole ai Sarbad\u0101r ma quando \u1e24asan J\u016br\u012b cadde prigioniero e fu ucciso, i suoi sostenitori credettero che egli fosse stato assassinato dagli uomini legati al vecchio signore sarbadaride Vaj\u012b\u1e25 al-D\u012bn Mas\u02bf\u016bd e si ritirarono dallo scontro. \nLa ritirata dei seguaci di \u1e24asan J\u016br\u012b fece mutare le sorti della battaglia in senso favorevole ai Kartidi e i Sarbad\u0101r furono costretti ad abbandonare il Khor\u0101s\u0101n. In seguito a rientro in patria, Vaj\u012b\u1e25 al-D\u012bn Mas\u02bf\u016bd tent\u00f2 di governare senza il sostegno dei dervisci, ma il suo potere si indebol\u00ec in misura notevole."}
{"id": "4974821", "revid": "65991976", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974821", "title": "Finalmente tu (883)", "text": ""}
{"id": "4974828", "revid": "119488027", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974828", "title": "Salvatore D'Erasmo", "text": " \nBiografia.\nSalvatore D'Erasmo nasce a Crotone il 22 luglio 1942. Terminata la maturit\u00e0 classica al liceo \"Pitagora\" di Crotone, si trasferisce all'et\u00e0 di 21 anni a Brescia, dove tuttora risiede. Ottenuta qualche anno dopo la laurea in Giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Pavia, trova lavoro come impiegato statale presso l'INPS di Brescia, arrivando di l\u00ec a poco ad assumerne anche la dirigenza.\nNel 1976 abbandona il posto da dirigente dell'istituto locale; entra nell'Associazione Industriale Bresciana come semplice funzionario in prova, ma dopo solo due anni l'allora presidente Luigi Lucchini lo nomina dirigente. Successivamente ricopre anche le cariche di capo del collegio sindacale e vicedirettore. Nel 1993 ne assume la direzione.\nNel 2005, anno della sua uscita dall'AIB, D'Erasmo collabora con Emma Marcegaglia - che lo nominer\u00e0 poi suo consulente - nella sua campagna per la corsa alla presidenza di Confindustria (lo aveva gi\u00e0 fatto qualche anno prima con Luca Cordero di Montezemolo, quando allora il presidente era Aldo Bonomi).\nNel 2010 fonda Confindustria Bosnia-Erzegovina, organizzazione che ha lo scopo di seguire e rappresentare quelle imprese italiane che hanno investito nel Paese balcanico.\nNel 2011 diviene componente del Comitato di Presidenza di Confindustria Balcani, organizzazione nata per favorire gli interscambi commerciali con i Paesi balcanici come Bulgaria, Romania, Serbia, Macedonia, Moldavia, Croazia, Slovenia ed Albania.\nDa gennaio 2015 \u00e8 presidente di Tecnologia e Ricerca Italiana S.r.l., una start-up innovativa che sviluppa e produce materiali nano-compositi per il settore edilizio.\nNel maggio 2016 lascia la presidenza di Confindustria Bosnia-Erzegovina, venendo sostituito dal manager sloveno Igor Pahor."}
{"id": "4974831", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974831", "title": "Ian Svenonius", "text": "Attivo sin dalla fine degli anni '80 sulla scena hardcore punk di Washington, \u00e8 noto per essere stato il cantante di gruppi quali Nation of Ulysses, The Make-Up, Weird War e Chain &amp; The Gang (questi ultimi ancora in attivit\u00e0), oltre che per i progetti solisti dietro gli pseudonimi David Candy e Escape-Ism.\n\u00c8 considerato un'icona del punk rock, grazie al suo approccio musicale sperimentale e ai suoi testi fortemente politicizzati."}
{"id": "4974832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974832", "title": "Montelimar", "text": ""}
{"id": "4974834", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974834", "title": "First Love (Jennifer Lopez)", "text": "First Love \u00e8 un brano della cantante statunitense Jennifer Lopez, pubblicato il 1\u00ba maggio 2014 come secondo singolo estratto dal suo ottavo album in studio \"A.K.A.\".\nVideo musicale.\nIl video musicale ufficiale del brano, diretto da Anthony Mandler, \u00e8 stato pubblicato sul canale VEVO della cantante il 29 maggio 2014. Girato in bianco e nero, il video \u00e8 stato filmato nel deserto del Mojave in California, e ha come protagonista maschile a fianco a Jennifer Lopez il supermodello David Gandy, il quale ha affermato a proposito del progetto:\nEsibizioni live.\nLa prima esibizione \"live\" del brano \u00e8 stata eseguita da Jennifer Lopez il 18 maggio 2014 nel corso della ventiduesima edizione dei Billboard Music Award, evento nel quale le \u00e8 stato conferito il premio Billboard Icon Award, diventando la prima donna a vincere tale premio. Il 21 maggio la Lopez ha eseguito nuovamente il brano durante la puntata finale della tredicesima edizione di \"American Idol\", talent show a cui la cantante ha partecipato nel ruolo di giudice per il terzo anno. \"First Love\" \u00e8 stato inoltre eseguito come pezzo d'apertura nel concerto gratuito che la Lopez ha tenuto il 4 giugno nel Bronx di New York, parte del tour promozionale dell'album \"A.K.A.\"."}
{"id": "4974835", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974835", "title": "Phillip Gaines", "text": " Al college ha giocato a football alla Rice University\nCarriera.\nKansas City Chiefs.\nViene scelto dai Kansas City Chiefs nel corso del terzo giro (87\u00ba assoluto) del Draft 2014. Debutta come professionista subentrando nella sconfitta della settimana 1 contro i Tennessee Titans. La sua prima stagione si chiude con 20 tackle e 4 passaggi deviati in 13 presenze, di cui 5 come titolare.\nBuffalo Bills.\nIl 29 marzo Gaines firma con i Buffalo Bills un contratto di un anno del valore di 835.000 dollari.\nCleveland Browns.\nNel 2019 Gaines firm\u00f2 con i Cleveland Browns.\nHouston Texans.\nIl 10 settembre 2019 Gaines firm\u00f2 con gli Houston Texans."}
{"id": "4974836", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974836", "title": "Provincia di Torbat-e-Heydarieh", "text": ""}
{"id": "4974837", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974837", "title": "Torbat-e-Heydarieh", "text": ""}
{"id": "4974845", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974845", "title": "Chandelier (Sia)", "text": "Chandelier \u00e8 un singolo della cantautrice australiana Sia, pubblicato il 17 marzo 2014 come primo estratto dal sesto album in studio \"1000 Forms of Fear\".\nScritto dalla stessa Sia insieme a Jesse Shatkin e prodotto da Greg Kurstin, il brano \u00e8 stato concepito come una denuncia dei costumi e del \u00abluccichio e la fatica della vita di una ragazza festaiola\u00bb. John Walker di MTV ha fatto leva sul contenuto oscuro del brano \u00abche tocca il confine tra la celebrazione e l'autodistruzione non appena diventa indistinto\u00bb. Dal punto di vista musicale, si tratta di una ballad elettropop, che fa uso di sintetizzatori e di una base di percussioni, in una coesione di ritmi folk e musica elettronica.\n\"Chandelier\" ha ricevuto quattro candidature ai Grammy Awards 2015, fra cui quelle come registrazione dell'anno, canzone dell'anno e miglior interpretazione pop solista.\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 il primo singolo da solista della cantante pubblicato a distanza di quattro anni dal suo predecessore, \"We Are Born\". Dopo aver firmato in veste di autrice numerosi successi per altri artisti, Sia ha deciso di rivitalizzare la propria carriera solista, preparando il suo sesto album di inediti, da cui ha estratto \"Chandelier\", disponibile nei negozi di dischi e negli store digitali dal 16 marzo 2014.\nSia ha rivelato di aver inizialmente scritto il brano per Rihanna o Beyonc\u00e9, per poi decidere di tenerlo per se stessa. La melodia ha preso forma con Sia al pianoforte, mentre Greg Kurstin e Jesse Shatkin suonavano la marimba in studio.\nVideo musicale.\nIl video musicale ha come protagonista la ballerina statunitense Maddie Ziegler, voluta fortemente da Sia per le sue capacit\u00e0 acrobatiche. Rappresenta una versione bambina della cantante stessa e, per questo motivo, indossa una parrucca bionda.\nPer il video, la cantante ha ottenuto due candidature agli MTV Video Music Awards nelle categorie video dell'anno e miglior coreografia, aggiudicandosi il secondo premio. Il 5 dicembre 2014 sono state annunciate le nomination ai Grammy Awards 2015 e il video di \"Chandelier\" ha ricevuto una nomination come miglior video."}
{"id": "4974849", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974849", "title": "Battaglia di Zava", "text": ""}
{"id": "4974856", "revid": "890623", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974856", "title": "London Plan", "text": ""}
{"id": "4974861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974861", "title": "Majid bin 'Abd al-'Aziz Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita ed educazione.\nIl principe M\u0101jid \u00e8 nato a Riyad il 19 ottobre 1938. Era figlio di re \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz e di Muhd\u012b. Suoi fratelli germani erano il principe Sa\u1e6d\u1e6d\u0101m e le principesse Sul\u1e6d\u0101na e \u1e24\u0101ya. M\u0101jid ha ricevuto un'istruzione formale a Riyad.\nCarriera.\nAlla fine del 1975, M\u0101jid \u00e8 stato nominato da Re Kh\u0101lid ministro del nuovo Ministero delle Municipalit\u00e0 e degli Affari Rurali. Anche il principe Mutayyib ha aderito al gabinetto saudita a quel tempo, essendo stato nominato Ministro dei Lavori Pubblici e degli Alloggi. Queste due nomine sono state una mossa per ridurre il potere dei \"Sette Sudayr\u012b\" nel gabinetto.\nPoi, il 3 marzo 1980, il principe M\u0101jid fu nominato governatore della provincia della Mecca, in sostituzione del principe Faww\u0101z. Il suo mandato \u00e8 durato per diciannove anni, fino al 1999. M\u0101jid ha rassegnato le dimissioni dalla carica a seguito di uno scandalo che ha coinvolto uno dei suoi collaboratori.\nOpinioni.\nIl principe M\u0101jid ha sostenuto che il comunismo ed altre ideologie temporali erano totalmente false e contro la natura umana. Egli era vicino sia all'allora principe ereditario \u02bfAbd All\u0101h che ai \"Sette Sudayr\u012b\", in qualit\u00e0 di elettore fluttuante nei concorsi. Tuttavia, durante il suo mandato di governatore era molto pi\u00f9 vicino al principe ereditario \u02bfAbd All\u0101h.\nVita personale.\nIl principe M\u0101jid era sposato con Nawf bint \u02bfAbd All\u0101h al-Fahd al-Muhanna. Ha sette figli, due maschi e cinque femmine. Suo figlio maggiore, Mish\u0101\u02bfil, \u00e8 governatore della citt\u00e0 di Gedda. L'altro figlio, \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz, \u00e8 stato governatore della provincia di Medina. Una delle sue figlie, Jaw\u0101hir, \u00e8 la prima donna saudita a cui \u00e8 stato concesso il titolo di \"patrono delle arti\" in Arabia Saudita. Un'altra figlia, Basma, ha sposato il principe Bandar bin Faysal Al Saud.\nFilantropia.\nNel 1998 ha fondato la Societ\u00e0 per lo Sviluppo e i Servizi Sociali. Inizialmente il suo nome era \"Associazione per lo Sviluppo e Servizi Sociali Makka al-Mukarrama\". Successivamente, \u00e8 stato cambiato in \"Societ\u00e0 per lo Sviluppo e Servizi Sociali Makka al-Mukarrama\" ed \u00e8 stato registrata come associazione caritativa nel registro degli enti di beneficenza presso il Ministero degli Affari Sociali nel 2000. Mish\u0101\u02bfil bin M\u0101jid \u00e8 ora presidente della societ\u00e0.\nAll'associazione \u00e8 stato dato un voto A+ dal Global Research Alliance (GRA) nel corso del 2011.\nMorte e funerale.\nIl principe M\u0101jid \u00e8 morto a Jeddah dopo lunga malattia il 13 aprile 2003. Le preghiere funebri si sono tenute nella Grande Moschea di La Mecca lo stesso giorno ed \u00e8 stato sepolto nel cimitero al-Adl della citt\u00e0. L'allora principe ereditario \u02bfAbd All\u0101h e i principi Sul\u1e6d\u0101n, N\u0101yef e Salm\u0101n e altri reali sauditi di alto rango hanno partecipato alle esequie."}
{"id": "4974862", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974862", "title": "Carlos Andr\u00e9s Garc\u00eda", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo aver giocato in patria con il Liverpool Montevideo fra prima e seconda serie, si trasferisce in Italia, al Venezia, in Serie B. Torna poi in Uruguay e gioca in massima serie con ancora Liverpool Montevideo e Pe\u00f1arol, passando poi al Vecindario nella seconda serie spagnola.\nDopo una breve parentesi ancora al Liverpool Montevideo, gioca alcuni anni nella massima serie cipriota, quindi passa al Racing Montevideo e nel 2013 si trasferisce al Guangdong Sunray Cave, nella seconda serie cinese.\nNazionale.\nNel 2005 ha giocato la sua unica partita con la Nazionale uruguaiana."}
{"id": "4974866", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974866", "title": "Will Clarke", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (88\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football alla West Virginia University\nCarriera professionistica.\nCincinnati Bengals.\nClarke fu scelto dai Cincinnati Bengals nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella settimana 3 contro i Tennessee Titans. La sua prima stagione si chiuse con 3 tackle in 7 presenze.\nTampa Bay Buccaneers.\nNel 2017, Clarke firm\u00f2 con i Tampa Bay Buccaneers."}
{"id": "4974867", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974867", "title": "Nycticeius aenobarbus", "text": "Nycticeius aenobarbus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi la cui origine non \u00e8 nota.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza totale di 58\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio di 25\u00a0mm e la lunghezza della coda di 20\u00a0mm.\nAspetto.\nLe parti dorsali sono bruno-rossastre, mentre quelle ventrali sono biancastre, con i fianchi leggermente rossastri. La base dei peli \u00e8 ovunque nerastra. Il muso \u00e8 corto e largo. Le orecchie sono larghe e con l'estremit\u00e0 arrotondata. Il trago \u00e8 curvato in avanti. L'estremit\u00e0 della coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 stata descritta in base ad un individuo femmina catturato prima del 1840, appartenente ad una collezione proveniente dall'America meridionale. Studi recenti hanno messo in dubbio la reale origine geografica dell'esemplare.\nTassonomia.\nRitenuta da molti autori come sinonimo di \"Myotis albescens\" ma chiaramente differente morfologicamente da essa, questa specie, se fosse confermata la provenienza da una localit\u00e0 al di fuori del Continente americano, potrebbe verosimilmente appartenere ai generi \"Scotoecus\", \"Scotorepens\" o \"Scoteanax\".\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerata la mancanza di informazioni recenti circa l'estensione dell'areale, le minacce, lo stato della popolazione e i requisiti ecologici, classifica \"N.aenobarbus\" come specie con dati insufficienti (DD)."}
{"id": "4974868", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974868", "title": "Croce al merito per la prodezza", "text": "La Croce al merito per la prodezza (in polacco: \"Krzy\u017c Zas\u0142ugi za Dzielno\u015b\u0107\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 7 marzo 1928 dalla Repubblica Polacca."}
{"id": "4974870", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974870", "title": "Gheorghe Anton", "text": "Carriera.\nClub.\nGioca nella massima serie moldava dal 2012.\nNazionale.\nHa esordito con la nazionale Under-21 moldava nel 2013; nel 2017 ha invece esordito in nazionale maggiore."}
{"id": "4974872", "revid": "111401674", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974872", "title": "Catena di Gunter", "text": "La catena di Gunter (nota anche come Misura di Gunter o catena del Geometra) \u00e8 un dispositivo di misurazione geodetica della distanza utilizzato dai periti per il rilievo del territorio.\nFu progettata ed introdotta nel 1620 dal sacerdote e matematico inglese Edmund Gunter (1581-1626), molto prima dello sviluppo del teodolite e di altre attrezzature pi\u00f9 sofisticate, consentendo di esaminare e tracciare appezzamenti di terreno in modo accurato, per scopi legali e commerciali.\nGunter utilizzava una catena di 100 collegamenti metallici di lunghezza fissa attaccati l'uno all'altro. La catena e i collegamenti divennero loro stessi una unit\u00e0 di misura.\nI dati di misurazione raccolti non sono accurati in termini moderni ma permettono una rapida stima della distanza. Anticamente veniva utilizzata per trovare o verificare un angolo retto grazie al teorema di Pitagora.\nOggi l'utilizzo della catena \u00e8 ancora presente dopo opportune calibrazioni, incluse la compensazione della temperatura ambiente, utilizzando una formula corrispondente al coefficiente di espansione del materiale, e la regolazione della tensione mediante un dinamometro in base al valore specificato per lo strumento.\nBibliografia.\nAndro Linklater, \"Misurare l'America. Come gli Stati Uniti d'America sono stati misurati, venduti e colonizzati\", Garzanti, Milano, 2004"}
{"id": "4974873", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974873", "title": "Nicolae Milinceanu", "text": ""}
{"id": "4974878", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974878", "title": "Michael Francis O'Halloran", "text": "Carriera.\nClub.\nNel 2013 passa dal Bolton al St. Johnstone, squadra della massima serie scozzese.\nNel febbraio 2016 scende di categoria passando ai Rangers.\nNazionale.\nIl 29 febbraio 2012 ha preso parte a Scozia-Paesi Bassi Under-21 valevole per le qualificazioni agli Europei 2013 di categoria."}
{"id": "4974879", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974879", "title": "Margarete Kupfer", "text": "Prese parte, come caratterista, a oltre duecento film, iniziando la sua carriera all'epoca del muto a met\u00e0 degli anni dieci del Novecento. Tra i registi che la diressero, vanno annoverati i nomi di Ernst Lubitsch, Robert Wiene, Paul Wegener, Paul Leni, F.W. Murnau, G.W. Pabst.\nBiografia.\nNata Margarete Kupferschmid a Freystadt, nella Bassa Slesia (l'attuale Ko\u017cuch\u00f3w, in Polonia), proveniva da una famiglia di teatranti. Debutt\u00f2 come attrice nel 1900 al Nuscha-Butze-Theater, quello che in seguito sarebbe diventato il Theater am Schiffbauerdamm. Subito dopo, and\u00f2 in tourn\u00e9e nei Paesi Bassi e quindi negli Stati Uniti, all'Irving Place Theatre di New York. Dal 1907 al 1925, l'attrice entr\u00f2 nella compagnia berlinese del Deutsches Theater diretta da Max Reinhardt.\nNel 1915, inizi\u00f2 a recitare per il cinema, prendendo parte a un paio di film di Robert Wiene. Si specializz\u00f2 in ruoli da caratterista, interpretando parti di mamme, zie, vicine di casa, affittacamere e simili. Lavor\u00f2 anche per la radio. Dopo la seconda guerra mondiale, ritorn\u00f2 al Theater am Schiffbauerdamm. In Germania Est, lavor\u00f2 per la DEFA in due pellicole degli anni cinquanta. Nel 1952, ricevette il Nationalpreis della DDR.\nMor\u00ec nel 1953, l'11 maggio, a Berlino Est all'et\u00e0 di 72 anni."}
{"id": "4974880", "revid": "125133003", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974880", "title": "Ellis Harrison", "text": "Carriera.\nBristol Rovers\nStagione 2010-11:\nHa debuttato con i Pirates il 16 Aprile 2011 in una sconfitta per 1-0 contro il Southampton al St. Mary's Stadium, quando subentr\u00f2 come sostituto al 75' al posto di Jo Kuffor. Era la prima volta che partecipava ad una partita in prima squadra, essendo stato incluso dopo aver impressionato il manager durante una partita a squadre di riserva quattro giorni prima.\nStagione 2012-13:\nEllis ha fatto la sua prima partita in campionato il 12 gennaio 2013 in una vittoria per 3-0 contro il Fleetwood Town, servendo Danny Woodards per segnare il primo gol dopo soli cinque minuti di gioco. Ha segnato il suo primo gol per la squadra due settimane dopo, il 26 gennaio 2013, in una vittoria per 3-1 contro il Rotherham United al New York Stadium. Ha segnato entrambi i goal in una vittoria per 2-1 sul Rochdale nel marzo del 2013.\nStagione 2013-14:\nPrima della stagione successiva, Harrison ha concordato un nuovo contratto triennale con il Bristol Rovers. Ha giocato in 25 partite di campionato, ma ha segnato solo una volta, di nuovo all' Highbury Stadium in casa del Fleetwood Town. Il Bristol Rovers ha concluso la stagione retrocedendo nella Conference Premier, concludendo la loro permanenza di 94 anni nella Football League. Harrison nel frattempo \u00e8 stato inserito nella lista dei trasferimenti dal manager Darrell Clarke.\nStagione 2014-15:\nAll'inizio della stagione 2014-15, Harrison \u00e8 apparso in modo sporadico, ma ha segnato dei goal vincenti contro l'F.C. Halifax Town e Lincoln City in agosto e settembre rispettivamente. Ha segnato la sua prima tripletta professionale in FA Cup a Dorchester Town. Harrison ha chiuso la stagione con 17 gol in campionato e in coppa, di cui sei nelle ultime cinque partite della lega, con il Bristol Rovers che ha concluso a un solo punto dalla vetta della classifica e con la promozione automatica. Harrison \u00e8 stato espulso nella semifinale play-off con il Forest Green Rovers, ma \u00e8 tornato per la finale allo stadio di Wembley dove ha segnato il cruciale gol del pareggio contro il Grimsby Town. Il Bristol Rovers ha vinto la partita ai calci di rigore per tornare nella Football League Two.\nStagione 2015-16:\nLa stagione 2015-16 ha visto Harrison esibirsi regolarmente, sia nella formazione di partenza che dalla panchina, fino alla fine del 2015, quando era spesso un sostituto inutilizzato. Il 17 gennaio 2016 ha accettato di unirsi all'Hartlepool United, squadra della Seconda lega, per un prestito di un mese al fine di ottenere pi\u00f9 tempo di gioco. Quando Ellis \u00e8 tornato dal prestito all'Hartlepool United F.C., ha segnato un cruciale pareggio tardivo contro la capolista Northampton Town F.C. Ci\u00f2 si \u00e8 rivelato importante per la gara di promozione automatica dei club, in quanto il Bristol Rovers \u00e8 salito per differenza reti con una vittoria su Dagenham &amp; Redbridge F.C. l'ultimo giorno.\nStagione 2016\u201317:\nHarrison ha segnato il suo primo gol della stagione 2016-17 in una sconfitta per 2-1 contro il Bolton Wanderers. Ha segnato ancora il 24 settembre 2016 con il pareggio in una vittoria per 2-1 sul Port Vale. Ha anche segnato all'ultimo respiro con il Gillingham il 15 ottobre per segnare tre gol in quella stagione e mantenere in vita una serie di vittorie da 3 partite. Il 7 gennaio 2017 ha segnato 4 gol in una vittoria per 5-0 sul Northampton Town F.C. Il 28 giugno 2017, Harrison ha firmato un nuovo accordo a seguito di quella che ha definito una stagione \"deludente\".\nStagione 2017\u201318:\nHarrison ha segnato il suo primo gol stagionale nella sua seconda partita, una vittoria 4-1 nella Carabao Cup contro il Cambridge United. La squadra \u00e8 andata in svantaggio per 3-0 ai padroni di casa finch\u00e9 Lee Brown ha effettuato un passaggio delizioso da sinistra e Harrison ha scavalcato il difensore dell'U per portarla a casa da 6 yard.\nHa segnato il suo primo gol in campionato della stagione il 26 agosto, facendo il terzo gol dalla panchina nella vittoria per 3-1 sul Fleetwood Town pochi giorni dopo aver segnato per dare al Bristol Rovers una vittoria per 1-0 in campionato. Ha anche segnato due gol nella vittoria per 6-0 in trasferta contro il Northampton Town 6 settimane dopo. Il 2 dicembre, ha segnato il pareggio in una vittoria per 2-1 sul Rotherham United al Memorial Stadium.\nHarrison ha vinto il premio di miglior giocatore del mese di gennaio per l'EFL League One con il suo sforzo in solitario contro il Doncaster Rovers nella vittoria per 3-1 , il gol \u00e8 stato il 10 \u00b0 della stagione.\nStagione 2018/19\nIl 23 luglio 2018, Harrison firma un accordo di due anni con l'Ipswich Town con un'opzione per un terzo anno, unendosi ai \"Tractor Boys\" per una cifra sconosciuta che si riteneva fosse di circa \u00a3 750.000. Ha giocato 9 partite in Championship. Ha segnato il suo primo gol in un pareggio di 1-1 contro lo Sheffield United il 22 Dicembre 2018. L'unico gol segnato per il club dato che il suo infortunio ha impattato notevolmente la sua stagione con i \"Tractor Boys\".\nStagione 2019-20\nIl 21 Giugno 2019, Harrison firma per il Portsmouth per una cifra non divulgata. Harrison segna il suo primo gol per il Portsmouth nella sua seconda partita, nel 3-0 contro il Birmingham City nella Carabao Cup il 6 Agosto.\nCarriera Internazionale.\nHarrison \u00e8 stato convocato per la nazionale Under 21 del Galles contro la Moldavia il 22 marzo 2013. \u00c8 stato convocato per la seconda volta per la gara di qualificazione ai Campionati UEFA del 14 agosto 2013 contro la Finlandia. Ha fatto il suo debutto nel Galles under-21 l'8 ottobre 2013 in una vittoria per 2-0 contro la Lituania e ha segnato il suo primo gol internazionale, guadagnando il secondo cap in occasione della vittoria per 4-0 contro il San Marino cinque giorni dopo, contribuendo a vendicare un imbarazzante sconfitta per 1-0 il mese precedente."}
{"id": "4974882", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974882", "title": "Die Augen der Mumie Ma", "text": ""}
{"id": "4974883", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974883", "title": "Sturnira luisi", "text": "Sturnira luisi () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso in America centrale e meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 67 e 74\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 41 e 45\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 15 e 19\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 14 e 19\u00a0mm e un peso fino a 25\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga, densa e vellutata. Le parti dorsali sono bruno-grigiastre scure, talvolta bruno-arancioni, mentre le parti ventrali sono bruno-grigiastre chiare. Sono presenti dei ciuffi di lunghi peli arancioni o rossi intorno a delle ghiandole situate su ogni spalla. Il muso \u00e8 corto e largo. La foglia nasale \u00e8 ben sviluppata e lanceolata, con la porzione anteriore saldata al labbro superiore. Le orecchie sono corte, triangolari, con l'estremit\u00e0 arrotondata ed ampiamente separate. Il trago \u00e8 corto ed affusolato. Le ali sono attaccate posteriormente sulle caviglie. I piedi sono cosparsi di peli. \u00c8 privo di coda, mentre l'uropatagio \u00e8 ridotto ad una frangia di peli lungo la parte interna degli arti inferiori. Il calcar \u00e8 rudimentale.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutta.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa dal Nicaragua sud-orientale, Panama e Costa Rica orientali, Colombia ed Ecuador occidentali fino al Per\u00f9 nord-occidentale.\nVive nelle foreste sempreverdi fino a 700 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"S.luisi\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4974884", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974884", "title": "Croce della libert\u00e0 e solidariet\u00e0", "text": "La Croce della libert\u00e0 e solidariet\u00e0 (in polacco: \"Krzy\u017c Wolno\u015bci i Solidarno\u015bci\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 5 agosto 2010 dalla Repubblica Polacca."}
{"id": "4974885", "revid": "1100311", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974885", "title": "Wesley Burns", "text": "Carriera.\nHa giocato 8 partite per le qualificazioni all'europeo Under-21 nel 2013, segnando due reti."}
{"id": "4974887", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974887", "title": "Focke-Wulf Strahlrohrj\u00e4ger", "text": "Il Focke-Wulf Strahlrohrj\u00e4ger fu un progetto di caccia intercettore a getto ad ala bassa dell'azienda aeronautica tedesca Focke-Wulf Flugzeugbau GmbH nella prima parte degli anni quaranta, nelle fasi finali della seconda guerra mondiale, rimase alle prime fasi di sviluppo e non fu mai completato.\nIl progetto, concepito dall'ingegnere Kurt Tank, venne sviluppato parallelamente al Focke-Wulf Super Lorin ma, a causa degli eventi che portarono alla sconfitta della Germania durante il conflitto, pur in avanzato stato di realizzazione, rimase incompiuto.\nStoria del progetto.\nIl velivolo montava un motore a razzo Hellmuth Walter Kommanditgesellschaft (HWK) per il decollo e due statoreattori per il volo. Gli statoreattori erano montati sui piani di coda e sarebbero serviti per il volo in crociera. Le ali erano a freccia con un angolo di 45 gradi ed era armato con due cannoncini da 30mm MK 108."}
{"id": "4974888", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974888", "title": "Croce al merito (Polonia)", "text": "La croce al merito (in polacco: \"Krzy\u017c Zas\u0142ugi\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 23 giugno 1923 dalla Repubblica Polacca.\nL'onorificenza \u00e8 suddivisa nei seguenti gradi:"}
{"id": "4974894", "revid": "125352763", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974894", "title": "Billy Bodin", "text": "Biografia.\n\u00c8 il figlio di Paul Bodin, ex calciatore gallese.\nCarriera.\nClub.\nHa sempre giocato per club inglesi.\nNazionale.\nHa esordito con la Nazionale Under-21 nel 2009. Ha partecipato anche alle qualificazioni agli europei di categoria del 2015 segnando una rete."}
{"id": "4974895", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974895", "title": "Croce militare al merito con spade", "text": "La Croce militare al merito con spade (in polacco: \"Wojskowy Krzy\u017c Zas\u0142ugi z Mieczami\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 14 giugno 2007 dalla Repubblica Polacca.\nL'onorificenza \u00e8 suddivisa nei seguenti gradi:"}
{"id": "4974901", "revid": "602098", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974901", "title": "Otkrytie Arena", "text": "L'Otkrytie Arena (cir. \u00ab\u041e\u0442\u043a\u0440\u044b\u0442\u0438\u0435 \u0410\u0440\u0435\u043d\u0430\u00bb, russo per \"Arena della Scoperta\"), nota anche come Stadio Spartak, \u00e8 un impianto sportivo polivalente situato a Mosca, nel quartiere Pokrovskoe-Stre\u0161nevo, inaugurato il 5 settembre 2014.\nLo stadio, che sorge nei pressi dell'Aeroporto di Mosca-Tu\u0161ino, ospita le partite dello e ha ospitato le partite moscovite della FIFA Confederations Cup 2017 ed alcuni incontri del Coppa del mondo 2018. \nStoria.\nLa posa della prima pietra ebbe luogo il 2 luglio 2007, ma l'inizio dei lavori di costruzione dello stadio fu ritardato ripetutamente per motivi diversi. Secondo i programmi iniziali la costruzione avrebbe dovuto terminare tra il 2009 e il 2010, ma nel 2009 la fase di progettazione era ancora in atto. Nel 2010 il progetto originario fu sottoposto a delle modifiche perch\u00e9 un consiglio di architetti reput\u00f2 il design troppo convenzionale e decise di rivederlo. Fu AECOM, in collaborazione con Sport Concepts e Dexter Moren Associates a elaborare il progetto definitivo, che benefici\u00f2 degli ingenti finanziamenti di Leonid Fedun, proprietario di LUKoil e dello .\nIl 19 febbraio 2013 fu reso noto il nome dello stadio, Otkrytiye Arena, valido per i successivi sei anni in seguito alla stipula di un contratto di sponsorizzazione con Otkrytiye Bank. \nIl 21 agosto 2014 fu inaugurato presso la tribuna nord un monumento ai fratelli Starostin, fondatori dell'FK Spartak Moskva. Fuori dallo stadio fu invece posta una scultura del gladiatore romano Spartaco.\nIl 5 settembre 2014 lo stadio fu inaugurato ufficialmente con il match tra Spartak Mosca e , terminato 1-1. Il primo gol nel nuovo impianto fu opera di Dmitrij Kombarov su calcio di punizione. \nOspit\u00f2 le partite moscovite della FIFA Confederations Cup 2017 e alcuni incontri del Coppa del mondo 2018.\nTrasporti.\nLo stadio \u00e8 raggiungibile dalla stazione Spartak posta lungo la linea 7 della metropolitana."}
{"id": "4974902", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974902", "title": "Constantin Bogdan", "text": "Carriera.\nClub.\nGioca nella massima serie moldava dal 2012.\nNazionale.\nHa segnato 1 rete nelle qualificazioni ai campionati europei Under-21 del 2015."}
{"id": "4974905", "revid": "977234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974905", "title": "Colonna Sonora di Ace Combat", "text": ""}
{"id": "4974906", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974906", "title": "Ion Ursu", "text": "Carriera.\nHa giocato 6 incontri con la Nazionale Under-21 per le qualificazioni al campionato europeo di categoria."}
{"id": "4974907", "revid": "1682571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974907", "title": "Episodi di Non sono stato io (prima stagione)", "text": "La prima stagione di Non sono stato io \u00e8 stata presentata in anteprima 17 gennaio 2014 in America. La serie \u00e8 stata sviluppata da Tod Himmel e Josh Silverstein. Le riprese sono cominciate nel settembre 2013.\nIn Italia la stagione \u00e8 cominciata il 13 giugno sull'omonimo canale italiano.\nQuando i genitori sono in vacanza....\nTrama.\nLogan e Lindy iniziano la nuova scuola. Visto che non ci sono i genitori, Lindy e Logan organizzano un party a casa loro per fare colpo sullo stesso ragazzo: la prima perch\u00e9 le piace e la seconda perch\u00e9 \u00e8 il \"bello\" della scuola. Alla fine egli si rivela una persona orribile e Lindy lo caccia di casa. \nLindy ficcanaso.\nTrama.\nDopo che Lindy ha promesso di non interferire pi\u00f9 con gli affari dei suoi amici, tutti sembrano entrare in pasticci ancora pi\u00f9 grandi: Jasmine e Logan fingono di uscire insieme mostrando che lui \u00e8 il suo \"uomo oggetto\" e fare colpo sul ragazzo per cui lei ha una \"cotta\" e Delia finisce per prendere il posto di Garrett nella squadra di football."}
{"id": "4974909", "revid": "57872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974909", "title": "Cesare De Franchi Toso", "text": "Biografia.\nNativo di Genova in un periodo intorno al 1666, Cesare De Franchi Toso ricopr\u00ec dalla maggiore et\u00e0 numerosi incarichi pubblici per lo stato genovese.\nLa sua elezione a doge della Repubblica di Genova avvenne l'8 ottobre del 1721: il centounesimo in successione biennale e il centoquarantaseiesimo nella storia repubblicana. In qualit\u00e0 di doge fu investito anche della correlata carica biennale di re di Corsica.\nNel suo mandato sono ricordati alcuni fatti di rilievo e documentati negli annali genovesi. Il primo riguard\u00f2 una forte presa di posizione del doge, ma pure della nobilt\u00e0 patrizia in generale, verso una causa dell'ordine dei Gesuiti contro il rispettivo ordine dei Carmelitani che, a Genova, vide invece l'appoggio del popolo. Uno scontro tra ordini religiosi che caus\u00f2 l'11 gennaio 1723 la mancata partecipazione dei gesuiti ad una processione promossa per il pericolo scampato dal contagio della peste e che solo in seguito si concluse con un diretto pronunciamento - a favore dei secondi - da parte dell'arcivescovo di Genova Lorenzo Maria Fieschi.\nIn campo economico un'ordinanza del doge De Franchi Toso aument\u00f2 del 10% le tasse sulle mercanzie e sui prodotti provenienti dal Granducato di Toscana (ci\u00f2 provoc\u00f2 un tracollo dei traffici commerciali tra i due stati confinanti) e limit\u00f2 sfarzi e lussi soprattutto per la fascia pi\u00f9 popolare e ai margini della nascente nobilt\u00e0 salvaguardando, per contro, chi di fatto poteva permettersi tale sfoggio di preziosi ornamenti, dai vestiti ai gioielli passando alle decorazioni e livree delle carrozze. Esentati dalle norme furono inoltre gli organi e le cariche istituzionali, con a capo lo stesso doge.\nTermin\u00f2 il dogato l'8 ottobre del 1723, continu\u00f2 a servire la repubblica in altri impieghi pubblici e nel 1734 sfior\u00f2 un secondo mandato a doge - previsto e non precluso dalle leggi - che port\u00f2 invece all'elezione di Stefano Durazzo. Mor\u00ec a Genova nel corso del 1739 ove fu sepolto nella chiesa di San Francesco di Castelletto."}
{"id": "4974911", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974911", "title": "Glossophaga commissarisi", "text": "Glossophaga commissarisi () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso nel Continente americano.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 42 e 61\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 32 e 35\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 4 e 11\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 8 e 12\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 11 e 16\u00a0mm e un peso fino a 11\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti dorsali variano dal bruno cannella al bruno-nerastro, mentre le parti ventrali variano giallo-brunastro al bruno-grigiastro. Il muso \u00e8 allungato, con una foglia nasale piccola, lanceolata e con la porzione anteriore fusa al labbro superiore, che \u00e8 circa della stessa lunghezza di quello inferiore. Sul mento \u00e8 presente un solco longitudinale contornato da cuscinetti carnosi con i bordi dentellati. Le orecchie sono piccole, triangolari e ben separate tra loro. Le ali sono attaccate posteriormente sulle caviglie. La coda \u00e8 relativamente corta ed inclusa completamente nell'uropatagio. Il cariotipo \u00e8 2n=32 FNa=60.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia nelle cavit\u00e0 degli alberi, nelle grotte e nelle gallerie.\nAlimentazione.\nSi nutre di nettare e polline di piante dei generi \"Musa\" e \"Mucuna\", frutta del genere \"Acnistes\" e talvolta anche di falene.\nRiproduzione.\nDanno alla luce un piccolo alla volta due volte l'anno, tra gennaio ed aprile e tra luglio ed agosto.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nel Continente americano dal Messico nord-occidentale e meridionale fino al Per\u00f9 e la Guyana ad est.\nVive nelle foreste sempreverdi, piantagioni di banane e distese erbose fino a 2.000 metri di altitudine.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 3 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione presumibilmente numerosa, la presenza in diverse aree protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"G.commissarisi\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4974917", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974917", "title": "La sfida del Numero Cinque", "text": "La sfida del numero cinque (\"The Fall of Five\") \u00e8 un romanzo di fantascienza per ragazzi scritto da James Frey usando lo pseudonimo di Pittacus Lore, personaggio che appare nell'opera stessa. Il libro \u00e8 il quarto della serie letteraria intitolata \"Lorien Legacies\".\nIl romanzo \u00e8 stato pubblicato in lingua originale il 14 agosto 2013, mentre in Italia \u00e8 stato pubblicato il 17 aprile 2014.\nTrama.\nSam \u00e8 prigioniero nella base mogadoriana in Nuovo Messico dalla quale viene fatto evadere, durante l'attacco dei garde a Setrakus Ra, da suo padre Malcolm e da un mogadorian di nome Adam. Durante la fuga, Adam manifesta un potere simile ad una eredit\u00e0 dei garde e rimane indietro a combattere i soldati mogadorian per salvare Sam e Malcolm, che decidono di riunirsi con i garde solo in un secondo momento.\nContemporaneamente, i garde e Sara tornano alla base di Chicago, dove apprendono dai notiziari che Cinque sta cercando di mettersi in contatto con loro. John, Sara e Sei partono per l'appuntamento con Cinque, mentre rimangono alla base Sette, Otto e Nove. Durante il viaggio, John e Sei discutono dei loro sentimenti: John \u00e8 innamorato di Sara e Sei ammette che la sua attrazione per John non \u00e8 amore, per cui decidono di rimanere solo amici. Arrivati al luogo dell'appuntamento, incontrano Cinque, che si presenta da solo e senza forziere. Cinque rivela di essere in grado di volare e di far assumere al proprio corpo le propriet\u00e0 del materiale che stringe in mano. Il gruppo \u00e8 vittima di un attacco mogadorian, che viene respinto anche con l'aiuto di Sam e del padre, giunti sul finire dello scontro. Prima di ripartire per la base, Sam e Sei condividono un momento di intimit\u00e0.\nElla legge la lettera lasciatale da Crayton, il suo cepan, ormai defunto, e scopre di non essere tecnicamente una garde perch\u00e9 era stata spedita sulla terra dal padre, sulla navicella vista in sogno da John.\nAlla base, il gruppo cerca di fare squadra e per creare affiatamento i garde si riuniscono e raccontano a turno le proprie storie. Cinque rivela che il suo cepan, gi\u00e0 molto vecchio, \u00e8 morto a causa di una malattia. Inoltre, dice di non aver mai combattuto i mogadorian fino all'incontro con gli altri membri della garde. Malcom racconta di aver conosciuto personalmente Pittacus Lore, assieme al quale ha organizzato l'accoglienza sulla Terra dei rifugiati di Lorien. A causa del suo ruolo, \u00e8 stato in seguito rapito e torturato dai mogadoriani che cercavano di rintracciare i nove ragazzi. La terribile esperienza gli ha lasciato una memoria dei fatti frammentaria.\nNei giorni che seguono, Cinque non riesce ad inserirsi nel gruppo gi\u00e0 formato, anche se sviluppa una certa simpatia per Sette e Otto. Intanto Ella soffre degli incubi che le vengono procurati da Setrakus Ra, proprio come era successo a John e Otto. \nIl gruppo decide di andare a recuperare il forziere di Cinque e proseguire il loro allenamento in vista dello scontro con i mogadorian. Alla vigilia della partenza, Sam confessa a Sei i propri sentimenti. Sei non vuole avere una relazione con Sam per paura delle conseguenze che un coinvolgimento emotivo durante la guerra con i mogadorian potrebbe avere su uno dei due, qualora l'altro dovesse morire. Sei tuttavia ammette di essere attratta da Sam e il loro momento \u00e8 interrotto da un incubo da cui Ella non riesce a svegliarsi. John tocca Ella e viene imprigionato anche lui nell'incubo.\nNessuno sa come risvegliare i due, cos\u00ec Cinque, Sei, Sette, Otto e Nove decidono di partire ugualmente, mentre Sam, Sara e Malcolm rimangono alla base con Ella e John. Una volta a destinazione, Cinque rivela il suo tradimento e sconfigge facilmente Sei e Nove, mentre propone a Sette e a Otto di unirsi a lui e ai mogadorian. Al loro rifiuto scaturisce una nuova battaglia che porta alla morte di Otto, che si sacrifica per salvare Nove. Sette, sconvolta, sviluppa una nuova eredit\u00e0 che le permette di manipolare il ghiaccio: acceca Cinque ad un occhio e riesce a scappare con Sei e Nove.\nJohn, intrappolato nell'incubo di Ella, scopre di assistere ad una visione del futuro: in una Washington distrutta dalla guerra con gli alieni mogadoriani, una folla di umani \u00e8 fatta riunire davanti al Lincoln Memorial al cospetto di Setrakus Ra ed Ella. Cinque consegna gli ultimi membri della resistenza (Sam e Sei) a Setrakus Ra, che li decapita e proclama Ella sua erede. John si risveglia a causa della cicatrice procurata dalla morte di Otto e si trova nel mezzo di un attacco dei mogadorian, che hanno scoperto la loro base. Ella viene rapita, ma John, Sara, Sam e Malcolm riescono a scappare, aiutati anche da Adam, appena arrivato, che promette di unirsi ai Lorien nella battaglia contro i mogadoriani."}
{"id": "4974922", "revid": "1100311", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974922", "title": "Antonio Luisi", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa esordito con la Nazionale lussemburghese nel 2013."}
{"id": "4974923", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974923", "title": "Fr\u00e9d\u00e9ric Fran\u00e7ois Guillaume de Vaudoncourt", "text": "Dopo aver servito la Repubblica e l'Impero, segu\u00ec le rivoluzioni liberali europee, in particolare in Piemonte, dove fu a capo dell'esercito costituzionale (1821), poi in Spagna, dove tent\u00f2 un'insurrezione contro l'armata reale francese."}
{"id": "4974930", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974930", "title": "William Luther Hill", "text": "Biografia.\nNacque a Gainesville, nella Contea di Alachua, in Florida e ha frequentato le scuole pubbliche e il Seminario East Florida nella citt\u00e0 natale. Laureatosi in legge all'Universit\u00e0 della Florida a Gainesville nel 1914, ha iniziato ad esercitare lo stesso anno. Fu il segretario del senatore Duncan U. Fletcher dal 1917 al 1936, e prese parte alla commissione del Senato sul Sistema Bancario tra il 1933 e il 1936. Il 1\u00ba luglio 1936 fu nominato senatore per riempire il posto vacante causato dalla morte di Fletcher e ha servito gli Stati Uniti dal 1\u00ba luglio 1936 al 3 novembre 1936, quando fu eletto un successore, Claude Pepper."}
{"id": "4974931", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974931", "title": "Croce navale al merito con spade", "text": "La Croce navale al merito con spade (in polacco: \"Morski Krzy\u017c Zas\u0142ugi z Mieczami\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 14 giugno 2007 dalla Repubblica Polacca.\nL'onorificenza \u00e8 suddivisa nei seguenti gradi:"}
{"id": "4974932", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974932", "title": "Sturnira ludovici", "text": "Sturnira ludovici () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso nel Continente americano.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 66 e 70\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 41 e 45\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 13 e 16\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 12 e 19\u00a0mm e un peso fino a 23\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga e densa. Le parti dorsali sono bruno-grigiastre, talvolta bruno-arancioni, mentre le parti ventrali sono bruno-grigiastre chiare. Sono presenti dei ciuffi di lunghi peli arancioni o rossi scuri intorno a delle ghiandole situate su ogni spalla. Il muso \u00e8 corto e largo. La foglia nasale \u00e8 ben sviluppata e lanceolata, con la porzione anteriore saldata al labbro superiore. Le orecchie sono corte, triangolari, con l'estremit\u00e0 arrotondata ed ampiamente separate. Il trago \u00e8 corto ed affusolato. Le ali sono e attaccate posteriormente sulle caviglie. I piedi sono ricoperti di peli. \u00c8 privo di coda, mentre l'uropatagio \u00e8 ridotto ad una frangia di peli lungo la parte interna degli arti inferiori. Il calcar \u00e8 rudimentale. Il cariotipo \u00e8 2n=30 FNa=56.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutta dei generi \"Piper\", \"Solanum\" e di \"Pothomorme umbellata\".\nRiproduzione.\nDanno alla luce un piccolo alla volta due volte l'anno, tra aprile e maggio e tra settembre ed ottobre.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa dal Messico centro-occidentale e centro-orientale attraverso l'America centrale fino all'Ecuador e alla Guyana.\nVive nelle foreste sempreverdi, foreste secondarie e frutteti fino a 2.000 metri di altitudine.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 3 sottospecie:\nLa popolazione del Venezuela \u00e8 stata riconosciuta nel 2017 come una nuova specie, \"S.adrianae\".\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e l'abbondanza, classifica \"S.ludovici\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4974935", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974935", "title": "Platz der Akademie", "text": ""}
{"id": "4974936", "revid": "116862933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974936", "title": "Societ\u00e0 unione di mutuo soccorso della Repubblica di San Marino", "text": "La Societ\u00e0 Unione Mutuo Soccorso \u00e8 un'associazione nata a San Marino nella seconda met\u00e0 dell'XIX secolo e organizzata sul modello delle societ\u00e0 operaie di mutuo soccorso.\nLo scopo principale era quello dell'aiuto reciproco tra i lavoratori in caso di infortunio, malattia, vecchiaia o invalidit\u00e0, sopperendo alla totale mancanza di uno stato sociale.\nStoria.\nNascita della Mutuo Soccorso.\nAnche a San Marino verso la fine del 1800, cos\u00ec come nel resto d'Italia, gli operai, e pi\u00f9 in generale i lavoratori, iniziarono a sentire il bisogno di una qualche forma di protezione sociale che mettesse in grado l'inabile al lavoro di non aver bisogno dell'elemosina altrui. \u00c8 in quest'ottica che il 6 aprile 1874 un gruppo di giovani decise di riunirsi nella Societ\u00e0 Unione, alla quale avrebbero partecipato versando una quota settimanale di 10 centesimi allo scopo di mantenere la concordia tra i cittadini.\nCirca due anni dopo, il 28 maggio 1876, i soci deliberarono di unire a tale fine anche quello dell'aiuto reciproco tra gli operai e gli artigiani della Repubblica: La Societ\u00e0 Unione si trasform\u00f2 quindi nella Societ\u00e0 Unione e Mutuo Soccorso (SUMS), denominazione che mantiene ancora oggi a memoria delle proprie origini. Lo statuto della stessa fu discusso e approvato il 15 e il 18 giugno dello stesso anno, a cui segu\u00ec la pubblicazione del primo manifesto per diffondere nella popolazione i vantaggi derivanti dall'associazione.\nLe iscrizioni alla nuova societ\u00e0 furono aperte il primo di luglio, inoltre partecipavano di diritto coloro che erano gi\u00e0 stati membri della precedente Unione. Lo statuto divideva i membri tra:\nSolo gli appartenenti alla prima categoria avevano diritto alle sovvenzioni stabilite, mentre esse non erano disponibili per i soci appartenenti alle altre due classi, in quanto era ritenuto opportuno escludere dal godimento delle prestazioni coloro che disponevano autonomamente dei mezzi per fronteggiare eventuali situazioni di bisogno.\nI lavoratori sammarinesi cominciarono in breve tempo ad iscriversi in buon numero, si pass\u00f2 quindi dai 129 soci per una rendita di 306,15 lire del 1876, ai 179 soci per un totale di 1427,30 lire del 1881, con una crescita in cinque anni rispettivamente del 39% per il numero di soci e del 366% per il patrimonio sociale. Inizialmente, fino al 1882, i fondi della societ\u00e0 venivano resi fruttiferi attraverso mutui e libretti delle casse di risparmio delle citt\u00e0 limitrofe, tuttavia, nel 1880 si inizi\u00f2 a pensare alla possibilit\u00e0 di istituire un istituto di credito sammarinese in cui stanziare parte dei fondi sociali.\nProgetto Cassa di Risparmio.\nNell'estate del 1881, in seguito all'elaborazione dello statuto e all'approvazione del Consiglio Principe e Sovrano, fu fondata la Cassa di Risparmio della Repubblica di San Marino. Essa adott\u00f2 la forma di societ\u00e0 anonima, retta da un consiglio di amministrazione nominato dalla Societ\u00e0 Unione e Mutuo Soccorso, che aveva contribuito al progetto con un fondo iniziale di 3000 lire.\nNel 1883 le 120 azioni di propriet\u00e0 della Mutuo Soccorso, corrispondenti al fondo iniziale di 3000 lire, furono poste in vendita a tutti i cittadini interessati, tuttavia essa continu\u00f2 a mantenere il diritto alla nomina di parte del consiglio di amministrazione e una quota fissa del 15% sugli utili netti. \nNonostante l'importante arretratezza del sistema economico sammarinese, la Cassa di Risparmio riusc\u00ec a superare le fatiche iniziali ed a raggiungere una florida condizione di salute. Gi\u00e0 dopo dieci anni di esercizio i depositi avevano raggiunto la quota di 300.000 lire, con 10.000 lire accantonate a riserva, e l'istituto era in grado di offrire tassi vantaggiosi a tutti i depositi degli istituti di beneficenza, mostrando cos\u00ec di non essere stata creata allo scopo di praticare l'usura sui piccoli risparmiatori o debitori, ma piuttosto con motivazioni di carattere filantropico. Tra 1904 e 1905 la Cassa raggiunse la quota di 50.000 lire al proprio fondo di riserva, e fu quindi deciso di emanare un nuovo statuto. Esso decretava la partecipazione della Mutuo Soccorso al 50% degli utili netti, assegnava il 30% a riserva ed il restante 20% ad altre opere di beneficenza, previdenza o pubblica utilit\u00e0 a discrezione dell'assemblea dei soci. Fu cos\u00ec riaffermato l'obiettivo fondamentale della Cassa di promuovere nella classe operaia lo spirito di economia e di previdenza utile nelle eventuali ristrettezze della vita.\nMagazzino Cereali.\nNegli ultimi anni del XIX secolo la SUMS riusc\u00ec ad accrescere senza interruzioni il proprio capitale sociale, grazie non tanto alle quote settimanali dei soci effettivi, che erano sufficienti solo a coprire le spese correnti, ma piuttosto per il continuo aumento del numero di soci benemeriti e per il decollo della Cassa di Risparmio. \nNel 1890 divenne quindi possibile istituire il Magazzino Cereali con lo scopo di fornire non solo ai soci, ma a tutti i cittadini sammarinesi, la quantit\u00e0 di grano necessaria al fabbisogno familiare, con un prezzo controllato e possibilit\u00e0 di pagare a rate con un tasso d'interesse agevolato. Esso aveva un'amministrazione autonoma da quella della Mutuo Soccorso, pur rimanendo sotto al controllo di quest'ultima, che aveva contribuito al capitale sociale con 10.000 lire da rimborsare al raggiungimento delle 20.000 lire di capitale, pur mantenendo un beneficio del 15% sugli utili netti. Questa istituzione ebbe un'importanza fondamentale nella Grande depressione di fine ottocento, riuscendo ad alleviare gli effetti negativi della gravissima crisi in cui versava l'agricoltura italiana.\nNello stesso periodo furono aperte le porte della societ\u00e0 anche ai pi\u00f9 poveri lavoratori della campagna, equiparando quindi i loro diritti a quelli degli operai della citt\u00e0.\nForno Normale.\nAl Magazzino Cereali segu\u00ec, circa 20 anni dopo, la fondazione del Forno Normale, che divenne possibile solo dopo l'abrogazione da parte del Consiglio Grande e Generale delle obsolete norme in materia di panificazione che impedivano l'impianto di un moderno forno industriale. L'installazione fu completata 13 agosto 1912, ed il nuovo forno era dotato di macchinari che erano considerati \"i migliori del genere che l'industria moderna abbia creato\". Il nuovo modello produttivo era pi\u00f9 economico, pi\u00f9 igienico e consentiva di ottenere quantit\u00e0 di cibo altrimenti impensabili: 350 kg al giorno, 1.300.000 kg all'anno, per un valore complessivo di 45.000 lire.\nAltre attivit\u00e0 tra i due secoli.\nQuesto periodo \u00e8 segnato dalla presidenza ventennale di Pietro Franciosi, un uomo dagli ampi orizzonti che guid\u00f2 la societ\u00e0 nel suo periodo di maggiore attivit\u00e0. Nel 1899 fu istituita la Societ\u00e0 Femminile di Mutuo Soccorso, sul modello e con l'appoggio dell'omonima societ\u00e0 maschile. Essa ne riprendeva gli obiettivi, a cui tuttavia si aggiungeva quello di superare i vecchi pregiudizi nei confronti delle donne, per giungere ad una parificazione dei diritti e dei doveri tra i due sessi. Il capitale iniziale fu ottenuto da una lotteria a premi, a cui si aggiunse il prezioso aiuto della Cassa di Risparmio, e gi\u00e0 nel 1913 essa poteva vantare un bilancio estremamente positivo: 107 socie per un utile annuo di 10.036 lire. Nei primissimi anni di vita fu vietata la partecipazione alle donne del contado, in quanto si temeva che essendo loro pi\u00f9 bisognose rispetto a quelle residenti in Citt\u00e0 o Borgo, avrebbero potuto incidere troppo negativamente sui primi anni di esercizio.\nNel 1902, dopo lunghi anni di tentativi, la SUMS riusc\u00ec finalmente a fondare la Cassa Pensioni, con lo scopo di assegnare un sussidio annuo di 1800 lire a tutti gli iscritti permanentemente inabili al lavoro, per vecchiaia o per disabilit\u00e0.\nInoltre, sempre nei primi anni del '900, la Mutuo Soccorso contribu\u00ec alla creazione delle prime cooperative di lavoratori, all'istituzione dell'ufficio per l'emigrazione con lo scopo di aiutare gli sfortunati cittadini costretti a emigrare, alla costruzione delle case popolari e al rimboschimento del monte che all'epoca era completamente privo di pianta ad alto fusto.\nIl fascismo e il Forno-Molino-Silo.\nSulle orme della vicinissima Italia, anche a San Marino nel 1922 fu fondato il Partito Fascista Sammarinese, che si present\u00f2 alle elezioni del 1923 con un programma e un listone simile a quello dell'omonimo movimento italiano. In seguito alla sua vittoria il Consiglio Grande e Generale fu trasformato nuovamente nel Consiglio Principe e Sovrano e, a partire dal 1926, tutti i partiti in opposizione a quello fascista furono dichiarati illeciti. \nAnche la Societ\u00e0 Unione e Mutuo Soccorso fu profondamente travolta da queste vicende, infatti, il 18 marzo 1923 furono nominati alla carica di presidente e segretario rispettivamente Giuliano Belluzzi e Manlio Gozi, due esponenti del fascismo sammarinese. La SUMS risult\u00f2 quindi epurata dai suoi rappresentanti pi\u00f9 illustri, snaturata nelle sue radici, da cui un periodo di ridotta attivit\u00e0 sociale.\nL'unica opera degna di nota \u00e8 la costruzione del Forno Molino Silo, una struttura imponente e monumentale, in accordo con la politica propagandistica del governo. Inaugurato il 22 settembre 1940, era dotato di impianti modernissimi che erano pienamente in grado di soddisfare il fabbisogno della popolazione. Esso si rivel\u00f2 di fondamentale importanza al passaggio del fronte su San Marino e Rimini, consentendo di produrre una quantit\u00e0 di pane sufficiente a sfamare i circa 15.000 cittadini sammarinesi e i circa 100.000 sfollati provenienti dai paesi limitrofi. Il 26 giugno 1944 degli aerei britannici appartenenti alla Desert Air Force bombardano San Marino, provocando la morte di 63 persone e la distruzione di numerosi edifici ed infrastrutture, tra cui la linea ferroviaria San Marino - Rimini.\nDal secondo dopoguerra a oggi.\nIn seguito agli eventi della seconda guerra mondiale e alla caduta del fascismo, la Repubblica fu guidata da un governo di coalizione tra il Partito Comunista Sammarinese e il Partito Socialista Sammarinese che approv\u00f2 la legge n. 10 del 9 marzo 1950, che diede vita all'Istituto di Sicurezza Sociale, segnando un'importantissima evoluzione rispetto al passato. Infatti, \u00e8 solo da quel momento che lo Stato inizia a farsi carico del benessere dei propri cittadini, attraverso un sistema di assistenza e previdenza sociale che non \u00e8 pi\u00f9 gestito da associazioni private come la Mutuo Soccorso.\nL'operato della Societ\u00e0 Unione Mutuo Soccorso \u00e8 cambiato nel tempo, adattandosi alle moderne esigenze del Paese. Ciononostante, essa continua a perseguire lo spirito mutualistico e di solidariet\u00e0 del suo Statuto con la sua attivit\u00e0 sociale attraverso il supporto agli anziani, il Fondo di Solidariet\u00e0 e l'erogazione di borse di studio per incentivare giovani sammarinesi ad intraprendere percorsi formativi di eccellenza. Inoltre, la SUMS sostiene da tempo iniziative culturali a sostegno dell'arte e della ricerca storica, attraverso la pubblicazione di libri e monografie per colmare lacune di storia Sammarinese nonch\u00e9 ricerche economiche e sociali.\nFondo di Solidariet\u00e0.\nIl Fondo di Solidariet\u00e0 \u00e8 stato istituito nel settembre 2014 con lo scopo di fare fronte alle crescenti richieste di aiuto da parte delle famiglie sammarinesi in difficolt\u00e0, cercando di contribuire ad affrontare le situazioni di effettivo e concreto bisogno a livello economico, al fine di migliorare situazioni di indigenza comprovata. Nel corso degli anni ha esaminato 300 domande fornendo aiuto per oltre 180.000 euro. \nDurante l\u2019emergenza sanitaria Covid-19, il servizio diretto di solidariet\u00e0 \u00e8 stato interrotto ma nel corso dei mesi di lockdown la S.U.M.S. ha integrato l\u2019azione della Caritas distribuendo 400 buoni spesa per un ammontare complessivo di 10.000 euro. Con la ripresa delle attivit\u00e0 sono state esaminate circa 35 domande e sono stati erogati aiuti alle persone e alle famiglie per un totale di 25.000 euro attraverso il pagamento di bollette, buoni spesa, affitti, assicurazioni, bolli e buoni benzina. \nPremio Meritamente.\nLa Societ\u00e0 Unione Mutuo Soccorso attraverso il Premio Meritamente intende incentivare i giovani sammarinesi ad intraprendere esperienze di studio all\u2019estero, compresa l\u2019Italia, e sostenere coloro che effettuano percorsi formativi di eccellenza in prestigiose istituzioni accademiche. Il progetto si prefigge l\u2019obiettivo di sostenere con un contributo economico elargito dalla Societ\u00e0 Unione Mutuo Soccorso, gli studenti meritevoli che presentino un progetto formativo di elevato valore formativo finanziario, scientifico ed umanistico. \n#StiamoUnitiMutuamenteSolidali.\nA Marzo 2020 all'inizio dell'Emergenza Sanitaria che stava affrontando San Marino, la S.U.M.S ha effettuato una prima donazione di 30.000,00 euro a favore del lancio della compagna \"#StiamoUnitiMutuamenteSolidali\" a sostegno alle Autorit\u00e0 Sanitarie e alle Istituzioni Sammarinesi con l'obbiettivo di raccogliere fondi a favore dell\u2019Istituto Sicurezza Sociale per l\u2019approvvigionamento di attrezzature, farmaci, dispositivi medici e di protezione. \nLa cifra raccolta dalla campagna che si \u00e8 conclusa il 16 giugno 2020 ha superato 235.000 euro, prova di grande generosit\u00e0 dei cittadini sammarinesi residenti in territorio e all\u2019estero. L\u2019importo raccolto \u00e8 stato interamente versato a favore dell\u2019Istituto Sicurezza Sociale che ha affrontando ingenti spese per combattere l\u2019emergenza legata alla diffusione, ormai mondiale, del virus COVID-19."}
{"id": "4974937", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974937", "title": "Moritz negro", "text": "Moritz negro (\"Der schwarze Moritz\") \u00e8 un cortometraggio muto del 1916 diretto da Georg Jacoby.\nProduzione.\nIl film - un cortometraggio in due bobine - fu prodotto da Paul Davidson per la Projektions-AG Union (PAGU).\nDistribuzione.\nUsc\u00ec nelle sale cinematografiche tedesche con il visto di censura del novembre 1915 che ne vietava la visione ai minori. Fu presentato in prima al Tauentzien-Palast di Berlino il 2 giugno 1916."}
{"id": "4974938", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974938", "title": "Isola Ploskij", "text": "L'isola Ploskij (in russo \u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u041f\u043b\u043e\u0441\u043a\u0438\u0439, \"ostrov Ploskij\") \u00e8 un'isola russa, bagnata dal mare di Barents.\nAmministrativamente fa parte del circondario cittadino (\"gorodskoj okrug\") di Aleksandrovsk dell'oblast' di Murmansk, nel Circondario federale nordoccidentale.\nGeografia.\nL'isola \u00e8 situata nella parte centro-meridionale del mare di Barents, al centro della baia della Sajda, nella zona nordoccidentale della baia di Kola. Dista dalla terraferma, nel punto pi\u00f9 vicino, circa 350\u00a0m.\nPloskij si trova a nord della citt\u00e0 chiusa di Gad\u017eievo, poco a ovest dell'isola Jagel'nyj e del golfo Jagel'naja (\u0431\u0443\u0445\u0442\u0430 \u042f\u0433\u0435\u043b\u044c\u043d\u0430\u044f).\n\u00c8 orientata in direzione nordest-sudovest. Ha una forma quasi triangolare, col vertice puntato a sudovest e un'insenatura lungo il lato settentrionale. Misura circa 830\u00a0m di lunghezza e 400\u00a0m di larghezza massima nella parte nordorientale. Al centro raggiunge un'altezza massima di 36,3\u00a0m s.l.m.\nAll'estremit\u00e0 meridionale si trova uno scoglio su cui \u00e8 situato un faro.\nIsole adiacenti.\nNelle vicinanze di Ploskij si trovano:"}
{"id": "4974939", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974939", "title": "Eptesicus chiriquinus", "text": "Eptesicus chiriquinus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso in America centrale e meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 62 e 69\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 43 e 48\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 36 e 51\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 9 e 13\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 12 e 17\u00a0mm e un peso fino a 13\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga e setosa. Le parti dorsali sono castano scure o nerastre, mentre le parti ventrali sono pi\u00f9 chiare con la base dei peli castano scura. Il muso \u00e8 largo, con due masse ghiandolari sui lati. Gli occhi sono piccoli. Le orecchie sono di dimensioni normali, ben separate tra loro, triangolari e con l'estremit\u00e0 appuntita. Il trago \u00e8 lungo, stretto e con l'estremit\u00e0 leggermente arrotondata. Le membrane alari sono nere o bruno-nerastre. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 lungo pi\u00f9 del piede.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti catturati in volo sopra spazi aperti e lungo gli sterrati.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nella Costa Rica meridionale, Panama, Colombia, Venezuela, Ecuador, Guyana, Suriname, Guyana francese e negli stati brasiliani dell'Amazonas, Par\u00e1, Minas Gerais e Bahia.\nVive nelle foreste sempreverdi e ai loro margini fino a 3.000 metri di altitudine.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, classifica \"E.chiriquinus\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4974940", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974940", "title": "Eptesicus diminutus", "text": "Eptesicus diminutus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'America meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza totale tra 81 e 91\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 32,1 e 34,8\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 32 e 37\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 13,3 e 14,6\u00a0mm.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta. Le parti dorsali sono bruno-rossastre con la base dei peli nerastra, mentre le parti ventrali sono bianco-giallastre. Il muso \u00e8 largo, con due masse ghiandolari sui lati. Gli occhi sono piccoli. Le orecchie sono triangolari, con l'estremit\u00e0 arrotondata e ben separate tra loro. Il trago \u00e8 lungo ed appuntito. Le ali sono attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 carenato. Il cariotipo \u00e8 2n=50 FNa=48.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa in maniera disgiunta nel Venezuela e dal Brasile e Paraguay orientali fino all'Uruguay e l'Argentina centrale.\nVive in zone aperte, foreste secche e sub-tropicali ed aree urbane e suburbane.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerata l'incertezza sul suo stato tassonomico, classifica \"E.diminutus\" come specie con dati insufficienti (DD)."}
{"id": "4974941", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974941", "title": "Eptesicus innoxius", "text": "Eptesicus innoxius () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'America meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 53 e 54\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 34 e 39\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 36 e 38\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 8 e 10\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 10 e 14\u00a0mm e un peso fino a 9\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta, soffice e setosa. Le parti dorsali sono bruno-grigiastre, mentre le parti ventrali sono biancastre o giallo-brunastre chiare. Il muso \u00e8 largo, con due masse ghiandolari sui lati. Gli occhi sono piccoli. Le orecchie sono di dimensioni normali, ben separate tra loro, triangolari e con l'estremit\u00e0 appuntita. Il trago \u00e8 lungo, stretto e con l'estremit\u00e0 leggermente arrotondata. Le membrane alari sono nere o bruno-nerastre. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio. Il calcar \u00e8 pi\u00f9 lungo del piede.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nel Per\u00f9 nord-occidentale, Ecuador occidentale e sull'isola di Puna.\nVive nelle foreste secche e semi-decidue.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato che il proprio habitat sta subendo un declino di circa il 30% ogni 10 anni, classifica \"E.innoxius\" come specie prossima alla minaccia (NT)."}
{"id": "4974951", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974951", "title": "Der schwarze Moritz", "text": ""}
{"id": "4974955", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974955", "title": "Buz Lukens", "text": "Membro del Partito Repubblicano, alla Camera ha rappresentato dal 1967 al 1971 il 24\u00ba distretto dell'Ohio, e dal 1987 al 1990 l'8\u00ba distretto, distretto che include varie aree rurali e suburbane nei pressi di Cincinnati e Dayton oltre ad una porzione della stessa citt\u00e0 di Dayton. La sua carriera politica \u00e8 finita disgraziatamente nel 1990, quando Lukens fu accusato di favorire la delinquenza minorile."}
{"id": "4974956", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974956", "title": "Segno di Leser-Trelat", "text": "Presenza di cheratosi seborroiche pruriginose a comparsa improvvisa, a localizzazione prevalentemente toracica e ai fianchi, con forma ad albero di natale (presenza di lesioni soltanto a livello del tronco, assenza a livello di testa, collo e arti superiori e inferiori).\nSi pu\u00f2 trovare associato ad Acanthosis nigricans maligna, Pachidermatoglif\u00eca acquisita (Tripe palms) e in tal caso \u00e8 elevata la probabilit\u00e0 di una patologia neoplastica concomitante che interessa gli organi addominali."}
{"id": "4974961", "revid": "65993752", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974961", "title": "Safari Park di Pombia", "text": ""}
{"id": "4974966", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974966", "title": "Toitenwinkel", "text": "Toitenwinkel \u00e8 un quartiere (\"Stadtteil\") di Rostock."}
{"id": "4974967", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974967", "title": "Rocky e Mugsy", "text": "Rocky e Mugsy sono due personaggi dei cartoni animati \"Looney Tunes\" e \"Merrie Melodies\" della Warner Bros., creati da Friz Freleng.\nRocky e Mugsy sono due gangster vestiti alla moda dei mafiosi degli anni venti. Rocky \u00e8 basso, porta un cappello enorme che gli copre gli occhi, ed \u00e8 il capo. \u00c8 lui che pianifica i furti e che dice a Mugsy cosa deve fare. Mugsy \u00e8 grande e grosso, ma irrimediabilmente tonto, fa tutto ci\u00f2 che Rocky gli ordina ma non gli riesce mai di portare a termine un compito bene.\nDi solito, il loro avversario \u00e8 Bugs Bunny, ma si sono scontrati anche con Daffy Duck, Porky Pig, Silvestro e Titti.\nStoria.\nFriz Freleng si divertiva a creare nuovi avversari per Bugs Bunny perch\u00e9 si rendeva conto che i due gi\u00e0 esistenti, Beaky Buzzard e Taddeo, erano troppo stupidi perch\u00e9 ci fosse una vera sfida tra loro e il coniglio, mentre Daffy Duck lo si \u00e8 visto solamente intento a cercare di diventare come il coniglio (fallendo sempre). Yosemite Sam, altro personaggio creato da Freleng, non si era ancora dimostrato in grado di soddisfare le intenzioni del suo autore, cos\u00ec Freleng invent\u00f2 una coppia di gangster e li introdusse nel cartone del 1946 \"Racketeer Rabbit\". Nel film, Bugs Bunny decide di trovarsi una nuova casa, ma quella che sceglie \u00e8 sfortunatamente gi\u00e0 occupata da una coppia di rapinatori di banche. I personaggi vengono chiamati Rocky (disegnato simile al gangster cinematografico Edward G. Robinson) e Hugo (che \u00e8 una caricatura di Peter Lorre). Entrambi i gangster sono doppiati da Mel Blanc.\nL'idea dei gangster sembrava buona, cos\u00ec Freleng li us\u00f2 di nuovo nel corto \"Golden Yeggs\" del 1950. In questo cartone sono Porky Pig e Daffy Duck che vanno a disturbare i gangster, ma stavolta Rocky non ha un solo tirapiedi con s\u00e9, bens\u00ec un'intera banda.\nFreleng inoltre ridisegn\u00f2 Rocky, facendolo assomigliare pi\u00f9 alla caricatura del gangster-tipo, che a Robinson. Us\u00f2 alcune delle tecniche che avevano fatto diventare Sam, l'altro cattivo, un personaggio cos\u00ec divertente: nonostante l'atteggiamento da gangster, sempre con il sigaro (o la sigaretta) e i ricercati vestiti da gangster, Rocky non \u00e8 molto pi\u00f9 che un nano con un cappello troppo grande.\nNel 1953 appaiono in \"Catty Cornered\", in cui Rocky, spalleggiato da un complice massiccio e sempliciotto chiamato Nick, rapisce Titti. Quando Silvestro, che intende mangiarselo, libera l'uccello dalle grinfie dei cattivi, viene acclamato come un eroe.\nNel 1954, in \"Bugs and Thugs\", appare finalmente Mugsy. Assomiglia fisicamente a Nick, ma ha meno capelli e anche meno cervello. I due appaiono in altri due cartoni di Freleng: \"Bugsy and Mugsy\" (1957) e \"The Unmentionables\" (1963). Mugsy inoltre appare, da solo, in un cameo in \"Napoleon Bunny-Part\" (1956) nel ruolo di una guardia di Napoleone Bonaparte e come rapinatore di banche in \"Satan's Waitin'\".\nFilmografia.\nTutti i corti sono stati diretti da Friz Freleng\nAltre apparizioni.\nRocky e Mugsy appaiono nel merchandise dei Looney Tunes. Sono personaggi ricorrenti nei fumetti dei Looney Tunes e nel 2002 sono apparsi nel gioco per Xbox ' nel ruolo di cattivi. Anche in ' i due sono dei boss degli anni trenta.\nAppaiono in alcuni episodi de \"I misteri di Silvestro e Titti\" e \"Duck Dodgers\", e in \"Space Jam\" fanno parte del pubblico che assiste alla partita di basket. Appaiono in alcuni camei anche nella serie \"The Looney Tunes Show\".\nNel cartone \"Loonatics Unleashed\", Stoney e Bugsy sono discendenti di Rock e Mugsy che hanno adottato Pinkster Pig, che \u00e8 un discendente di Porky Pig.\nParodie.\nUna parodia di Rocky e Mugsy viene fatta nell'episodio \"Un'estate diversa\" di \"South Park\", in cui Nathan (Rocky) cerca continuamente di far capitare incidenti fatali a Jimmy Vulmer (Bugs Bunny), ma i suoi piani vanno sempre all'aria per colpa della stupidit\u00e0 di Mimsy (Mugsy)."}
{"id": "4974969", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974969", "title": "Die Konservenbraut", "text": "Die Konservenbraut \u00e8 un film muto del 1915 diretto da Robert Wiene.\nFu il debutto cinematografico di Margarete Kupfer, un'attrice teatrale che avrebbe in seguito girato nella sua carriera pi\u00f9 di duecento film.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Messter Film.\nDistribuzione.\nIn Danimarca, con il titolo \"Konservesbaronen\", il film fu distribuito il 21 luglio 1915"}
{"id": "4974973", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974973", "title": "Hope Torture", "text": "Hope Torture (hangeul: \ud76c\ub9dd\uace0\ubb38) \u00e8 il terzo singolo della cantante sudcoreana Jieun, pubblicato nel 2013 dall'etichetta discografica TS Entertainment insieme a LOEN Entertainment.\nIl disco.\nIl 23 settembre 2013, la TS Entertainment annunci\u00f2 la pubblicazione dell'album singolo di Jieun. Il giorno seguente fu pubblicata la prima foto teaser, e il 30 settembre venne pubblicato il singolo completo. Il pezzo \"Date Mate\" venne scritto e composto con l'aiuto della stessa Jieun. Il brano \"Hope Torture\" fu utilizzato come traccia promozionale nelle sue performance nei programmi \"M! Countdown\", \"Music Bank\", \"Show! Music Core\" e \"Inkigayo\"."}
{"id": "4974975", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974975", "title": "Gorbitz", "text": "Gorbitz \u00e8 un quartiere di Dresda."}
{"id": "4974978", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974978", "title": "Die Grenzwacht im Osten", "text": "Die Grenzwacht im Osten \u00e8 un film muto del 1914 diretto da Emil Albes.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Deutsche Bioscop GmbH.\nDistribuzione.\nIn Germania, il film fu presentato a Berlino il 15 settembre 1914."}
{"id": "4974982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974982", "title": "Gr\u00fcnau", "text": ""}
{"id": "4974984", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974984", "title": "Enrico Testa", "text": "Biografia.\n\u00c8 professore ordinario di Storia della lingua italiana. Dopo il dottorato all'Universit\u00e0 di Pavia, \u00e8 stato ricercatore presso l'Universit\u00e0 per Stranieri di Siena dal 1991 al 1998, per poi diventare nel 2000 professore associato e dal 2005 professore ordinario presso l'Universit\u00e0 di Genova.\nHa scritto sulla novella del XV e del XVI secolo, sul romanzo Otto-Novecentesco e sulla poesia del '900, in particolare su Eugenio Montale, Giorgio Caproni (di cui ha curato il \"Quaderno di traduzioni\"), Alberto Vigevani (di cui ha curato \"L'esistenza. Tutte le poesie 1980-92\") e Edoardo Sanguineti. Ha anche curato un'antologia della poesia italiana del secondo Novecento (\"Dopo la lirica. Poeti italiani 1960-2000\", 2005) e presentato raccolte di Cesare Ruffato e Cesare Viviani.\nHa tradotto dall'inglese \"High Windows\" di Philip Larkin. \u00c8 stato visiting professor all'Universit\u00e0 di Aarhus in Danimarca e membro della commissione dei dottorati di ricerca presso l'Universit\u00e0 Sorbonne Nouvelle di Parigi.\nI suoi campi di ricerca sono legati allo studio del parlato in evoluzione storica, ai rifacimenti letterari a partire dalla lingua comune, all'analisi della lingua poetica e della narrativa del Novecento italiano, soprattutto su questioni di stile e in studi sul personaggio."}
{"id": "4974989", "revid": "114400095", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4974989", "title": "Gr\u00fcnau (Lipsia)", "text": "Gr\u00fcnau \u00e8 un quartiere di Lipsia."}
{"id": "4975008", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975008", "title": "Constantine (serie televisiva)", "text": "Constantine \u00e8 una serie televisiva statunitense trasmessa durante la stagione televisiva 2014-2015 dalla NBC.\nLa serie, basata sulla serie a fumetti \"Hellblazer\", segue le vicende del detective del soprannaturale e cacciatore di mostri, demoni e fantasmi John Constantine (creato da Alan Moore sulle pagine di Swamp Thing), interpretato da Matt Ryan. La serie \u00e8 stata cancellata il 7 maggio 2015. In Italia \u00e8 andata in onda dal 28 settembre 2015 sul canale a pagamento Premium Action e dal 22 aprile 2016 in chiaro su Italia 1. Il personaggio di Constantine \u00e8 poi comparso anche nel quinto episodio della quarta stagione di \"Arrow\". Dopo una breve parentesi nella terza stagione, dalla quarta stagione diventa personaggio regolare nella serie \"Legends of Tomorrow\" unendosi alla squadra delle leggende capitanata da Sara Lance (Caity Lotz).\nTrama.\nJohn Constantine \u00e8 un investigatore del paranormale, esperto dell'occulto e della magia, dal tormentato passato. Dopo molti anni passati a cacciare mostri e demoni di ogni sorta, aveva deciso di ritirarsi, ma ritorna sui suoi passi quando Liv Aberdine, figlia di un suo vecchio amico, viene presa di mira da un \"Elementale\". Liv, infatti, \u00e8 una chiaroveggente con la capacit\u00e0 di prevedere manifestazioni soprannaturali, e rappresenta perci\u00f2 una minaccia per gli spiriti.\nProduzione.\n\"Constantine\" \u00e8 un adattamento televisivo di \"Hellblazer\" curato da Daniel Cerone, il quale ricopre i panni di show runner. Annunciato per la prima volta nel settembre 2013, il 13 gennaio 2014 la NBC ne ordin\u00f2 un episodio pilota, la cui regia venne affidata a Neil Marshall.\nIl 21 febbraio 2014 Matt Ryan fu ingaggiato per il ruolo del protagonista John Constantine, mentre il seguente 5 marzo si unirono al cast anche Lucy Griffiths, Harold Perrineau e Charles Halford, rispettivamente per i ruoli della chiaroveggente Liv, l'angelo Manny e Chas Chandler. Il 10 luglio 2014 fu annunciato che la co-protagonista Lucy Griffiths avrebbe lasciato il cast dopo i primi episodi per scelte creative dei produttori, e il suo personaggio sarebbe stato sostituito da Zed, gi\u00e0 apparsa nei fumetti, designata a diventare nuovo braccio destro femminile del protagonista John Constantine. Il 13 luglio, per il ruolo di Zed, fu ingaggiata Angelica Celaya.\nIl 5 settembre 2014 \u00e8 stato annunciato che nella serie parteciper\u00e0, come personaggio ricorrente, anche Emmett Scanlan nel ruolo dello Spettro/Jim Corrigan.\nLa serie \u00e8 girata ad Atlanta. Il 13 maggio 2014, dopo aver visionato il pilot, la NBC approv\u00f2 la produzione di una prima stagione completa di tredici episodi, che ha debuttato il 24 ottobre 2014. Originalmente erano previsti 14 episodi della prima stagione, ma a causa della cancellazione della serie, l'ultimo episodio non \u00e8 stato mai prodotto.\nAnche se la serie \u00e8 stata cancellata da NBC il 12 agosto 2015 viene reso noto che l'attore Matt Ryan interpreter\u00e0 John Constantine nella quarta stagione di \"Arrow\", rendendo quindi la serie parte dell'universo televisivo della DC Comics. Il 20 Marzo 2018 l'attore Matt Ryan viene promosso personaggio regular nella quarta stagione di \"Legends of Tomorrow\". \nControversie.\nLa serie \u00e8 nata con la premessa di essere molto fedele al fumetto \u2013 al contrario del film del 2005 \u2013, tuttavia, prima ancora del suo debutto televisivo, alcuni aspetti sono stati oggetto di critiche da parte dei fan dell'opera originaria. In particolare ha generato malcontento l'annuncio che, sul piccolo schermo, Constantine non avrebbe fumato quanto nei fumetti a causa di divieti da parte della rete televisiva, essendo il vizio del fumo il maggior tratto distintivo del protagonista, e che non sarebbe stato bisessuale ma eterosessuale."}
{"id": "4975012", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975012", "title": "Senato dell'Ohio", "text": "Il Senato dell'Ohio \u00e8 la camera alta dell'Assemblea generale dell'Ohio, la legislatura dello Stato dell'Ohio.\nStruttura.\nIl Senato conta 33 membri, ognuno rappresentante di un distretto che comprende circa 330.000 abitanti, e ogni distretto corrisponde a tre distretti della Camera dei rappresentanti dell'Ohio. I senatori sono eletti ogni quattro anni per un mandato di pari durata, con un limite di due mandati (8 anni).\nIl Senato si riunisce nel Campidoglio a Columbus.\nLeadership del Senato.\nIl vice governatore dell'Ohio funge da presidente del Senato, ma vota solamente se vi \u00e8 parit\u00e0 assoluta. In sua assenza, la presidenza viene assunta dal presidente pro tempore, eletto dal partito di maggioranza a cui segue la conferma da parte dell'intero Senato. Il presidente pro tempore \u00e8 la prima carica del Senato; i leader di maggioranza e minoranza sono eletti dai rispettivi partiti.\nAttualmente, il presidente del Senato \u00e8 Keith Faber, del Partito Repubblicano; il presidente pro tempore \u00e8 il repubblicano Chris Widener; il leader della maggioranza \u00e8 Tom Patton (R), mentre quello della minoranza \u00e8 Joe Schiavoni (D)."}
{"id": "4975019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975019", "title": "Cava de\u2019 Tirreni", "text": ""}
{"id": "4975023", "revid": "48344", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975023", "title": "Episodi di El internado (quinta stagione)", "text": "La quinta stagione di El internado \u00e8 composta da 9 episodi ed \u00e8 stata trasmessa in Spagna dal 12 maggio 2009 al 7 luglio 2009, con ascolti medi per 3.163.000 spettatori e il 18,4% di share.\nIn Italia, la quinta stagione \u00e8 inedita."}
{"id": "4975024", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975024", "title": "Harold Weber", "text": "Carriera.\nWeber partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , dove vinse una medaglia di bronzo nel torneo a squadre. Nella stessa Olimpiade, prese parte al torneo individuale, in cui fu sconfitto ai sedicesimi di finale da Burt McKinnie.\nPrese parte numerose volte ai The Amateur Championship e agli U. S. Amateur.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "4975026", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975026", "title": "Buick Model 10", "text": "La Model 10 \u00e8 un'autovettura media prodotta dalla Buick dal 1908 al 1910. La vettura fu sostituita dalla Model 32 e dalla Model 33. Dopo questi due modelli, seguirono altre vetture strettamente correlate: le Model 34, 35 e 36, le Model 24 e 25, le Model B-24 e B-25, e le Model C-24 e C-25. Queste ultime uscirono di produzione nel 1915. \nStoria.\nModel 10 (1908-1910).\nLa Model 10 era dotata di un motore a quattro cilindri in linea da 2.703 cm\u00b3 di cilindrata che erogava 22,5 CV di potenza. Il propulsore era anteriore, mentre la trazione era posteriore. Il moto alle ruote posteriori era trasmesso tramite un giunto cardanico. Il cambio era a due rapporti.\nLa vettura era disponibile con due tipi di carrozzeria torpedo quattro posti e roadster tre posti. Il modello era offerto con un solo tipo di colore, grigio chiaro. Erano installate parti di ottone. La Model 10 venne assemblata in 23.100 esemplari. Questi volumi produttivi fecero del modello la vettura Buick di maggior successo di quegli anni. \nModel 32 e 33 (1911).\nLe due versioni della Model 10 furono sostituite nel 1911 da due vetture diverse. La Model 32 prese il posto della versione roadster, mentre la Model 33 sostitu\u00ec la torpedo. Il motore e la trasmissione rimasero i medesimi. La roadster aveva un passo di 2.261 mm e la torpedo di 2.540 mm. La Model 32 fu realizzata in 1.150 esemplari, mentre i volumi produttivi della Model 33 toccarono le 2.000 unit\u00e0. \nModel 34, 35 e 36 (1912).\nLe Model 32 e 33 furono sostituite dalle Model 34 (che era la roadster a passo corto), la Model 35 (la torpedo) e la Model 36 (la roadster a passo lungo). La roadster a passo corto aveva un interasse di 2.305 mm, mentre la torpedo a passo lungo aveva un interasse di 2.584 mm. Il motore e la trasmissione erano i medesimi di quelli delle due vetture precedenti.\nLa Model 34 fu prodotta in 1.400 esemplari, la Model 35 in 6.050 unit\u00e0 e la Model 36 in 1.600 vetture. \nModel 24 e 25 (1913).\nNel 1913 la Model 24 prese il posto della Model 34, mentre la Model 25 sostitu\u00ec la Model 35. Motore e trasmissione erano i medesimi di quelli dei modelli precedenti. La Model 24 fu prodotta in 2.850 esemplari, mentre la Model 35 venne assemblata in 8.150 unit\u00e0. \nModel B-24 e B-25 (1914).\nNel 1914 furono introdotti la Model B-24 e la Model B-25. La prima era la versione roadster due porte, mentre la seconda era la torpedo quattro porte. Il motore era il medesimo di quello dei modelli precedenti.\nDi Model B-24 furono prodotti 3.126 esemplari, mentre di B-25 ne furono realizzate 13.446 unit\u00e0. \nModel C-24 e C-25 (1915).\nNel 1915 alla B-24 successe la C-24, mentre la B-25 fu sostituita dalla C-25. La modifica principale era collegata all'allungamento del passo. Nell'unico anno in cui furono prodotte, di C-24 ne vennero realizzati 3.256 esemplari, mentre di C-25 ne furono prodotti 19.080 unit\u00e0. "}
{"id": "4975028", "revid": "48344", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975028", "title": "Episodi di El internado (sesta stagione)", "text": "La sesta stagione di El internado \u00e8 composta da 13 episodi ed \u00e8 stata trasmessa in Spagna dal 16 novembre 2009 al 1\u00ba marzo 2010, con ascolti medi per 2.929.000 spettatori e il 16,5% di share.\nIn Italia, la sesta stagione \u00e8 inedita."}
{"id": "4975029", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975029", "title": "Buick Model 32", "text": ""}
{"id": "4975030", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975030", "title": "Buick Model 33", "text": ""}
{"id": "4975031", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975031", "title": "Buick Model 34", "text": ""}
{"id": "4975032", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975032", "title": "Buick Model 35", "text": ""}
{"id": "4975033", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975033", "title": "Buick Model 36", "text": ""}
{"id": "4975034", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975034", "title": "Buick Model 24", "text": ""}
{"id": "4975035", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975035", "title": "Buick Model 25", "text": ""}
{"id": "4975036", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975036", "title": "Buick Model B-24", "text": ""}
{"id": "4975039", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975039", "title": "Buick Model B-25", "text": ""}
{"id": "4975040", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975040", "title": "Buick Model C-24", "text": ""}
{"id": "4975041", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975041", "title": "Buick Model C-25", "text": ""}
{"id": "4975044", "revid": "1601148", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975044", "title": "Max Kronert", "text": "Nella sua carriera, gir\u00f2 circa una trentina di film, esordendo nel 1918 sotto la direzione di Ernst Lubitsch, regista con il quale lavor\u00f2 pi\u00f9 volte. Kronert, oltre a Lubitsch, recit\u00f2 con alcuni dei pi\u00f9 noti registi tedeschi, quali Robert Wiene e Friedrich Wilhelm Murnau."}
{"id": "4975045", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975045", "title": "Guy Grosso", "text": "Biografia.\nDivenne famoso principalmente per avere formato alla fine degli anni cinquanta insieme all'attore Michel Modo il duo comico \"Grosso et Modo\", apparso in molti film con Louis de Fun\u00e8s. Nelle serie su \"I Gendarmi di Saint-Tropez\" interpret\u00f2 il ruolo di Gaston Tricard.\nScomparso nel 2001, \u00e8 sepolto al Cimeti\u00e8re de Levallois-Perret."}
{"id": "4975046", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975046", "title": "Warren Wood", "text": "Carriera.\nWood partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , dove vinse una medaglia d'oro nel torneo a squadre. Nella stessa Olimpiade, prese parte al torneo individuale, in cui fu sconfitto ai sedicesimi di finale da Harry Allen.\nWood vinse il North and South Amateur nel 1906 e i Western Amateur nel 1913. Nel 1910 arriv\u00f2 secondo agli U.S. Amateur.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "4975047", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975047", "title": "Die Austernprinzessin", "text": ""}
{"id": "4975050", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975050", "title": "Bart Adams", "text": "Carriera.\nAdams partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse trentatreesimo a pari merito con William Burton."}
{"id": "4975051", "revid": "106268218", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975051", "title": "William Burton (golfista)", "text": "Carriera.\nBurton partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse trentatreesimo a pari merito con Bart Adams."}
{"id": "4975052", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975052", "title": "Stazione di Brianco", "text": "La stazione di Brianco era una fermata ferroviaria della linea Biella-Santhi\u00e0 posta al servizio dell'omonima frazione, nel comune di Salussola.\nStoria.\nRealizzato come stazione, l'impianto entr\u00f2 in funzione nel periodo della Prima Guerra Mondiale, al servizio del campo d'aviazione aerea, costruito dal Regio Esercito nello stesso anno. Era dotata del binario d'incrocio e altri binari tronchi per le manovre.\nIl 10 luglio 1951, con la scadenza della concessione alla Societ\u00e0 Strade Ferrate di Biella (SFB), che aveva fino ad allora gestito la linea, la stessa venne incorporata nella rete statale e l'esercizio degli impianti fu assunto dalle Ferrovie dello Stato.\nAppena due anni dopo, nel 1953 l'impianto fu trasformato in fermata, lasciando in funzione il solo binario di corsa.\nDal 2000 la gestione dell'intera linea, e con essa quella della fermata di Brianco, pass\u00f2 in carico a Rete Ferroviaria Italiana, la quale ai fini commerciali classifica l'impianto nella categoria \"Bronze\".\nLa posizione limitrofa della fermata, aggravata dalla stazione di Salussola gi\u00e0 esistente e pi\u00f9 vicina al centro abitato, n\u00e9 comport\u00f2 la dismissione a partire dal 2003."}
{"id": "4975056", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975056", "title": "William Burton", "text": "William Burton pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "4975064", "revid": "65994936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975064", "title": "Jane Fraser", "text": ""}
{"id": "4975067", "revid": "122584107", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975067", "title": "San Ruffino (Scandiano)", "text": "San Ruffino \u00e8 una frazione del comune di Scandiano, in provincia di Reggio nell'Emilia.\nGeografia fisica.\nLa frazione di San Ruffino \u00e8 situata nella parte sud-orientale del territorio comunale di Scandiano, nella pianura padana, quasi al confine con il comune di Casalgrande. Il paese si trova a sud del capoluogo di comune, dal quale dista circa 3\u00a0km, e confina con le limitrofe frazioni di Ventoso ad ovest e di Chiozza a nord. San Ruffino dista inoltre circa 18\u00a0km da Reggio nell'Emilia.\nPosto in un'area pianeggiante, l'unica altura presente \u00e8 il piccolo monte della Valle (204\u00a0m s.l.m.), che si erge a sud-est del borgo oltre il rio Riazzone, corso d'acqua che segna il confine tra i comuni di Casalgrande e Scandiano. Altri corsi d'acqua che interessano il territorio della frazione sono il rio del Brolo e il rio Braglia. Tra San Ruffino e Ventoso si sviluppano inoltre le prime propaggini collinari del Monte Evangelo (427\u00a0m), la cui vetta \u00e8 per\u00f2 posta nel comune di Castellarano, dove \u00e8 situato il castello medievale della Torricella.\nStoria.\nIl borgo di San Ruffino ha origini alto-medievali, essendo citato nel 994 dove \u00e8 ricordata la presenza dell'omonima chiesa. Tra il 1609 e il 1630 viene istituito in paese il \"Peculio dei grani di San Ruffino\", uno dei tre monti di piet\u00e0 frumentari di Scandiano (gli altri sono quelli del capoluogo e di Arceto) per prestare grano ai poveri.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nArchitetture religiose.\nLa chiesa parrocchiale della frazione \u00e8 intitolata a san Ruffino vescovo e martire ed \u00e8 situata al centro del paese, in via Larga. Una prima menzione dell'edificio di culto si ha in un documento del 944 dove si ricorda la presenza di una \u00abecclesiam san Rufini positiam in loco Ventuso\u00bb, che testimonia la dipendenza della stessa in epoca alto-medievale dalla parrocchia di Ventoso. Nel 1378 viene effettuata un'opera di ristrutturazione della chiesa, ma la torre campanaria con cella a bifore sar\u00e0 realizzata solamente nel 1688. Tra il 1695 e il 1697 la chiesa di San Ruffino viene riedificata, mentre la canonica, caratterizzata da un doppio loggiato a tre luci, \u00e8 costruita nel 1879. La chiesa presenta una semplice facciata tripartita con interno ad una sola navata. La giurisdizione della parrocchia di San Ruffino si estende su un territorio che conta 523 abitanti.\nIl paese \u00e8 dotato di un proprio cimitero.\nSociet\u00e0.\nSan Ruffino \u00e8 sede della Residenza della salute mentale di Scandiano \"Villa Valentini\", struttura dipendente dal Centro di salute mentale del distretto di Scandiano. Si tratta di una struttura psichiatrica che svolge attivit\u00e0 di cura a carattere terapeutico-riabilitativo.\nEconomia.\nA San Ruffino sono situate delle cantine che producono il vino DOC Colli di Scandiano e di Canossa Lambrusco Grasparossa, che porta il nome del paese."}
{"id": "4975071", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975071", "title": "Tim Boyd", "text": "Carriera.\nBoyd partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse trentacinquesimo a pari merito con Charles Scudder."}
{"id": "4975075", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975075", "title": "Charles Scudder", "text": "Carriera.\nScudder partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse trentacinquesimo a pari merito con Tim Boyd."}
{"id": "4975080", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975080", "title": "Edwin Hunter", "text": "Carriera.\nHunter partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse trentasettesimo a pari merito con Harold Simpkins. Nella stessa Olimpiade, disput\u00f2 il doppio di tennis con Frank Wheaton venendo sconfitto ai quarti di finale."}
{"id": "4975081", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975081", "title": "DaQuan Jones", "text": "Carriera universitaria.\nDopo aver giocato a football per la Johnson City High School, ai tempi della quale schierato come offensive guard ricevette tre stelle dal sito di scouting \"Rivals.com\" che lo classific\u00f2 anche come 2\u00ba miglior prospetto a livello statale nel ruolo di offensive lineman, Jones decise di giocare per la Pennsylvania State University.\nAll'inizio della sua carriera collegiale, Jones era inizialmente pronosticato per essere inserito tra i \"redshirt\" (coloro che possono allenarsi ma non disputare incontri ufficiali), ma le sue prestazioni in allenamento convinsero il coaching staff a tenerlo comunque a roster. Convertito da a guardia defensive tackle, egli debutt\u00f2 nella gara di settimana 5 persa dai Nittany Lions per 24-3 in casa di Iowa, disputando poi i restanti 8 incontri incluso l'Outback Bowl anch'esso perso da Penn State 37-24 contro Florida, nel quale mise a referto 2 tackle incluso un sack per una perdita di 4 yard. Nel 2011 continu\u00f2 ad essere impiegato come defensive tackle riserva, disputando comunque tutti gli incontri ufficiali nei quali mise a referto 8 tackle. L'anno seguente ebbe invece un ruolo di maggior peso all'interno della squadra che chiuse al secondo posto nella Big Ten Conference e al 16\u00ba a livello nazionale per punti subiti in media a partita (19,1), scendendo in campo 11 volte come titolare. Egli contribu\u00ec alla causa con 22 tackle, di cui 2 con perdita di yard e mezzo sack, un fumble forzato ed un passaggio deviato. Prima dell'inizio della stagione 2013, per acquisire una rapidit\u00e0 maggiore, egli segu\u00ec una dieta al termine della quale aveva perso circa 11 chilogrammi. Gli sforzi fatti alla fine pagarono, visto che chiuse la stagione con 56 tackle e 3 sack, guidando Penn State con 11,5 tackle con perdita di yard che gli valsero a fine stagione l'inserimento nel First-team All-Big Ten.\nCarriera professionistica.\nTennessee Titans.\nConsiderato uno dei migliori defensive tackle disponibili al Draft NFL 2014 (era pronosticato per esser scelto nel 2\u00ba giro), il 10 maggio fu invece selezionato al 4\u00ba giro come 112\u00ba assoluto dai Tennesse Titans. Il 15 maggio 2014 firm\u00f2 con la franchigia del Tennessee un contratto quadriennale. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara della settimana 4 contro gli Indianapolis Colts e concluse la sua prima stagione con sette presenze (di cui una come titolare) con 8 tackle e un sack.\nCarolina Panthers.\nIl 20 aprile 2021 Jones firm\u00f2 un contratto di un anno con i Carolina Panthers."}
{"id": "4975082", "revid": "123790275", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975082", "title": "Silvia Busuioc", "text": "Biografia.\nSilvia Busuioc \u00e8 nata a Chisinau, Moldavia. Il suo percorso artistico inizia ad una tenera et\u00e0 tramite la danza. All'et\u00e0 di 7 anni ha iniziato studiare danza moderna, latino, jazz, tango continuando con hip-hop e danza del ventre pi\u00f9 tardi. Gi\u00e0 a 12 anni lavorava come ballerina nei vari spettacoli per la Televisione Nazionale Moldava e partiva con il corpo da ballo per vari tourn\u00e9e nelle repubbliche post-sovietiche.\nCarriera.\nNel 2007 si diploma presso la scuola internazionale The International Cambridge School nelle seguente materie: Business Studies, Economia, Lingua Inglese e Letteratura.\nNello stesso anno partecipa al concorso nazionale, che riguardava la campagna d'informazione per la lotta contro la Tubercolosi. La campagna prevedeva la produzione di una serie di cortometraggi, scritti, diretti e interpretati dai partecipanti, progetto sponsorizzato da Caritas Moldova e sostenuto dalla casa di produzione Agenzia Media Impact. Silvia Busuioc e altri 15 studenti sono stati selezionati per scrivere e dirigere il loro cortometraggio. Come risultato lei ha scritto \u00e8 interpretato il ruolo principale nel cortometraggio \"A doua Sansa\" (\"Second Chance\"), che ha vinto il primo premio al livello internazionale.\nSubito dopo Silvia si trasferisce in Italia continuando il lavoro come modella per numerose campagne internazionali e fa le sue prime apparizioni nella Televisione Italiana per Sky, Rai, Canale 5, La 7. Non smette mai con gli studi di recitazione e danza, partecipa ai vari masterclass e collaborazioni sia al Piccolo Teatro di Milano che all'Accademia dei filodrammatici, che le portano sempre pi\u00f9 ruoli in teatro.\nInterpreta la parte di Lilia, la protagonista nell'opera teatrale \"Animelle! Un euro al chilo\", che va anche in tourn\u00e9e internazionale sia Europa che Fringe Festival in Canada, dove riceve ottime recensioni. Un progetto dedicato alla violenza contro le donne e il traffico delle ragazze.\nNel 2012 si laurea in Scienze umanistiche per la comunicazione presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Milano. Nello stesso anno, \u00e8 confermata come ospite distinto all'Actors Studio a Hollywood, Con l'approvazione di Martin Landau, direttore artistico dello studio, \u00e8 stata invitata a continuare i suoi studi anche nel 2013/2014. Al momento Silvia lavora tra Italia, Londra e Hollywood, dove continua la sua collaborazione con l'Actors Studio.\nNel 2013 e 2014 \u00e8 nel cast della seconda e terza stagione della serie televisiva \"Fuoriclasse\", dove interpreta il personaggio di Galina che parla quattro lingue diverse durante la storia: italiano, russo, tedesco e inglese. Silvia \u00e8 risultata idonea per la parte in quanto parla gi\u00e0 5 lingue. La serie \u00e8 stata trasmessa nel marzo 2014 ed \u00e8 diventato un successo, essendo la leader tra le puntate in prima serata su Rai 1 e registrando pi\u00f9 di 6 milioni di spettatori.\nLa terza stagione della serie \"Fuoriclasse 3\" \u00e8 finita nell'aprile del 2015.\nSilvia recentemente ha recitato accanto Michael Fassbender, Rebecca Ferguson, JK Simmons, nel film \"L'uomo di neve\" diretto da Tomas Alfredson. Il thriller basato sul best seller dallo stesso nome, scritto da Jo Nesb\u00f8, sara al cinema dal 12 ottobre 2017. "}
{"id": "4975084", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975084", "title": "Harold Simpkins", "text": "Carriera.\nSimpkins partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse trentasettesimo a pari merito con Edwin Hunter."}
{"id": "4975088", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975088", "title": "Idiota sapiente", "text": ""}
{"id": "4975090", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975090", "title": "Brani musicali di Ringo Starr", "text": "La seguente \u00e8 una lista di canzoni registrate da Ringo Starr dopo lo scioglimento dei Beatles. Dove non \u00e8 indicato, il brano \u00e8 apparso in un solo album studio; in caso contrario, ci sono state pi\u00f9 incisioni. Nel conteggio sono stati esclusi gli album live."}
{"id": "4975091", "revid": "125791749", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975091", "title": "Associazione Sportiva Dilettantistica Olympic Rossanese 1909", "text": "L'Associazione Sportiva Dilettantistica Rossanese, (storicamente Rossanese), \u00e8 stata una societ\u00e0 calcistica italiana di Rossano, frazione del comune di Corigliano-Rossano (CS).\nStoria.\nL\"'Unione Sportiva Rossanese\" venne fondata nel 1909 e nei primi decenni della propria storia staziona nei campionati dilettantistici regionali sino alla seconda met\u00e0 degli anni settanta in cui i rossobl\u00f9 sono protagonisti di tornei conclusi sempre nella parte alta della classifica fino alla vittoria del campionato di Promozione Calabria 1978-1979 raggiungendo cos\u00ec la Serie D in cui rester\u00e0 per quattro stagioni.\nLa Rossanese torna nella quarta serie nel 1990 e vi rester\u00e0, a parte qualche sporadica stagione in Eccellenza Calabria, per i successivi vent'anni; nel corso di queste stagioni si registrano la retrocessione per illecito sportivo decisa a tavolino nel campionato di Serie D 1998-1999 e la conquista dei play-off di Eccellenza 2008-2009. La squadra rossobl\u00f9, giunta terza in campionato, trionfa negli spareggi regionali contro Palmese e Praia per poi battere i campani dell'Atletico Nola e, nell'incontro decisivo, vincere ai calci di rigore contro i siciliani del .\nNel 2012 la Rossanese cede il proprio titolo sportivo alla Silana (neonata societ\u00e0 che rappresenta il comune di San Giovanni in Fiore), concludendo cos\u00ec la propria storia calcistica ultracentenaria.\nNel frattempo, la seconda formazione di Rossano, l'Audace Rossanese, vince il campionato calabrese di Prima Categoria, venendo promossa in Promozione e ponendosi di fatto come successore della societ\u00e0 originale, cambiando i propri colori sociali da giallo-blu a rosso-blu, e facendosi carico dell'ultracentenaria storia calcistica della citt\u00e0 ionica.\nNel successivo campionato di Promozione, l'Audace arriva seconda alle spalle del Corigliano Schiavonea, ottenendo comunque il ripescaggio in Eccellenza. Tuttavia, nonostante l'avvicendamento alla presidenza dell'imprenditore cosentino Franco De Caro e l'organico allestito per il salto di categoria, la stagione si riveler\u00e0 negativa e, a causa di problemi di natura economica, la Rossanese adotta una politica fondata sui giovani, disputando varie partite con i giocatori del settore giovanile e cogliendo l'ultimo posto in classifica, al netto di due vittorie e sette pareggi, ritornando cos\u00ec dopo un anno nel campionato di Promozione.\nNel campionato di Promozione la Rossanese conclude il girone A al quattordicesimo posto, perdendo i play-out con l'Amantea e retrocedendo in Prima Categoria. Nel mese di maggio viene nominato commissario straordinario Vincenzo Rago, con il compito di formare una nuova societ\u00e0. Tuttavia, nonostante vari tentativi, in estate il sodalizio termina la propria attivit\u00e0 a causa di una crisi economica irreversibile.\nDopo due anni di inattivit\u00e0, nell'estate del 2017 nasce, dalla fusione fra Olympic Acri e Citt\u00e0 di Rossano (militanti nel campionato di Promozione), l'Olympic Rossanese 1909, con Franco Galati come presidente, con l'intenzione di riprendere l'ultracentenaria tradizione sportiva dello storico club della citt\u00e0 ionica. Il logo della nuova compagine sociale recupera la data \"1909\" (anno di fondazione della Societ\u00e0 Sportiva Rossanese) e l'elefantino, storico simbolo del sodalizio bizantino. Al termine del campionato la squadra giunge seconda alle spalle del e, dopo aver vinto la finale play-off (3-1) contro la Bovalinese, viene promossa in Eccellenza.\nIl campionato 2018-2019 viene concluso al terzo posto, che vale l'accesso ai play-off per la promozione in Serie D. Nella finale intergirone \u00e8 la Reggiomediterranea (seconda in campionato) che estromette i rossobl\u00f9 vincendo in casa per due a zero. Nel mese di settembre, dopo essersi iscritta al successivo torneo, si ritira ancor prima dell'inizio del campionato.\nColori.\nI colori della Rossanese erano il rosso e il blu. La prima maglia era a strisce verticali rosso-blu con pantaloncini blu. La seconda maglia era quasi interamente bianca con risvolti rosso-blu.\nStrutture.\nStadio.\nLa sede degli incontri casalinghi del sodalizio rossobl\u00f9 era lo Stadio Stefano Rizzo, sito in viale Sant'Angelo. Fu inaugurato l'8 dicembre 1992, con una partita fra i padroni di casa e la Nazionale militare italiana, vinta dagli azzurri 2-1 grazie a una doppietta di Tramezzani. L'impianto ha una capienza di posti circa, suddivisi in due tribune, una coperta che a sua volta si divide in tre settori: la Tribuna centrale (munita di sediolini rosso-bianco-blu, dove tra l\u2019altro si trova la tribuna stampa) e due tribune laterali, e poi una scoperta, composta interamente da gradoni adibita a settore ospiti.\nLo Stefano Rizzo sostitu\u00ec il campo Maria De Rosis, edificato negli anni trenta e costruito su un terreno regalato al Comune dalla famiglia De Rosis, che appose un vincolo alla destinazione del terreno che non fosse la costruzione di un centro sportivo. Oggi al posto del campo sportivo sorge un anfiteatro.\nTifoseria.\nIl tifo organizzato a Rossano risale al 26 novembre 1986 quando nacque il noto gruppo \u201cQuelli di Sempre\u201d. Considerate le basse categorie, in alcuni campionati fu l\u2019unica squadra a organizzare pullman per le trasferte, intonare cori e a indossare sciarpette personalizzate nelle varie tribune.\nDopo 22 lunghi e intensi anni nell\u2019estate del 2008 i Q.D.S. si sciolsero per colpa di una crisi economica societaria che port\u00f3 al fallimento della squadra.\nNel 2008 nasce il Gruppo \u201cBrigata Bizantina\u201d noto anche come \u201cB.B.08\u201d.\n\u00c8 considerata una delle pi\u00f9 importanti tifoserie in Calabria.\nNell\u2019estate del 2013 durante una partita, si sono verificati violenti scontri con l\u2019altra fazione che hanno portato all\u2019arresto e alla diffida di molti ultra rossanesi per accuse di vario titolo. \nDopo l\u2019ennesimo fallimento societario, nel 2017 la squadra torna in attivit\u00e0 e il gruppo di tifosi al seguito \u00e8 la Brigata Bizantina che vuole tornare a essere grande e vuole tornare dove merita.\nRivalit\u00e0:\nrivalit\u00e0 minori sono quelle con Trebisacce, Milazzo, \nNola e Silana\nRapporti d\u2019amicizia :"}
{"id": "4975092", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975092", "title": "Rossanese Calcio", "text": ""}
{"id": "4975093", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975093", "title": "Rossanese", "text": ""}
{"id": "4975094", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975094", "title": "Lex Vatinia", "text": "La \"lex Vatinia de provinciis Caesaris\" fu proposta dal tribuno della plebe Publio Vatinio quando Cesare era console con Bibulo. Approvata dal popolo, venne adottata il primo marzo del 59 a.C. Il provvedimento concedeva a Cesare il comando di tre legioni per cinque anni, fino al primo marzo del 54 a.C., nella Gallia Cisalpina e nell'Illirico. In seguito il Senato aggiunse una legione e la Gallia Narbonese. La legge stabiliva inoltre una indennit\u00e0 fissa per Cesare, pagabile dal tesoro pubblico, e il diritto di eleggere autonomamente i legati. Lo stesso Vatinio part\u00ec da legato al seguito di Cesare, mentre Cicerone rifiut\u00f2 l'incarico propostogli.\nObiettivi dell'intervento in Gallia.\nIl mandato proconsolare permetteva a Cesare di difendere i confini romani dalla pesante minaccia delle popolazioni traco-illiriche e degli Illiri, che compievano scorrerie nella Gallia Cisalpina. Il re della Dacia Burebista, che era a capo anche delle trib\u00f9 traco-illiriche, in seguito allo stanziamento delle truppe romane, interruppe il suo spostamento a sud-ovest e si allontan\u00f2 dalla Gallia Cisalpina. Allora Cesare si spost\u00f2 in Gallia Narbonense, nella zona abitata dalla temibile popolazione degli Allobrogi, che nel 61 si era spinta a sud, compiendo devastazioni. Sebbene la rivolta di due anni prima fosse stata repressa, il capo delle trib\u00f9 Catignano non era stato catturato, per cui la zona restava potenzialmente pericolosa. Un'altra possibile minaccia poteva venire dal nord, dove l'anno precedente la popolazione germanica dei Suebi (Svevi) si era impadronita di una regione a Ovest del Reno. Tuttavia nel 59 la situazione si era tranquillizzata, tanto che Cassio Dione riferisce che Cesare all'inizio del suo mandato aveva dichiarato Ariovisto, capo degli Svevi, \u201camico del popolo romano\u201d. Il pericolo delle popolazioni confinanti non era imminente e se Cesare fece pressioni per ottenere il mandato in Gallia, la ragione va ricercata anche nell'interesse territoriale, oltre che, naturalmente, politico: le regioni settentrionali erano ricche di oro, cavalli, grano e l'intento di Cesare era di accrescere il suo potere personale, arricchendolo di successi militari. Sebbene il mandato di proconsole non prevedesse un'espansione territoriale, ma solo un controllo per azioni difensive, l'azione di Cesare era orientata all'annessione della Gallia al territorio romano.\nCicerone contro Vatinio.\nLa \"lex Vatinia\" suscit\u00f2 l'indignazione di Cicerone, gi\u00e0 infiammato contro il promulgatore della legge per il processo di Publio Sestio. Difensore di Sestio, Cicerone pronunci\u00f2 contro Vatinio, che aveva testimoniato contro Sestio, il discorso giudiziario \"In Vatinium testem\", cercando di far crollare la sua credibilit\u00e0 politica. Una delle accuse rivolte riguarda proprio il periodo che Vatinio trascorse da legato in Gallia. Egli era infatti stato citato in giudizio per aver violato la \"lex Iunia Licinia\" (legge del 62 a.C. che imponeva l'immediata deposizione all'erario di un progetto di legge promulgato, per evitare che venisse modificato illegittimamente), avendo caldeggiato l'approvazione degli atti di Pompeo in Oriente. In base alla \"lex Memmia de absentibus rei publicae causa\" del 117 a.C., Vatinio era momentaneamente dispensato dall'essere sottoposto a processo, ma torn\u00f2 comunque dalla Gallia. Il pretore Gaio Memmio gli intim\u00f2 di presentarsi entro trenta giorni, alla scadenza dei quali Vatinio, anzich\u00e9 presentarsi in tribunale, si appell\u00f2 ai tribuni della plebe per evitare il processo. Lo sdegno di Cicerone \u00e8 visibile nel suo discorso di accusa: \n\"\u201cNon ti sei anzi appellato espressamente alla rovina di quell'anno, alla furia della patria, alla bufera devastatrice dello Stato, a Clodio? (...) Ecco la domanda, Vatinio: c'\u00e8 mai stato in questo nostro Stato un uomo, a partire dalla fondazione di Roma, che si sia appellato ai tribuni della plebe per evitare di rispondere a un'accusa? C'\u00e8 mai stato un imputato che sia salito sul palco dove siede il suo giudice, lo abbia gettato gi\u00f9 con la violenza dal suo posto, abbia rotto gli scanni, rovesciato le urne, per farla breve commessi, per turbare un processo, tutti quelli eccessi che hanno portato appunto all'istituzione dei tribunali?\u201d\"\nCicerone accus\u00f2 Vatinio di incoerenza per essere tornato in vista del processo, evidenziando in pubblico il gesto, e poi aver cercato uno stratagemma per evitarlo. Ci\u00f2 che inoltre preoccupava Cicerone erano i provvedimenti della \"lex\" con cui veniva data a Cesare la facolt\u00e0 di scegliere i legati senza bisogno dell'autorizzazione del Senato e con cui si assegnava un indennizzo fisso a carico dell'erario. La \"lex Vatinia\" era vista come un tentativo di esautoramento del potere del Senato, finalizzato a interessi personali:\n\"\u201c In questa situazione, non sei tu l'assassino incontestato della patria? L'eliminazione totale del Senato dal governo dello Stato: non era questo il tuo scopo? Non gli lasciavi nemmeno pi\u00f9 quella prerogativa che nessuno mai gli aveva tolto, il diritto cio\u00e8 di nominare i legati! (\u2026) Avevi tolto al Senato il potere di assegnare le province, l'autorit\u00e0 di scegliere un generale, l'amministrazione del pubblico tesoro\u201d\"\nIl potere crescente di Cesare e il declino del Senato.\nIn effetti il I secolo a.C. segna il graduale svuotamento di potere del Senato e l'ascesa di singoli uomini, in grado di manipolare il potere. Cesare si era dimostrato un abile politico, a volte in contrasto con il Senato, e, riferisce Svetonio, l'assegnazione da parte del Senato della Gallia Transalpina oltre ai territori affidati con la \"lex Vatinia\", fu dovuta al timore di un'ulteriore concessione popolare. Svetonio riferisce che qualche giorno dopo aver assunto queste decisioni, Cesare si vant\u00f2 nella Curia di avere ottenuto tutto ci\u00f2 che desiderava e che \u201cda ora in poi avrebbe potuto marciare sulle loro teste\u201d. Alla manifestazione di orgoglio di Cesare sarebbe seguito un piccolo screzio con un senatore, ferito nell'orgoglio. Questo aneddoto dimostra la perdita di autorit\u00e0 dei padri senatori in confronto al carisma di singole personalit\u00e0. Addirittura Appiano, raccontando di come Cesare riusc\u00ec a far passare dalla sua parte i cavalieri attraverso la concessione di un terzo delle imposte riscosse, gi\u00e0 richiesta dall'ordine e ritardata dal Senato, afferma che Cesare \u201cin quel momento non aveva alcun bisogno del Senato ma si appoggiava soltanto al popolo\u201d."}
{"id": "4975098", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975098", "title": "Cagliostro (film 1920)", "text": "Cagliostro (\"Der Graf von Cagliostro\") \u00e8 un film muto del 1920 diretto da Reinhold Sch\u00fcnzel qui al suo esordio nella regia. Sch\u00fcnzel, che produsse il film, firm\u00f2 anche la sceneggiatura e rivest\u00ec i panni del protagonista, il conte di Cagliostro.\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Victor Micheluzzi e Reinhold Sch\u00fcnzel per la Lichtbild-Fabrikation Sch\u00fcnzel-Film (Berlin), Vereinigte Filmindustrie Micheluzzi &amp; Co (Micco-Film) (Wien).\nDistribuzione.\nIn Germania, il film usc\u00ec in sala il 7 gennaio 1920 con il titolo originale \"Der Graf von Cagliostro\". In Austria, venne presentato in prima al Busch-Kino di Vienna il 21 dicembre 1920.\nCollegamenti esterni.\n\""}
{"id": "4975099", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975099", "title": "Kono danshi, uchu-jin to tatakaemasu.", "text": " \u00e8 un anime OAV ideato e diretto da Soubi Yamamoto, regista di videogiochi dating sim sh\u014dnen'ai. Uscito in edizione OAD il 10 ottobre 2011 per il mercato nipponico, l'episodio si prefigura come capostipite della serie \"Konodan\"\"(abbreviazione di \"questo ragazzo\") che vede come successore ideale \"Kono danshi, ningyo hiroimashita.\"\nInfluenze.\nLa regista ed ideatrice ha riconosciuto ufficialmente che la propria produzione e il proprio lavoro sono stati profondamente influenzati da Makoto Shinkai ed in particolare da \"La voce delle stelle\".\nTrama.\nLa Terra \u00e8 stata invasa dagli alieni e l'unico a poterli combattere e sconfiggere \u00e8 Kakashi, un ragazzo dal passato misterioso. A prendersi cura di Kakashi vi sono Arikawa e Shiro, due giovani impiegati del ministero degli affari extraterrestri, una sezione governativa cos\u00ec segreta ed esclusiva che, ad eccezione dei tre ragazzi e del loro capo, non vi \u00e8 coinvolto altro personale.\nLa vita scorre tranquilla e monotona, scandita solo dall'attacco giornaliero degli invasori spaziali contro il singolo Kakashi finch\u00e9 quest'ultimo non comincia a porsi delle domande sulla propria natura e il proprio operato. Quando Shiro riesce a convincerlo ad aggiustare il telefono cellulare cui tiene moltissimo e di cui non si separa mai - unico lascito della sua nebulosa vita passata - si scopre che, da quando \u00e8 rimasto inattivo, l'apparecchio non ha ricevuto alcun messaggio o chiamata non risposta: dunque nessuno ha cerato Kakashi durante la sua assenza.\nImpazzito dalla delusione e dal dolore, l'unico guerriero terrestre fugge dalla casa che condivide coi due amici e colleghi, incerto sul da farsi. Rimasto solo di fronte alle fila del potente esercito extraterrestre, Kakashi viene raggiunto da Arikawa che gli ricorda teneramente di quanto sia importante per lui. Il ragazzo, inoltre, gli chiarisce subito il malinteso: il telefono non pi\u00f9 guasto non riceveva messaggi perch\u00e9 Kakashi non aveva rinnovato l'abbonamento telefonico! E cos\u00ec mostra all'amico le parole di incoraggiamento rivoltegli dai fan e dagli ammiratori dell'intera Terra. Kakashi, sapendo di non essere pi\u00f9 solo, \u00e8 pront a continuare a lottare per la sua casa, la Terra.\nColonna sonora.\nLa canzone principale dell'anime, che accompagna il finale ed i titoli di coda \u00e8 (letteralmente \"Nostalgia trasparente\") cantata da Akiko Shikata."}
{"id": "4975103", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975103", "title": "Marin Bav\u010devi\u0107", "text": "Carriera.\nFiglio dell'allenatore Nik\u0161a, prima di approdare in NCAA con TCU Horned Frogs, fa il suo debutto da professionista con il Mons-Hainaut in EuroCup contro il Real Madrid. In seguito fa ritorno in Europa nel campionato svizzero conquistando il titolo 2013-14 con i Lugano Tigers."}
{"id": "4975104", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975104", "title": "Der Graf von Cagliostro", "text": ""}
{"id": "4975106", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975106", "title": "Malattia polmonare restrittiva", "text": "La malattia polmonare restrittiva (o difetto ventilatorio restrittivo) \u00e8 un disturbo comune a diverse malattie respiratorie parenchimali polmonari, pleuriche o extrapolmonari (coinvolgenti la parte toracica o l'apparato neuromusculare), tutte caratterizzate dal fatto di limitare l'espansione del polmone e conseguentemente comportare un minor volume polmonare, un aumento del lavoro respiratorio, e un rapporto ventilazione/ossigenazione inadeguato. \nL'esecuzione di una spirometria, pletismografia, diffusione alveolo-capillare (DLCO) e altri test di funzionalit\u00e0 polmonare dimostra una diminuzione della capacit\u00e0 vitale forzata e di altri volumi polmonari.\nDiversamente da quanto accade nelle sindromi polmonari ostruttive, le misurazioni dei flussi espiratori (ad esempio FEV1 e FEF 25-75%) sono conservati e nella norma, cos\u00ec come normale appare la resistenza delle vie aeree.\nI principali disordini che causano la riduzione dei volumi polmonari possono essere suddivisi in due gruppi anatomici: \nLe malattie polmonari intrinseche (del parenchima polmonare) si caratterizzano per processi infiammatori o cicatriziali del tessuto polmonare (malattia polmonare interstiziale) oppure comportano il riempimento degli spazi aerei con essudato ed altri materiali (polmonite). Comprendono le malattie idiopatiche fibrotiche, malattie del tessuto connettivo, la polmonite iatrogena (da farmaci) e le malattie primitive del polmone.\nI disturbi estrinseci (malattie extra-polmonari) si caratterizzano invece per un coinvolgimento di uno o pi\u00f9 componenti della \"pompa respiratoria\" (parete toracica, pleura, muscoli respiratori), i quali per ottenere una ventilazione efficace debbono essere integri e funzionare normalmente. \nIl coinvolgimento di queste strutture comporta restrizione polmonare (si pensi alla cifo-scoliosi), alterazione della funzione ventilatoria e, nei casi pi\u00f9 avanzati, insufficienza respiratoria (ad esempio nel caso dei disordini neuromuscolari).\nEpidemiologia.\nLa prevalenza della fibrosi polmonare idiopatica \u00e8 pari a circa 27-29 casi ogni 100.000 persone, ma nella popolazione anziana (soggetti con pi\u00f9 di 75 anni di et\u00e0) pu\u00f2 oltrepassare i 175 casi ogni 100.000 persone.\nL'esposizione a polveri (particolato solido), metalli (in particolare silice, carbone, asbesto o berillio), solventi organici ed alcune polveri organiche antigeniche frequenti in ambito agricolo si associa con un incremento del rischio.\nLa prevalenza della sarcoidosi non \u00e8 di facile determinazione. La malattia presenta ampie variazioni tra le diverse aree geografiche e popolazioni, variando da circa 10-40 casi ogni 100.000 persone negli Stati Uniti ad un numero pi\u00f9 elevato nelle donne di razza nera, nei giapponesi, fino a 64 casi ogni 100.000 persone in Svezia.\nLa prevalenza delle malattie fibrotiche del polmone non \u00e8 determinabile per la mancanza di studi epidemiologici al riguardo.\nEt\u00e0.\nLa fibrosi polmonare idiopatica, la sarcoidosi e molte altre patologie che comportano una malattia polmonare restrittiva sono di raro riscontro in et\u00e0 pediatrica.\nAlcune patologie, ad esempio l'istiocitosi X, le malattie associate a disturbi del tessuto connettivo e la stessa sarcoidosi si presentano a partire dalla terza decade di et\u00e0 e risultano molto elevate anche nelle persone anziane.\nCome gi\u00e0 accennato la fibrosi polmonare idiopatica colpisce in prevalenza dopo i 50 anni. \nMortalit\u00e0/Morbilit\u00e0.\nLa mortalit\u00e0 e morbilit\u00e0 varia in relazione con la causa che viene a determinare la malattia polmonare restrittiva.\nEziologia.\nLe malattie polmonari restrittive possono essere dovute a cause specifiche sia di tipo intrinseco al parenchima polmonare che di tipo estrinseco.\nPatogenesi.\nL'aria entra ed esce dagli alveoli polmonari nel corso degli atti inspiratori ed espiratori. Il polmone, in fase inspiratoria, si espande grazie all'attivit\u00e0 muscolare del diaframma e, in misura minore, della muscolatura intercostale esterna. Come \u00e8 noto l'espirazione \u00e8 invece un processo totalmente passivo.\nLa capacit\u00e0 funzionale residua (FRC) pu\u00f2 essere definita come il volume d'aria presente nei polmoni quando i muscoli respiratori sono totalmente rilassati e non si misura alcun flusso d'aria attraverso le vie aeree. Tutte le malattie polmonari restrittive si caratterizzano per una riduzione nella capacit\u00e0 funzionale residua, ed in alcuni altri volumi polmonari. La FRC \u00e8 frutto di un equilibrio dinamico tra la tendenza dei polmoni a collassare (ritorno elastico verso l'interno) e la tendenza della gabbia toracica ad espandersi (ritorno elastico verso l'esterno).\nQuando si verifica una malattia polmonare intrinseca, gli effetti del disturbo parenchimale comportano una riduzione diffusa di tutti i volumi polmonari conseguente ad un'eccessiva tendenza al ritorno elastico dei polmoni, non sufficientemente bilanciata dalle forze della parete toracica che agiscono in senso opposto comportando un ritorno elastico esterno verso l'esterno. Anche i flussi espiratori risentono in senso negativo di questa diminuzione dei volumi polmonari.\nNella malattie polmonari restrittive la concentrazione arteriosa di ossigeno risulta abnormemente bassa (ipossia arteriosa). Questo evento \u00e8 correlabile, in primo luogo, ad un alterato rapporto ventilazione/perfusione. All'ipossiemia contribuisce anche un meccanismo di shunt intrapolmonare.\nIl paziente presenta generalmente un aumento della frequenza respiratoria (tachipnea) sia a riposo che sotto sforzo, come conseguenza di riflessi a partenza polmonare aventi la finalit\u00e0 di migliorare la concentrazione arteriosa d'ossigeno mantenendo la ventilazione al minuto, proprio riducendo il volume corrente ma incrementando la frequenza respiratoria. Ci\u00f2 si riflette in un aumentato lavoro respiratorio e spesso nella comparsa del sintomo clinico di dispnea (difficolt\u00e0 respiratoria).\nCon il termine compliance ci si riferisce alla distensibilit\u00e0 del sistema respiratorio. La compliance \u00e8 in relazione alla variazioni di volume prodotte da cambiamenti nella pressione che distende il sistema.\nLa compliance \u00e8 influenzata da ogni disturbo che coinvolge i polmoni, la pleura o la parete toracica. Nelle malattie della pleura e della gabbia toracica la compliance e i volume polmonari si riducono. Questo si riflette in una distribuzione non uniforme dell'aria ed in un'alterazione del rapporto ventilazione/perfusione che comporta l'insorgenza di ipossiemia. Nei disordini neuromuscolari (disturbi del sistema nervoso centrale, del midollo spinale, del sistema nervoso periferico, della giunzione neuromuscolare o dei muscoli respiratori) viene alterata la pompa respiratoria.\nL'obesit\u00e0 \u00e8 una delle cause emergenti di malattia polmonare restrittiva e ci\u00f2 riveste una grande importanza anche in considerazione dell'ampia diffusione di questo problema. Al crescere del BMI (body mass index) decrescono i volumi polmonari.\nIn particolare la capacit\u00e0 funzionale residua (FRC) ed altri parametri, capacit\u00e0 polmonare totale (CPT) e capacit\u00e0 vitale (CV), vengono a ridursi in modo significativo con l'incremento del BMI.\nClinica.\nI pazienti affetti da questa malattia si possono presentare in modo diverso, a seconda della malattia sottostante che provoca il disturbo restrittivo.\nLa presenza di disturbi acuti pu\u00f2 essere indicativa di polmonite interstiziale acuta o eosinofila. \nDisturbi datanti da pi\u00f9 tempo, generalmente settimane, debbono far pensare a forme subacute, quali la malattia polmonare interstiziale da farmaci (nitrofurantoina, amiodarone, agenti chemioterapici, procainamide e idralazina), sindromi emorragiche alveolari, malattie del tessuto connettivo. Disturbi datanti da mesi (forme croniche) sono pi\u00f9 suggestivi di sarcoidosi o di fibrosi polmonare idiopatica.\nSegni e sintomi.\nUna dispnea da sforzo che diviene progressivamente pi\u00f9 importante \u00e8 il sintomo predominante in molti pazienti. A questa pu\u00f2 associarsi una tosse secca e persistente (raramente una tosse produttiva). L'emottisi o la presenza di espettorato con tracce di sangue \u00e8 un sintomo possibile in alcuni particolari pazienti (quelli affetti da sindromi emorragiche alveolari o vasculite).\nLa presenza di sibili respiratori non \u00e8 frequente, tuttavia pu\u00f2 essere indicativa di bronchiolite respiratoria, polmonite eosinofila cronica o carcinosi linfangitica. Il dolore toracico pleurico pu\u00f2 verificarsi in soggetti con artrite reumatoide, lupus eritematoso sistemico, e alcuni disturbi indotti da farmaci.\nI pazienti con malattie neuromuscolari possono presentare un'importante debolezza dei muscoli respiratori che si associa a stanchezza, dispnea, alterato controllo delle secrezioni, e importante tendenza a sviluppare infezioni ricorrenti delle basse vie respiratorie.\nNella maggior parte dei pazienti con disturbi polmonari interstiziali l'esame obiettivo pu\u00f2 mettere in evidenza, all'auscultazione toracica, crepitazioni e talvolta rari fischi, sibili o ronchi inspiratori (particolarmente nei soggetti affetti da bronchiolite.\nAltri reperti come la cianosi a riposo (relativamente frequente nei pazienti con malattie polmonari interstiziali) compaiono solo tardivamente ed in presenza di malattia ormai avanzata. L'ippocratismo digitale (la presenza di dita a bacchetta di tamburo, caratterizzate da ingrossamento dell'ultima falange e presenza di unghie a vetrino d'orologio) \u00e8 comune nei soggetti affetti da fibrosi polmonare idiopatica e asbestosi.\nLa presenza di un rash maculopapulare o di un fenomeno di Raynaud pu\u00f2 essere suggestiva di una malattia del tessuto connettivo.\nLa presenza di eritema nodoso, uveite, linfoadenopatia periferica, ingrossamento della ghiandola salivare ed epatosplenomegalia pu\u00f2 invece suggerire la sarcoidosi.\nLa malattie estrinseche, quali ad esempio una grave cifoscoliosi o un'importante obesit\u00e0 sono facilmente riconoscibili all'esame clinico. Le malattie neuromuscolari similmente sono facilmente ipotizzabili in presenza di un paziente con un importante utilizzo della muscolatura accessoria, un respiro rapido e superficiale o una respirazione paradossa. Anche i disturbi pleurici si rendono facilmente identificabili quando diviene apprezzabile una riduzione del fremito vocale tattile ed una diminuzione dell'intensit\u00e0 dei suoni respiratori.\nEsami di laboratorio e strumentali.\nGli esami di laboratorio di routine sono spesso scarsamente indicativi, sia per le patologie intrinseche che per quelle estrinseche.\nLa presenza di anemia pu\u00f2 associarsi a problemi di vasculite, mentre la policitemia pu\u00f2 essere indicativa di ipossiemia cronica e persistente. La leucocitosi, per quanto aspecifica, pu\u00f2 suggerire una polmonite acuta da ipersensibilit\u00e0.\nIl riscontro di valori elevati di creatinin-fosfochinasi (CPK) pu\u00f2 essere un reperto indicativo di miosite e quindi molto suggestivo nei soggetti che si presentano riferendo astenia e debolezza muscolare.\nL'esecuzione di ulteriori accertamenti ed approfondimenti viene ad essere indirizzata dai risultati della valutazione clinica, e varia notevolmente a seconda della patologia di base sospettata.\nStudi di imaging.\nRadiografia.\nRadiografia del torace: molti disturbi polmonari interstiziali si caratterizzano per una radiografia del torace anormale.Nella gran parte dei casi la radiografia evidenzia un aspetto nodulare o reticolonodulare, o a vetro smerigliato.\nAltri quadri pi\u00f9 specifici sono legati a specifiche patologie. Non va comunque dimenticato che fino al 10% dei pazienti affetti da malattia polmonare interstiziale possono avere una radiografia toracica assolutamente normale.\nTomografia Computerizzata.\nTomografia Computerizzata (TC) ad alta risoluzione del torace: pu\u00f2 essere utile in alcuni pazienti, in particolare nei soggetti affetti da silicosi, polmonite interstiziale, carcinomatosi linfangitica e sarcoidosi, alveolite criptogenica fibrosante.\nLa fibrosi polmonare idiopatica pu\u00f2 essere diagnosticata sulla base di scansioni TC, spesso rendendo superflua la necessit\u00e0 di eseguire una biopsia polmonare.\nPer quanto riguarda le malattie polmonari estrinseche si segnala che le deformit\u00e0 ed alterazioni della parete toracica e della colonna vertebrale sono facilmente apprezzabili con la semplice radiografia del torace.\nIn caso di cifoscoliosi la gravit\u00e0 del disturbo pu\u00f2 essere valutata determinando l'angolo di Cobb, il quale, se maggiore di 100\u00b0, indica una grave deformit\u00e0. Le malattie neuromuscolari si caratterizzano, alla radiografia del torace, per i ridotti volumi polmonari e l'atelettasia basale.\nTest di funzionalit\u00e0 respiratoria.\nI test di funzionalit\u00e0 respiratoria comprendono la spirometria, la capacit\u00e0 di diffusione e le misurazioni dei gas arteriosi. \nI risultati dei test di funzionalit\u00e0 respiratoria non sono utili nell'indicare una diagnosi specifica.\nTest ripetuti e sequenziali sono invece preziosi per monitorare il decorso della malattia e valutare la risposta al trattamento attuato.\nTutte le malattie che comportano un disturbo restrittivo si associano ad una riduzione della capacit\u00e0 polmonare totale, della capacit\u00e0 funzionale residua (FRC) e del volume residuo (RV).\nIn questi pazienti si verifica una riduzione del volume espiratorio forzato in un secondo (FEV1) e della capacit\u00e0 vitale forzata (FVC). Quest'ultima tuttavia si riduce maggiormente rispetto al FEV1, il che comporta un rapporto FEV1/FVC normale o aumentato.\nQuesti rilievi sono suggestivi di un modello restrittivo.\nLa diagnosi certa e la valutazione della gravit\u00e0 della restrizione si basa comunque sul riscontro della diminuzione della capacit\u00e0 polmonare totale (TLC).\nSecondo alcuni autori una riduzione della TLC al di sotto dell'80% dei valori attesi \u00e8 indicativa di un disturbo restrittivo.\nNelle malattie non muscolari della gabbia toracica (ad esempio in caso di grave cifoscoliosi) si viene a produrre un pattern restrittivo. La capacit\u00e0 pomonare totale (TLC) si riduce notevolmente ma vi \u00e8 una relativa conservazione del volume residuo (RV). Anche la capacit\u00e0 vitale (VC) si riduce.\nNelle malattie neuromuscolari, le pressioni massime inspiratorie ed espiratorie (misurate alla bocca) possono variare da normali a gravemente ridotte. Quando la pressione inspiratoria massima scende sotto i 30\u00a0cm di acqua, il paziente viene generalmente a sviluppare un'insufficienza ventilatoria.\nI pazienti con malattie muscolari croniche presentano una capacit\u00e0 vitale (VC) e una capacit\u00e0 funzionale residua (FRC) ridotte, ma il volume residuo (RV) \u00e8 conservato. In questi disturbi la capacit\u00e0 polmonare totale (TLC) appare moderatamente ridotta.\nTrattamento.\nIl trattamento dipende dalla diagnosi della condizione specifica.\nPer la gran parte delle malattie polmonari interstiziali i farmaci corticosteroidi, gli agenti immunosoppressori e quelli citotossici rappresentano il cardine della terapia.\nI corticosteroidi, probabilmente i farmaci pi\u00f9 comunemente utilizzati, possono rallentare la progressione della fibrosi del parenchima polmonare. La durata ottimale del trattamento con questi agenti non \u00e8 nota.\nGli agenti citotossici immunosoppressori vengono in genere utilizzati per i pazienti che non rispondono agli steroidi.\nL'azatioprina sembra essere meno tossica e pi\u00f9 maneggevole rispetto al metotrexate o alla ciclofosfamide e per questo motivo diversi autori la preferiscono.\nAlcuni pazienti possono trarre beneficio da un trattamento con colchicina, per la sua azione antifibrotica.\nUn'ulteriore terapia possibile \u00e8 la supplementazione di ossigeno (O2) che riduce l'ipossiemia indotta dall'esercizio fisico e migliora le prestazioni del paziente.\nNei soggetti affetti da fibrosi polmonare idiopatica sembra opportuno iniziare il trattamento prima possibile, con la speranza di rallentare la progressione della malattia, la quale, nei primi anni di evoluzione (fase infiammatoria) sembra essere parzialmente sensibile alle terapie.\nIn molti casi le terapie convenzionali (corticosteroidi, azatioprina, ciclofosfamide) danno solo benefici limitati, mentre il trattamento con interferone gamma-1b non si \u00e8 dimostrato di alcuna utilit\u00e0 nel migliorare la sopravvivenza.\nIl trapianto di polmone dovrebbe essere considerato per quei pazienti che appaiono refrattari al trattamento farmacologico.\nI soggetti con disturbi non muscolari della gabbia toracica e quelli affetti da malattie neuromuscolari possono sviluppare problemi di ventilazione e di scambio di gas durante il sonno.\nQuesti pazienti possono essere trattati con ventilazione non invasiva a pressione positiva ricorrendo ad una maschera nasale o oronasale.\nQuesti stessi soggetti beneficiano di trattamenti volti a prevenire e minimizzare la difficoltosa eliminazione delle secrezioni bronchiali e della prevenzione cos\u00ec come del rapido trattamento delle infezioni respiratorie."}
{"id": "4975112", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975112", "title": "Eliomar Marc\u00f3n", "text": "Carriera.\nComincia a giocare in Uruguay, nel Defensor, per poi partecipare al campionato italiano di Serie B 2002-2003 con la maglia del Venezia.\nIn seguito si trasferisce in Messico, giocando prima per l'UAG, poi per il Santos Laguna e infine per l'Indios."}
{"id": "4975114", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975114", "title": "Paul Graetz", "text": ""}
{"id": "4975116", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975116", "title": "Romeu Mendes Rodrigues", "text": "Carriera.\nHa sempre giocando in Brasile; le squadre di massima serie in cui ha militato sono Goi\u00e1s, Corinthians, Atl\u00e9tico Mineiro, Botafogo e Ponte Preta.\nHa avuto una piccola parentesi in Italia, in Serie B con la maglia del : in cinque mesi ad inizio 2000 gioc\u00f2 10 gare segnando un gol contro il ."}
{"id": "4975117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975117", "title": "Buick Model B", "text": "La Model B \u00e8 un'autovettura prodotta dalla Buick nel 1904. \u00c8 stato il primo modello realizzato dalla casa automobilistica statunitense. Alla Model B successe la Model C, che fu poi sostituita dalle Model F e G (1906-1910). A queste ultime successero le Model 14 e 14B, che furono invece in produzione fino al 1911.\nStoria.\nModel B (1904).\nIl modello era dotato di un motore a due cilindri da 2.606 cm\u00b3 di cilindrata che erogava 21 CV di potenza a 1.230 giri/min. Il propulsore era anteriore, mentre la trazione era posteriore. Il moto alle ruote posteriori era trasmesso tramite una catena.\nIl modello \u00e8 stato presentato il 13 agosto 1904. Furono prodotti 37 esemplari. La Model B partecip\u00f2 anche alle competizioni. Un esemplare vinse la \"Eagle Rock\" nel 1904, mentre un altro si impose alla \"Race to the Clouds\" sul monte Washington.\nModel C (1905).\nNel 1905 la Model B \u00e8 stata sostituita dalla Model C. Il motore montato sul nuovo modello derivava da quello della vettura antenata. In particolare, la cilindrata venne mantenuta la stessa, mentre la potenza crebbe a 22 CV. Di Model C ne furono prodotti 750 esemplari. \nModel F e G (1906\u20131910).\nNel 1906 fu lanciata sui mercati la Model F che era, in sostanza, una versione aggiornata della Model C. Il motore era il medesimo di quello della vettura antenata. Nel 1909 fu introdotta la Model G. Strutturalmente era molto simile alla Model F, ma era dotata di una carrozzeria roadster.\nDal 1906 tutti i modelli Buick furono dotati di un impianto d'illuminazione ad acetilene. Nel 1907 e nel 1908 ci furono due aumenti consecutivi dell'interasse che pass\u00f2, rispettivamente, da 2.210 mm a 2.261 mm e da 2.261 mm a 2.337 mm. Nel 1908 furono modernizzati anche i corpi vettura.\nDi Model F ne furono realizzati 15.709 esemplari, mentre di Model G ne furono prodotte 1.091 unit\u00e0. \nModel 14 e 14G (1910\u20131911).\nNel 1910 la versione roadster della precedente coppia di vetture, la Model G, fu sostituita dalla Model 14. La Model 14 era caratterizzata dall'avere il serbatoio sotto i sedili. In contemporanea fu lanciata sui mercati la 14B, ovvero una versione modificata che aveva, tra l'altro, il serbatoio posto dietro ai sedili. Entrambi i modelli erano equipaggiati con un motore a due cilindri da 2.081 cm\u00b3 di cilindrata che erogava 14,2 CV di potenza. La trasmissione era a catena.\nIn totale, tra Model 14 e model 14B, furono prodotti 3.300 esemplari. Le due vetture furono gli ultimi modelli Buick con motore a due cilindri. Uscirono di produzione nel 1912 senza essere sostituiti da nessun altro modello."}
{"id": "4975119", "revid": "1630518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975119", "title": "Episodi di Kiss Me Licia", "text": "Lista degli episodi di \"Kiss Me Licia\" (\"Ai shite Knight\"), anime tratto dall'omonimo manga di Kaoru Tada, trasmesso in Giappone su TV Asahi dal 1\u00ba marzo 1983 al 24 gennaio 1984. In Italia \u00e8 stato trasmesso su Italia 1 dal 10 settembre al 14 dicembre 1985.\nLa sigla originale di apertura, , \u00e8 interpretata da Mitsuko Horie , mentre quella di chiusura, , da Takaoki Hiratsuka. Quella italiana, invece, \u00e8 cantata da Cristina D'Avena."}
{"id": "4975120", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975120", "title": "Buick Model C", "text": ""}
{"id": "4975121", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975121", "title": "Buick Model F", "text": ""}
{"id": "4975122", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975122", "title": "Buick Model G", "text": ""}
{"id": "4975123", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975123", "title": "Buick Model 14", "text": ""}
{"id": "4975124", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975124", "title": "Buick Model 14B", "text": ""}
{"id": "4975127", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975127", "title": "Milton Queiroz da Paix\u00e3o", "text": ""}
{"id": "4975128", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975128", "title": "Theodor Sparkuhl", "text": "Biografia.\nTheodor Sparkuhl nacque a Hannover il 7 ottobre 1894 in una famiglia della buona borghesia, con il padre, Carl, che era direttore di banca. Theodor inizi\u00f2 la sua carriera lavorativa molto giovane, nel 1911, prima come venditore di proiettori cinematografici, poi come cameraman di cinegiornali alla Gaumont, il ramo tedesco della compagnia di produzione francese. In questa veste, viaggi\u00f2 in Russia e in Medio Oriente fino allo scoppio della prima guerra mondiale, quando fu inviato in varie parti del fronte orientale.\nNel 1916, Sparkuhl - che aveva gi\u00e0 lavorato come semplice operatore per la Eiko-Film - intraprese la carriera di direttore della fotografia per alcuni studi, collaborando, tra gli altri, con Georg Jacoby ma, soprattutto, con Ernst Lubitsch, di cui divent\u00f2, per quello che riguardava la fotografia, il braccio destro. Dal 1916 fino alla partenza del regista per Hollywood, Sparkuhl lavor\u00f2 con Lubitsch in tutti i suoi film pi\u00f9 importanti, occupandosi anche delle attrezzature di \"Madame du Barry\", \"Anna Bolena\" e \"Theonis, la donna dei faraoni\".\nNel periodo tra il 1927 e il 1928, Sparkuhl affront\u00f2 anche la regia, firmando in collaborazione con Adolf Trotz quello che sarebbe rimasto il suo unico film da regista, \"Der Staatsanwalt klagt an\". Il 1928, segna anche l'anno del suo ultimo lavoro in Germania, \"Abwege\", diretto da Georg Wilhelm Pabst.\nRegno Unito, Francia e Hollywood.\nDal 1928 al 1930, Sparkuhl - che si era trasferito in Inghilterra - lavor\u00f2 per la British International Pictures, una compagnia di produzione che era stata appena fondata dall'avvocato scozzese John Maxwell. In questo breve periodo, lavor\u00f2 a un film di Henrik Galeen e a una commedia del duo comico danese Fy og Bi. Nel 1930, and\u00f2 in Francia, dove fu direttore della fotografia di \"La cagna\" di Jean Renoir, collaborando anche con Marc All\u00e9gret. Alla fine del 1931, si stabil\u00ec negli Stati Uniti dove venne assunto dalla Paramount per cui lavor\u00f2 fino al 1945."}
{"id": "4975130", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975130", "title": "Episodi di Bokura ga ita", "text": ""}
{"id": "4975133", "revid": "115419808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975133", "title": "Nae ireum-eun Kim Sam-soon", "text": "Nae ireum-eun Kim Sam-soon (hang\u016dl: \ub0b4 \uc774\ub984\uc740 \uae40\uc0bc\uc21c, lett. \"Il mio nome \u00e8 Kim Sam-soon\"; titolo internazionale My Lovely Sam-soon) \u00e8 un serial televisivo sudcoreano trasmesso dal 1\u00ba giugno al 21 luglio 2005 su MBC.\nTrama.\nKim Sam-soon \u00e8 allegra e sfacciata, ma molto insicura sul proprio peso e in imbarazzo a causa del suo nome vecchio stile che, essendo ormai trentenne, sogna di poter cambiare. Inoltre, provenendo da una famiglia di estrazione medio-bassa, non \u00e8 mai andata all'universit\u00e0, ma ha studiato pasticceria in Francia, diventando una fornaia provetta. Il giorno della vigilia di Natale, Sam-soon viene lasciata dal fidanzato che la tradiva e perde il lavoro. Uno dei testimoni della sua pubblica umiliazione \u00e8 Hyun Jin-heon, proprietario del ristorante di cucina francese \"Bon Appetit\", il quale, riconoscendo il suo talento, la assume come nuova pasticcera. Il loro rapporto, tuttavia, \u00e8 pessimo.\nJin-heon \u00e8 figlio di una ricca albergatrice che desidera che le subentri nel settore. Inoltre, sua madre continua a organizzargli degli appuntamenti sostenendo che sua nipote Mi-joo, che non ha pi\u00f9 parlato dalla morte dei genitori, necessita di una figura materna. Quando Sam-soon si ritrova a dover trovare 50 milioni di won per evitare la chiusura della casa di sua madre, Jin-heon le propone un accordo: in cambio dei soldi, lei finger\u00e0 di essere la sua fidanzata, ma non si dovranno mai innamorare davvero. Tuttavia, trascorrendo sempre pi\u00f9 tempo insieme, i due si avvicinano e iniziano a nutrire dei sentimenti l'uno per l'altra. La situazione viene per\u00f2 complicata dal ritorno dagli Stati Uniti di Yoo Hee-jin, l'ex-ragazza di Jin-heon.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora \u00e8 stata pubblicata il 18 giugno 2005."}
{"id": "4975134", "revid": "125961396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975134", "title": "Gaetano Monachello", "text": "Caratteristiche tecniche.\nPrima punta centrale mancina, dotato di una buona forza fisica e buona tecnica individuale. Pu\u00f2 giocare anche come seconda punta.\nCarriera.\nClub.\nGli inizi e gli anni all'estero.\nCresciuto nelle giovanili dell', si trasferisce nel gennaio del 2012 al , con la quale disputa il Torneo di Viareggio 2012 (arrivando in semifinale) ed il campionato Primavera.\nAl termine della stagione, si accasa al Metalurh Donec'k, formazione militante nella massima serie ucraina. Con gli ucraini scende in campo solo in quattro gare di campionato prima di trasferirsi, nel gennaio del 2013 all'Olympiakos Nicosia. Con la squadra cipriota segna sette goal in quattordici partite di campionato, senza tuttavia riuscire ad evitare la retrocessione del club in seconda divisione.\nNell'estate 2013 viene ingaggiato dal Monaco che ad agosto lo cede in prestito alla formazione belga del Cercle Bruges, dove in totale segna 3 reti in 17 partite. Nel gennaio del 2014 termina anzitempo il prestito e si accasa, con la medesima formula, all'Ergotelis, squadra militante nella massima divisione greca, totalizzando 10 presenze condite da 2 gol.\nLanciano.\nIl 20 agosto 2014 la Virtus Lanciano ufficializza il suo arrivo in prestito, con diritto di riscatto. Esordisce in partite ufficiali con la nuova squadra il successivo 24 agosto, quando subentra a Mame Thiam per giocare gli ultimi dieci minuti della partita casalinga del terzo turno preliminare di Coppa Italia, persa in casa per 1-0 contro il Genoa. Il 30 agosto esordisce in Serie B, nella partita Catania-Lanciano (3-3). Il primo sigillo stagionale arriva all'ottava giornata di campionato contro il Vicenza, segnando il gol del definitivo 4-0. Termina la stagione con 35 presenze e 8 gol in campionato.\nAtalanta.\nIl 21 luglio 2015 si trasferisce a titolo definitivo all', firmando un triennale. Il 13 settembre 2015, a 21 anni, esordisce in Serie A, subentrando a G\u00f3mez nella partita Sassuolo-Atalanta (2-2), alla terza giornata di campionato. Realizza il suo primo gol ufficiale con l'Atalanta il 2 dicembre 2015 contro l'Udinese in Coppa Italia, nella partita valida per il quarto turno persa dai nerazzurri per 3-1. Gioca la sua prima partita da titolare in Serie A il 16 gennaio 2016, nella gara casalinga contro l'Inter. Termina la stagione con 10 presenze in campionato.\nPrestiti in B: Bari, Ternana, Palermo, Ascoli, Pescara, Pordenone, Venezia.\nIl 1\u00ba agosto 2016 viene ceduto in prestito secco al in Serie B. Esordisce con il Bari il 7 agosto nella gara del 2\u00ba turno di Coppa Italia vinta 1-0 contro il , nella quale realizza il gol decisivo. Realizza i suoi primi gol in campionato il 22 ottobre, alla 10\u00aa giornata, siglando una doppietta nella partita contro il vinta 3-0 al San Nicola, complice un'ernia patita in allenamento non scender\u00e0 pi\u00f9 in campo per il resto della prima parte di stagione chiudendo l'esperienza barese con 4 presenze e due reti.\nIl 20 gennaio 2017 l'Atalanta chiude anticipatamente il prestito col Bari e la societ\u00e0 orobica lo gira nuovamente in prestito alla .\nIl 31 agosto 2017 si trasferisce in prestito con diritto di riscatto da parte del Palermo. Segna il suo primo e unico gol con la maglia rosanero il 28 dicembre 2017 nella sfida interna contro la Salernitana, valevole per la 21\u00aa giornata di Serie B e terminata 3-0 per i rosanero.\nIl 16 gennaio 2018 viene risolto anticipatamente il prestito che lo legava alla societ\u00e0 rosanero, facendo cos\u00ec ritorno all'Atalanta che lo gira nuovamente in prestito con diritto di riscatto e controriscatto all', con cui nella seconda parte di stagione realizza 7 reti in 19 presenze nel campionato cadetto. Nell'estate del 2018 passa in prestito al , sempre in Serie B. Con gli abruzzesi segna 5 gol in 18 presenze e chiude il campionato al quarto posto, qualificandosi per i play off. Il 27 luglio 2019 viene ceduto in prestito al Pordenone, neopromosso in serie B. Tuttavia a Pordenone trova poco spazio, indi per cui il 15 gennaio 2020 viene ceduto in prestito al .\nModena.\nIl 3 ottobre 2020 l'Atalanta, proprietaria del cartellino, lo cede a titolo definitivo al Modena. Il 22 novembre segna la sua prima rete con i canarini, nella sconfitta casalinga col S\u00fcdtirol per 1-2. \nMantova.\nIl 25 gennaio 2022, dopo aver passato met\u00e0 stagione fuori rosa nel Modena, viene ceduto al Mantova.. Diventato rapidamente un riferimento per mister Giuseppe Galderisi, mette subito a segno tre gol, firmando due vittorie consecutive per i virgiliani. Contro il Seregno realizza altre due reti, decisive nella rimonta.\nNazionale.\nConta 9 presenze e 2 reti nell'Under-17 e 3 presenze con 2 reti nell'Under-20.\nL'8 settembre 2015 esordisce con la nazionale Under-21, giocando titolare nella partita Italia-Slovenia (1-0) valida per le qualificazioni all'Europeo 2017. Realizza le sue prime reti con l'Under-21 l'8 ottobre 2015, con una doppietta nella partita di qualificazione contro la Slovenia a Capodistria, dopo essere subentrato a Bernardeschi nel secondo tempo.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 23 febbraio 2022\""}
{"id": "4975136", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975136", "title": "Romeo und Julia in Schnee", "text": ""}
{"id": "4975137", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975137", "title": "Smoking gun", "text": "Smoking gun \u00e8 un dorama stagionale primaverile prodotto e mandato in onda da Fuji TV nel 2014; \u00e8 tratto dalla serie manga \" Smoking Gun Minkan Kasoken Sosain Nagareda En\" creata da Tomohiro Yokomaku e Syuji Takeya e pubblicata per la prima volta nel 2012.\nTrama.\nVengono narrate le avventure poliziesche del detective privato forense Enishi; mediante le sue notevoli capacit\u00e0 investigative riesce a scoprire la verit\u00e0 e quindi a risolvere tutti quei casi civili che per la polizia sono rimasti avvolti nel mistero (tra cui adulteri, molestie e stalking). Egli lavora all'interno del suo laboratorio, ove utilizza le pi\u00f9 moderne tecniche scientifiche, come il test del DNA, l'analisi comparata della scrittura e lo studio delle impronte digitali."}
{"id": "4975140", "revid": "642594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975140", "title": "Natalie Marie", "text": ""}
{"id": "4975145", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975145", "title": "Furo (cultura giapponese)", "text": "Il o \u00e8 il rituale tradizionale giapponese di purificazione del corpo e dello spirito dallo stress quotidiano che consiste nell'immergersi, dopo essersi lavati, in una vasca da bagno di legno colma d'acqua calda. La stanza adibita al \"furo\" \u00e8 detta .\nRituale.\nIl \"furo\" tradizionale utilizza una vasca di legno pi\u00f9 compatta e profonda rispetto alle vasche comuni, colma d'acqua alla temperatura di circa 43\u00a0\u00b0C o anche pi\u00f9 calda. Il rituale si svolge seguendo un rigido ordine gerarchico: a uno a uno i membri che compongono la famiglia entrano nella vasca utilizzando la stessa acqua; gli ospiti fanno il bagno per primi, seguiti dagli anziani, dai figli e dalla madre, che utilizza il \"furo\" per ultima in contemporanea a eventuali bambini piccoli che non sono in grado di farlo in autonomia. In altri casi, invece, \u00e8 il padre ad occuparsi dei figli piccoli, e questa tradizione si protrae fino a quando essi non sono abbastanza grandi da essere in grado di fare il bagno da soli.\nSi entra nella vasca perfettamente puliti: infatti occorre precedentemente lavarsi corpo e capelli prima di utilizzare il \"furo\"; ci si siede su un piccolo sgabello posto all'interno della stanza, ci si insapona e ci si risciacqua usando l'acqua di un catino (o di una doccetta, nei bagni pi\u00f9 moderni), in modo che il sapone non entri mai in contatto con l'acqua della vasca. Quando si esce dalla vasca essa non deve essere svuotata, in quanto l'acqua verr\u00e0 utilizzata da un altro membro dell famiglia; \u00e8 per questo motivo che occorre essere perfettamente puliti prima di fare il bagno.\nImmergersi nell'acqua calda e pulita \u00e8 un modo sia per riscaldarsi, sia per rilassarsi e liberarsi dallo stress accumulato durante il giorno.\nMateriali della vasca.\nBench\u00e9 la vasca originale utilizzata per il \"furo\" sia in pregiato legno \"hinoki\" la maggior parte dei giapponesi opta per modelli pi\u00f9 moderni costruiti con materiali economici come il polipropilene e che necessitano anche di minor manutenzione e cura. Per il riscaldamento dell'acqua vengono utilizzati sistemi di caldaie a gas oppure scaldabagni elettrici che la miscelano prima di immetterla in modo da poterne facilmente dosare la temperatura. Nelle abitazioni tradizionali non \u00e8 comunque raro trovare delle vecchie vasche in ferro riscaldate con il calore di fornaci alimentate a legna.\nAspetti culturali.\nNella maggior parte delle case giapponesi la stanza adibita alla toilette e all'espletazione dei bisogni corporali \u00e8 generalmente separata dalla stanza adibita al \"furo\", in quanto nella cultura giapponese vi \u00e8 la tendenza a suddividere le aree \"pulite\" da quelle \"non pulite\", e si cerca di mantenere minimo il contatto tra queste due aree. \u00c8 per questo che la stanza della toilette, essendo storicamente considerata un ambiente non pulito, viene collocata distante dalla stanza del \"furo\", in quanto adibita all'igiene e alla pulizia del corpo.\nIl \"furo\" \u00e8 comune sia nelle abitazioni private, sia negli , nei che negli dove in passato i giapponesi compievano questo rituale quotidiano in compagnia degli amici e dei vicini di casa. Fare il bagno in Giappone riveste un ruolo importante nella cultura del Paese, e va oltre la semplice igiene personale; \u00e8 un aspetto legato soprattutto alla famiglia e al rapporto con la comunit\u00e0.\nDalla met\u00e0 del XIX secolo, con il miglioramento dell'approvvigionamento idrico, la maggior parte delle persone ha avuto la possibilit\u00e0 di procurarsi un proprio \"furo\" privato, anche se i \"sent\u014d\" e gli \"onsen\" sono ancora molto popolari tra i giapponesi."}
{"id": "4975146", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975146", "title": "Ofuro", "text": ""}
{"id": "4975154", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975154", "title": "Professore ospite", "text": ""}
{"id": "4975160", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975160", "title": "Turbina a vite", "text": ""}
{"id": "4975163", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975163", "title": "Cessna 404", "text": ""}
{"id": "4975168", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975168", "title": "Pullu Demanuele", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato otto presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975169", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975169", "title": "Sammy Nicholl", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato sette presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975170", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975170", "title": "Josie Urpani", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato dal 1958 al 1966 nella prima divisione maltese, che ha anche vinto per 3 volte; ha inoltre vinto 2 coppe nazionali maltesi.\nNazionale.\nHa collezionato sette presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975174", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975174", "title": "Frankie Zammit", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato 7 presenze con la nazionale maltese."}
{"id": "4975175", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975175", "title": "Frank Zammit", "text": ""}
{"id": "4975178", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975178", "title": "Masiakasaurus", "text": ""}
{"id": "4975179", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975179", "title": "Freddie Mizzi", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato diciannove presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975184", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975184", "title": "IX Giochi Paralimpici Invernali", "text": ""}
{"id": "4975185", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975185", "title": "Google Mars", "text": "Google Mars \u00e8 un servizio web di Google che permette la visualizzazione della superficie di Marte, con un'interfaccia simile a Google Maps. A scelta, Google Mars fornisce una visualizzazione di immagini nel visibile, nell'infrarosso o in mappe altimetriche, per evidenziare i rilievi. I dati e le immagini si basano sui dati raccolti dalle missioni su Marte Mars Global Surveyor e il 2001 Mars Odyssey, rese pubbliche dal \"Mars Space Flight Facility\" della NASA, dell'Universit\u00e0 statale dell'Arizona.\nNuova versione in Google Earth.\nNella versione \"5\" di Google Earth, uscita il 5 febbraio 2009, \u00e8 stata inclusa una versione pi\u00f9 avanzata di Google Mars, con immagini in 3D a risoluzione pi\u00f9 elevata della versione web (bidimensionale), come quelle riprese da HiRISE, la fotocamera installata nel Mars Reconnaissance Orbiter. Sono presenti inoltre immagini ad alta risoluzione riprese dai vari rover inviati su Marte negli ultimi anni, come quelle dello Spirit, dell'Opportunity e del Curiosity, che \u00e8 possibile vedere in modo simile a quelle di Google Street View.\nMarte ha anche una piccola applicazione trovata vicino alla faccia su Marte. Si chiama Meliza, un personaggio robot con cui l'utente pu\u00f2 parlare."}
{"id": "4975192", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975192", "title": "Occamismo", "text": "L'occamismo prende il nome dalla dottrina filosofico-teologica elaborata da Guglielmo d'Occam (1285\u20131347) ripresa e diffusa nel secolo XIV, nonostante l'opposizione della Chiesa, nelle maggiori universit\u00e0 europee dai suoi seguaci Gregorio da Rimini, Giovanni di Mirecourt, Nicola d'Oresme, Giovanni Buridano, Pierre d'Ailly, Marsilio di Inghen, Gabriel Biel. che riprendono la dottrina del maestro sulla separazione tra ragione e fede, sull'uso del metodo empirico nella filosofia della natura basato sul principio di economia (o \"rasoio di Occam\"), sulla distinzione tra il potere civile e quello religioso che governando le anime dei fedeli non pu\u00f2 perseguire fini mondani.\nContenuti e metodo.\nL'occamismo mette in discussione la fisica e la metafisica aristotelica e, in particolare, insiste nell'affermare l'unica realt\u00e0 dei singoli individui accessibili alla conoscenza intuitiva. Gli universali, che esistono solo nella mente, non hanno alcuna corrispondenza con la realt\u00e0 e non sono che segni simboleggianti una molteplicit\u00e0 di individui. Quanto pi\u00f9 ci si allontana dall'esperienza e si generalizza tanto pi\u00f9 si immagina la costituzione dell'universale espresso da nomi. Occorre allora una revisione delle strutture logiche del discorso e del linguaggio badando bene a separare il segno dalla cosa significata. La critica del concetto di causa e di sostanza, ad opera soprattutto dell'occamista Nicola d'Autrecourt, riduce le scienze a un modo di conoscere immediato ed intuitivo.\nGli occamisti utilizzando il metodo nominalistico separano la teologia dalle basi aristoteliche facendole perdere ogni possibilit\u00e0 di presentarsi come scienza e riducono la fiducia nel potere della ragione applicato alle dimostrazioni dell'esistenza di Dio e dell'immortalit\u00e0 dell'anima. Sostengono l'assoluta potenza di Dio che spiega la contingenza delle creature e delle leggi della natura. Nell'onnipotenza divina rientra anche il caso che Dio possa far intuire anche un oggetto inesistente: un'anticipazione questa del tema del \"Dio ingannatore\" usato da Cartesio nella soluzione della certezza del \"cogito ergo sum\".\n\u00abL'occamismo ha avuto larghissima influenza nel periodo tra il Trecento e il Seicento, contribuendo alla progressiva dissoluzione dell'aristotelismo scolastico.\u00bb"}
{"id": "4975197", "revid": "295403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975197", "title": "Russell Teibert", "text": ""}
{"id": "4975202", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975202", "title": "Samuel Piette", "text": "Carriera.\nCresciuto nelle giovanili del , nel 2013 passa al dove fa la spola tra prima squadra e primavera. Il 4 aprile 2014 esordisce nella serie cadetta tedesca subentrando a dieci minuti dalla fine della partita a Erwin Hoffer. Termina la stagione con due presenze in prima squadra e 31 nella formazione primavera.\nSuccessivamente si trasferisce in Spagna dove si accasa prima al e poi all\u2019, con le quali gioca rispettivamente una stagione ciascuno (2015-2016 e 2016-2017), collezionando 14 presenze con la squadra galiziana e 32 con quella navarra.\nIl 3 agosto 2017 passa al .\nDieci giorni pi\u00f9 tardi esordisce in MLS partendo da titolare contro il , venendo impiegato con regolarit\u00e0 per la restante parte del campionato in cui colleziona 11 presenze. Nella stagione seguente diviene un titolare inamovibile giocando complessivamente 34 partite tutte da titolare; il 19 luglio 2018 gioca la prima partita di coppa nazionale contro il . Ormai pedina importante del centrocampo, nella stagione 2019 gioca di meno a causa di alcuni infortuni ma conquista il primo trofeo contribuendo alla vittoria della coppa nazionale dove gioca quattro partite per intero, compresa la finale che gioca per tutti i 120 minuti. Il 14 settembre 2020 realizza la prima rete da professionista, segnando la terza rete contro il , match poi vinto per 2 reti a 4.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 21 novembre 2021.\""}
{"id": "4975203", "revid": "250099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975203", "title": "PlayStation Vita Slim", "text": ""}
{"id": "4975205", "revid": "250099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975205", "title": "PS Vita Slim", "text": ""}
{"id": "4975208", "revid": "295403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975208", "title": "Kyle Porter", "text": ""}
{"id": "4975210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975210", "title": "Terapia ormonale sostitutiva postmenopausale", "text": ""}
{"id": "4975215", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975215", "title": "Formazioni di 1. Bundesliga austriaca di pallavolo femminile 2013-2014", "text": "Formazioni delle squadre di pallavolo partecipanti alla stagione 2013-2014 del campionato di 1. Bundesliga austriaca."}
{"id": "4975218", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975218", "title": "Capo Blossom", "text": "Capo Blossom (in russo \u043c\u044b\u0441 \u0411\u043b\u043e\u0441\u0441\u043e\u043c) si trova nella parte sud-occidentale dell'isola di Wrangel, nello stretto di De Long, nel mare della Siberia orientale, in Russia. Amministrativamente fa parte dell'Iul'tinskij rajon nel Circondario autonomo della \u010cukotka.\nGeografia.\nCapo Blossom \u00e8 il punto pi\u00f9 meridionale dell'isola di Wrangel e quello pi\u00f9 vicino alla costa continentale siberiana. La sua altezza \u00e8 di soli 2\u00a0m s.l.m. poich\u00e9 si trova su di una sottile striscia di terra sabbiosa che si allunga verso nord racchiudendo la laguna Vaiga\u010d.A 20\u00a0km in direzione nord si trova capo Thomas. La linea ideale da capo Blossom a capo Jakan (sulla terraferma), segna il confine tra il mare della Siberia orientale e il mare dei \u010cuk\u010di. \nStoria.\nNel 1881 ha ricevuto questa denominazione in onore della nave \"Blossom\" sulla quale, nel 1828, Frederick William Beechey aveva condotto i suoi studi sul mare dei \u010cuk\u010di. Nel 1911, capo Blossom fu esaminato dalla spedizione guidata da Ivan Sem\u00ebnovi\u010d Sergeev (\u0418\u0432\u0430\u043d \u0421\u0435\u043c\u0451\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0421\u0435\u0440\u0433\u0435\u0435\u0432) sulla nave \"Vajga\u010d\", che ha dato il suo nome alla laguna adiacente. Dal 1941 al 1973, \u00e8 stata operativa a capo Blossom una stazione polare della \"Glavsevmorputi\". Attualmente \u00e8 parte della riserva naturale statale \"Isola di Wrangel\" costituita il 23 marzo 1976."}
{"id": "4975221", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975221", "title": "Intimit\u00e0 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "4975222", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975222", "title": "Patrick Leduc", "text": "Carriera.\nHa giocato per tutta la sua carriera con il con i quali ha collezionato 251 presenze e siglato 11 reti. Il 29 marzo 2011 annuncia il proprio ritiro dal calcio giocato.\nNazionale.\nFa il suo esordio in nazionale maggiore il 7 luglio 2005 subentrando negli ultimi 24 minuti contro l'Honduras. Viene convocato dalla nazionale canadese per la Gold Cup in cui gioca da titolare per le prime due partite della fase a gironi, entrambe perse, contro la Costa Rica e gli Stati Uniti."}
{"id": "4975225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975225", "title": "Loch Katrine (Regno Unito)", "text": "Il Loch Katrine (in gaelico scozzese: Loch Ceiteirein o Loch Ceathairne) \u00e8 un lago (loch) di 12,4 km\u00b2 della Scozia centrale, situato nella zona delle Trossachs, nell'area amministrativa di Stirling. \u00c8 il pi\u00f9 grande dei laghi delle Trossachs.\nIl Loch Katrine fu reso celebre dal poema di Sir Walter Scott \"La donna del lago\".\nGeografia.\nCollocazione.\nIl Loch Katrine si trova nella parte centrale del Parco nazionale Loch Lomond e Trossachs, a nord del Queen Elizabeth Forest Park, a sud del Ben More, ad ovest del Loch Arklet, ad est del Loch Achray e del Loch Venachar e a nord-ovest del Loch Lomond. Tra il lago e il vicino Loch Achray si trova il Ben A'an, una frequentata meta escursionistica.\nDimensioni.\nIl lago \u00e8 profondo solamente .\nUtilizzi.\nIl lago \u00e8 oggi di propriet\u00e0 di Scottish Water, una societ\u00e0 che gestisce il servizio idrico in Scozia, ed fin dal 1859 \u00e8 la prima fonte di acqua potabile per la citt\u00e0 di Glasgow e i centri abitati limitrofi. Il suo livello originario \u00e8 stato elevato artificialmente con una piccola diga di . Il prelievo di acqua viene effettuato per gravit\u00e0, ed alimenta il \"Katrine aqueduct\". Per garantire la purezza dell\u2019acqua la circolazione di battelli alimentati con idrocarburi \u00e8 vietata; la nave SS Sir Walter Scott, che era alimentata a carbone fino al 2007, \u00e8 stata riconvertita per utilizzare come combustibile il biodiesel. Le acque del Loch Venachar e del Loch Drunkie, il cui livello \u00e8 regolato da piccole dighe, possono servire come riserva per compensare eventuali carenze idriche del Loch Katrine.\nTurismo.\nMolto popolare tra i turisti \u00e8 il giro del lago a bordo del piroscafo Sir Walter Scott."}
{"id": "4975226", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975226", "title": "Loch Katrine", "text": ""}
{"id": "4975230", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975230", "title": "Leonel C\u00e1rcamo", "text": "Detiene il record di presenze (84) nella nazionale salvadoregna.\nHa militato nel Club Deportivo Luis \u00c1ngel Firpo, club con cui ha vinto sette titoli nazionali."}
{"id": "4975232", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975232", "title": "Chris Watt", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (89\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 di Notre Dame\nCarriera professionistica.\nSan Diego Chargers.\nWatt fu scelto dai San Diego Chargers nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella vittoria della settimana 4 contro i Jacksonville Jaguars. La sua prima stagione si chiuse con 12 presenze, di cui 5 come titolare."}
{"id": "4975234", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975234", "title": "\u1e24amm\u0101m", "text": ""}
{"id": "4975235", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975235", "title": "Hot Digital Songs", "text": ""}
{"id": "4975239", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975239", "title": "Donte Moncrief", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (90\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 del Mississippi\nCarriera.\nIndianapolis Colts.\nMoncrief fu scelto dai Indianapolis Colts nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella settimana 1 contro i Denver Broncos e ricevendo un passaggio da 9 yard da Andrew Luck. Il primo touchdown in carriera lo segn\u00f2 nella sconfitta della settimana 8 contro i Pittsburgh Steelers. Nel tredicesimo turno, partito per la prima volta come titolare, guid\u00f2 i Colts con 134 yard ricevute e 2 touchdown nella vittoria sui Washington Redskins. Torn\u00f2 a segnare nella vittoria nel primo turno di playoff vinto contro i Bengals, in cui termin\u00f2 con 3 ricezioni per 54 yard.\nNel 2015, Moncrief guid\u00f2 la sua squadra con 6 touchdown su ricezione e si classific\u00f2 al secondo posto dietro T.Y. Hilton con 733 yard ricevute."}
{"id": "4975240", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975240", "title": "Marina di Belmonte", "text": ""}
{"id": "4975241", "revid": "121751616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975241", "title": "Gallatin (Tennessee)", "text": "Gallatin \u00e8 una citt\u00e0 della contea di Sumner, della quale \u00e8 capoluogo, nel Tennessee. La popolazione era di abitanti al censimento del 2010, stimata in abitanti nel 2013. Intitolata all'ex segretario al Tesoro degli Stati Uniti Albert Gallatin, la citt\u00e0 fu fondata sul fiume Cumberland e divenne capoluogo della contea di Sumner nel 1802. Si trova a circa a 30,6 miglia a nord-est della capitale, Nashville.\nDiverse societ\u00e0 nazionali hanno strutture o sedi a Gallatin, tra cui Gap, RR Donnelley, Beretta, GKN e Servpro Industries. A Gallatin in passato si trovava la sede della Dot Records. La citt\u00e0 ospita anche il Volunteer State Community College, un college biennale con oltre 70 corsi di laurea.\nGeografia fisica.\nSecondo l'Ufficio del censimento degli Stati Uniti, ha una superficie totale di .\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 77,7% di bianchi, il 14,7% di afroamericani, lo 0,3% di nativi americani, lo 0,8% di asiatici, lo 0,1% di oceanici, il 4,4% di altre razze, e il 2,1% di due o pi\u00f9 razze. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'8,0% della popolazione."}
{"id": "4975242", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975242", "title": "John Brown (giocatore di football americano)", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (91\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 statale di Pittsburgh\nCarriera professionistica.\nArizona Cardinals.\nBrown fu scelto dagli Arizona Cardinals nel corso del terzo giro del Draft 2014. Fu subito decisivo nella prima gara in carriera quando a due minuti e mezzo dal termine della gara ricevette da Carson Palmer il touchdown della vittoria in rimonta sui San Diego Chargers. Altri due li segn\u00f2 nella settimana 3 contro i San Francisco 49ers, contribuendo a mantenere i Cardinals imbattuti. Nella settimana 8 contro i Philadelphia Eagles ricevette 5 passaggi per 119 yard, incluso il touchdown del sorpasso da 75 yard che diede la vittoria alla sua squadra per 24-20. La sua prima stagione si chiuse con 48 ricezioni per 696 yard e 5 touchdown disputando tutte le 16 partite, di cui 5 come titolare.\nNel 2015, Brown si classific\u00f2 al secondo posto dei Cardinals sia in yard ricevute (1.003) che in touchdown su ricezione (7), in entrambi i casi dietro a Larry Fitzgerald.\nBaltimore Ravens.\nNel 2018 Brown pass\u00f2 ai Baltimore Ravens.\nBuffalo Bills.\nNel 2019 Brown firm\u00f2 con i Buffalo Bills. Nel primo turno di playoff di quell'anno pass\u00f2 un touchdown da 16 yard al quarterback Josh Allen.\nLas Vegas Raiders.\nNel marzo del 2021 Brown firm\u00f2 un contratto annuale del valore di 3,75 milioni di dollari con i Las Vegas Raiders."}
{"id": "4975243", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975243", "title": "Maryville (Tennessee)", "text": "Maryville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Blount, della quale \u00e8 il capoluogo.\nEconomia.\nTurismo.\nLa citt\u00e0 si trova vicino a luoghi di interesse turistico come il Parco nazionale delle Great Smoky Mountains, il parco-divertimenti di Dollywood e la localit\u00e0 di Pigeon Forge."}
{"id": "4975250", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975250", "title": "La Vergne (Tennessee)", "text": "La Vergne \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Rutherford."}
{"id": "4975252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975252", "title": "Tullahoma", "text": "Tullahoma \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Coffee e in una porzione nella contea di Franklin.\nFondata nel 1852 come campo di lavoro complementare alla nuova , il nome di Tullahoma significa \"roccia rossa\" nella lingua Choctaw. La citt\u00e0 \u00e8 conosciuta per aver dato il nome alla campagna di Tullahoma (1863)."}
{"id": "4975253", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975253", "title": "Dyersburg", "text": "Dyersburg \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di Dyer, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975254", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975254", "title": "Bisca (gioco)", "text": ""}
{"id": "4975255", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975255", "title": "Tullahoma (Tennesse)", "text": ""}
{"id": "4975256", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975256", "title": "Elementi corpuscolati", "text": ""}
{"id": "4975257", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975257", "title": "Elementi figurati", "text": ""}
{"id": "4975258", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975258", "title": "Virtus (storia romana)", "text": "Nella societ\u00e0 dell'antica Roma, il termine virtus designava la situazione o la qualit\u00e0 del \"vir\", cio\u00e8 dell'uomo che, tramite le sue azioni, manifestava il suo valore.\nEt\u00e0 repubblicana.\nNell'et\u00e0 repubblicana la nuova struttura di potere, per coloro che si mostrano eminenti all'interno della societ\u00e0, \u00e8 la nobilitas. Tale ceto sociale ha sempre avuto come fondamento principale la \"virtus\", in quanto la superiorit\u00e0 della famiglia nobile \u00e8 confermata dalle capacit\u00e0 personali. L'intera struttura della respublica poggia sulle virt\u00f9, dalla sfera politica a quella religiosa, e quest'ultima riprende determinati concetti astratti, quali \"virtus\", fides, pietas ecc., per poi personificarli come divinit\u00e0 a cui dedicare templi e culti. La virt\u00f9 \u00e8 dunque riconosciuta in questo periodo storico come unico e sommo bene di cui l'uomo pu\u00f2 godere, a prescindere dall'altalenante presenza della fortuna. Su questa linea di pensiero si inserisce Marco Tullio Cicerone, il quale dona un potere determinante alla virt\u00f9 soprattutto nella sua opera filosofica \"Tusculanae disputationes\". Negli ultimi due libri dello scritto ciceroniano, l'autore esalta la virt\u00f9 quale condizione di equilibrio, di armonia dell'anima, che conduce l'uomo alla coerenza delle opinioni e alla stabilit\u00e0.\nCicerone si esprime a tal proposito affermando: \n\u201cLa virt\u00f9 \u00e8 la condizione di coerenza dell'anima che rende degni di lode coloro che la posseggono, ed \u00e8 di per s\u00e9 degna di lode indipendentemente dalla sua utilit\u00e0, da essa derivano le intenzioni, i pensieri, le azioni oneste, e, insomma, la retta ragione\u201d\n\u201cLa virt\u00f9-secondo il pensiero ciceroniano- basta da sola a garantire la felicit\u00e0\u201d, ma d'altro canto tale stato d'animo non \u00e8 raggiungibile da qualsiasi essere umano, in quanto i vitia, i moti turbolenti dell'anima sono facilmente perseguibili, quindi solo il sapiente, dotato di razionalit\u00e0 assoluta, pu\u00f2 disporre della virt\u00f9 e allontanarsi dalle passioni, dalle paure. \n\u201cSono felici quelli che nessuna paura atterrisce, nessuna afflizione consuma, nessuna bramosia stimola \u2026 non si pu\u00f2 far altro che riconoscere che chi non ha paura di nulla \u2026 sia felice\u201d Il contraltare della virtus \u00e8 il dolore, in quanto per mezzo di esso il vir si indebolisce, la grandezza dell'anima svanisce e di conseguenza viene meno la felicit\u00e0 dell'uomo equilibrato e saggio. \nCicerone pone i suoi studi filosofici al servizio dello Stato e del popolo, introducendo l'immagine del princeps. Il princeps ciceroniano \u00e8 colui che ricava la \"summa auctoritas\" dalla virt\u00f9, cio\u00e8 dal suo merito personale, dalle sue capacit\u00e0 morali, e il suo ruolo \u00e8 quello di porre queste qualit\u00e0 a favore della respublica.Tale pensiero raggiunge il suo completo esercizio dall'avvento di Ottaviano, principe restauratore, che riprende le ideologie repubblicane e le introduce in un'innovativa struttura civica.\nEt\u00e0 imperiale.\nMentre nell'et\u00e0 repubblicana le \"virtutes\" personali sono state la modalit\u00e0 dell'autorappresentazione nobiliare, dal I secolo, e in particolar modo dall'impero di Ottaviano, le \"virtutes\" personali vengono messe al servizio della \"salus reipublicae\"; la virt\u00f9 privata, dunque, non \u00e8 pi\u00f9 considerata solo come un concetto astratto, ma rispecchia il nuovo volto dell'esercizio politico.\nLa \"virtus\" augustea \u00e8 cos\u00ec celebrata tramite documenti ufficiali, monete, encomi letterari, ma soprattutto attraverso lo scudo aureo dedicato all'imperatore nel 29 dal Senato e dal popolo romano, su cui sono trascritte le sue virt\u00f9 cardinali: virtus, clementia, iustitia, pietas.\n\u201c\u2026et clupeus aureus in curia Iulia positus, quem mihi senatum populumque Romanum dare virtutis clementiaeque iustitiae et pietatis causa testatum est per eius clupei inscriptionem\u201d.\nLe virt\u00f9 stoiche, appartenenti alla tradizione arcaica romana, si manifestano al di fuori dello scudo, come segni distintivi del principe, e permettono lo sviluppo delle res expetendae, vale a dire l'incremento di tutto ci\u00f2 che \u00e8 necessario per favorire il miglioramento della civitas; in tal modo i valori individuali sono maggiormente rivolti alla sfera politica. Il concetto di virt\u00f9 \u00e8 punto focale della societ\u00e0 romana anche nel passaggio ad una nuova modalit\u00e0 di successione, la quale prevede l'adozione dell'optimus princeps, vale a dire dell'uomo migliore tra tutti i cittadini. \nTraiano \u00e8 stato il primo imperatore ad inaugurare il sistema del principato adottivo e la sua successione \u00e8 testimoniata dal Panegirico di Plinio il Giovane, il quale elogia il sovrano, sia sul piano dei mores, esaltandone le virt\u00f9, sia sul piano politico, come personaggio che ha utilizzato il suo valore come mezzo efficace per garantire la salus publica.\nIl patrimonio concettuale del termine \u201cvirtus\u201d segna, in conclusione, quella che \u00e8 stata la tradizione etica propria del mondo civico romano, infatti fino alla caduta dell'Impero Romano d'Occidente (476), l'ideologia di virt\u00f9 persiste non solo tra gli imperatori, ma anche tra i cittadini per accedere alle pi\u00f9 elevate cariche pubbliche."}
{"id": "4975260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975260", "title": "Shelbyville (Tennessee)", "text": "Shelbyville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Bedford, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975263", "title": "Athens (Tennessee)", "text": "Athens \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di McMinn, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975265", "title": "McMinnville (Tennessee)", "text": "McMinnville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Warren, della quale \u00e8 il capoluogo.\nIl suo nome \u00e8 in riferimento al governatore del Tennessee Joseph McMinn."}
{"id": "4975268", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975268", "title": "Terremoto di Reggio e Messina del 1908", "text": ""}
{"id": "4975278", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975278", "title": "Italia (penisola)", "text": ""}
{"id": "4975280", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975280", "title": "Abati di Montecassino", "text": ""}
{"id": "4975282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975282", "title": "Andrea Bina", "text": "Biografia.\nAndrea Bina al secolo era noto come Giuseppe, comp\u00ec i primi studi a Milano nel seminario di Milano. Nel 1741 inizi\u00f2 a studiare matematica e fisica presso la congregazione dei benedettini cassinesi. Nel 1744 inizi\u00f2 a studiare teologia a Roma, dopo le docenze a Mantova e Padova si trasfer\u00ec a Perugia in cui si impegn\u00f2 nel 1751 alla fondazione dell'accademia Augusta. Nel 1751 pubblica \"Electricorum effectuum explicatio\", nello stesso anno Bino scrisse il Ragionamento, contribuendo alle conoscenze in campo elettrico dell'epoca, tale libro fu ripubblicato nel 1756 con delle piccole modifiche e aggiunte. Mor\u00ec nel 1792 a Milano."}
{"id": "4975285", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975285", "title": "05Cxx", "text": ""}
{"id": "4975286", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975286", "title": "Coriolano Monti", "text": "Biografia.\nNacque a Perugia il 15 novembre 1815 da nobile famiglia. Per molti anni visse in ottime condizioni economiche ma in seguito a rovesci finanziari dovette iniziare giovanissimo a svolgere lavori manuali presso uno studio; contemporaneamente continu\u00f2 i suoi studi a Perugia. Terminato il Ginnasio, segu\u00ec l'Accademia delle Belle Arti prendendo parte al premio triennale di architettura.\nDall'epoca preunitaria fino agli anni Settanta, il Monti si interess\u00f2 della progettazione della rete ferroviaria italiana, campo in cui divenne un'autorit\u00e0 indiscussa e si distinse per la redazione di progetti in aree montuose ed impervie.\nDal 1865 alla morte, per quattro legislature consecutive, fu deputato alla Camera per il collegio di Perugia, mantenendo un ruolo indipendente."}
{"id": "4975287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975287", "title": "\u02bfAbd al-Rahm\u0101n ibn Mu\u02bf\u0101wiya", "text": ""}
{"id": "4975290", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975290", "title": "Campionato di calcio delle F\u00e6r \u00d8er", "text": ""}
{"id": "4975291", "revid": "1738817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975291", "title": "GRID Autosport", "text": "GRID Autosport \u00e8 un videogioco simulatore di guida sviluppato e pubblicato da Codemasters per PlayStation 3, Xbox 360 Linux e Microsoft Windows, e che \u00e8 stato pubblicato il 24 giugno 2014 in Nord America e il 27 giugno 2014 in Europa. \"GRID Autosport\" \u00e8 il seguito di GRID 2 pubblicato nel 2013. Il gioco \u00e8 stato annunciato il 22 aprile 2014 con un trailer di annuncio. Il gioco non \u00e8 uscito sulle console di nuova generazione, ovvero Xbox One e PS4. Su PC c'\u00e8 la possibilit\u00e0 di usare texture in 4K.\nFeral Interactive, che ha gi\u00e0 pubblicato il gioco su macOS e Linux, ha anche sviluppato e pubblicato il gioco per iOS il 27 novembre 2017. La versione Nintendo Switch, sempre sviluppata da Feral Interactive, \u00e8 stata pubblicata il 19 settembre 2019. La versione per Android \u00e8 arrivata il 26 novembre 2019. \nIl 26 giugno 2018, \"GRID Autosport\" \u00e8 stato pubblicato anche su Xbox One sfruttando la funzione della retrocompatibilit\u00e0.\nCaratteristiche.\n\"GRID Autosport\", sviluppato sulla nuova versione del motore grafico proprietario EGO Engine, \u00e8 il capitolo pi\u00f9 grande e ambizioso di sempre della fortunata serie e presenta oltre 100 piste in 22 ambientazioni differenti, il doppio rispetto a \"GRID 2\". Nuovo anche il modello di guida, reso pi\u00f9 appagante per i piloti pi\u00f9 smaliziati e con la possibilit\u00e0 di impostare vari parametri di assistenza alla guida come ABS, TCS ed ESP. Ritorna a grande richiesta dei fan la visuale all'interno dell'abitacolo, assente nel precedente \"GRID 2\". I giocatori inoltre hanno a disposizione auto da turismo, GT, monoposto, muscle cars, auto da derapata, supercar, hypercar, prototipi, derby demolizione e molto altro. Non manca una modalit\u00e0 carriera con la possibilit\u00e0 di reclutare un compagno di squadra e di guadagnare sponsorizzazioni, mentre la modalit\u00e0 online permette di partecipare ai racing club, alle sfide settimanali e di competere per le classifiche RaceNet. Da segnalare infine, il ritorno di diverse piste rese celebri da come quella di San Francisco."}
{"id": "4975294", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975294", "title": "Coppa delle F\u00e6r \u00d8er 2012", "text": ""}
{"id": "4975297", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975297", "title": "Coppa delle Faer Oer 2012", "text": ""}
{"id": "4975298", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975298", "title": "Coppa delle Isole Faer Oer 2012", "text": ""}
{"id": "4975299", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975299", "title": "Coppa delle F\u00e6r \u00d8er 2011", "text": ""}
{"id": "4975300", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975300", "title": "Coppa delle Faer Oer 2011", "text": ""}
{"id": "4975301", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975301", "title": "Coppa delle Isole Faer Oer 2011", "text": ""}
{"id": "4975302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975302", "title": "Fiume Spoon", "text": ""}
{"id": "4975303", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975303", "title": "Eddie Theobald", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato diciotto presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975304", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975304", "title": "Coppa delle F\u00e6r \u00d8er 2010", "text": ""}
{"id": "4975305", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975305", "title": "Edward Theobald", "text": ""}
{"id": "4975306", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975306", "title": "Coppa delle Faer Oer 2010", "text": ""}
{"id": "4975307", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975307", "title": "Coppa delle Isole Faer Oer 2010", "text": ""}
{"id": "4975310", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975310", "title": "Joe Grima", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato nove presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975312", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975312", "title": "Francesco Francesconi", "text": " \nFigura illustre della citt\u00e0 di Trevi nell'800, fu in stretto contatto con pensatori e politici del suo secolo, oltre ad essere docente di Filosofia della Storia dell'Universit\u00e0 di Perugia. Ebbe stretti rapporti con papa Pio IX.\nPur facendo parte della politica e della cultura, data la sua modestia rimane un personaggio poco conosciuto. Anche nella lapide che lo ricorda posta nel palazzo comunale viene citato con:\nBiografia.\nInfanzia.\nNasce nel marzo del 1823 nella Villa del casco delle acque nel comune di Trevi.\nAll'et\u00e0 di nove anni divenne alunno del Collegio Lucarini, in quel periodo studi\u00f2 grammatica,\numanit\u00e0, retorica ed eloquenza, facendosi riconoscere per le sue doti e non solo studi\u00f2 pure\ndiverse lingue quali: greco, francese, tedesco, latino e inglese. Tra le quali il francese che parlava\ncon disinvoltura e con propriet\u00e0 di linguaggio.\nMaturit\u00e0.\nA 23 anni si era laureato a pieni voti, in matematica, filosofia, in diritto civile e canonico e in\nteologia e in sacra scrittura.\nIncominci\u00f2 poi degli studi archeologici, dai quali poi ne usc\u00ec peritissimo.\nNomine.\nFrancesco Francesconi nel 1847 venne nominato professore di filosofia a Spoleto nel Seminario, a Perugia nella Sapienza e a Spello nel Convitto Rosi."}
{"id": "4975314", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975314", "title": "Brusegana", "text": "Brusegana \u00e8 un quartiere del comune di Padova.\nStoria.\nEra chiamata anticamente \"Brusaure\", poi \"Brusadure\". Vi sorgeva, prima del 1239, il monastero di Santa Maria \"de Trexone\" (o \"Tresonibus\", \"Trisonibus\") dei benedettini albi (= bianchi, dal nome della veste), un ordine religioso fondato a Padova dal beato Giordano Forzat\u00e8. Annessa al monastero esisteva una piccola chiesa dedicata ai santi Gioacchino, Anna e Antonio Abate. Dopo la soppressione del monastero la chiesa divenne una curazia. La nuova chiesa del quartiere divenne parrocchiale nel 1950. \nIn questa localit\u00e0 il canale Brentella, provenendo da Limena, si immette nel fiume Bacchiglione.\nL'abitato ebbe un notevole sviluppo a partire dal 1910, con l'istituzione della linea tramviaria."}
{"id": "4975315", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975315", "title": "John Bonett", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato nove presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975318", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975318", "title": "Bernardo Paoloni", "text": "Biografia.\nFattosi monaco il 28 maggio 1905, presso il monastero di Montecassino, fu posto a capo dell'Osservatorio Meteorologico nel 1908 e nel 1920 fond\u00f2 la rivista \"La Meteorologia pratica\". Nel 1928 fonda il Servizio Radioatmosferico Italiano e un anno dopo Guglielmo Marconi lo nomina Membro del Comitato Nazionale delle Ricerche. Nel 1931 si trasfer\u00ec a Perugia dove fond\u00f2 l'Osservatorio sismologico Andrea Bina."}
{"id": "4975323", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975323", "title": "Ronnie Cocks", "text": ""}
{"id": "4975326", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975326", "title": "Candidatura di Unit\u00e0 Popolare", "text": "La Candidatura di Unit\u00e0 Popolare (in catalano: Candidatura d'Unitat Popular, CUP) \u00e8 un partito politico della Catalogna (Spagna) indipendentista, con una rappresentanza al Parlamento catalano di quattro seggi.\nStoria.\nLa CUP viene registrata per la prima volta nel 1991 per correre alle elezioni municipali e diventer\u00e0 l'espressione elettorale principale della sinistra indipendentista anticapitalista in seguito al \"processo di Vinar\u00f2s\", un incontro svolto tra l'aprile e il novembre del 2002 a cui hanno partecipato le principali organizzazioni politiche della Esquerra Independentista.\nNelle elezioni comunali spagnole del 2011, la CUP ottenne 104 consiglieri comunali e 11 consiglieri di comarca in Catalogna. Quattro comuni hanno un sindaco della CUP. Nelle elezioni del 2012, la CUP ottenne 3 seggi nel Parlamento della Catalogna.\nAlla tornata di elezioni regionali del settembre 2015 il partito ha pi\u00f9 che raddoppiato i consensi, ottenendo l'8,20% dei voti ed eleggendo cos\u00ec 10 deputati. Dopo tre mesi di negoziazioni con \"Junts pel S\u00ed\", durante i quali la CUP ha rifiutato di rieleggere l'uscente Artur Mas, le due liste hanno infine raggiunto un accordo e hanno eletto a presidente Carles Puigdemont, sindaco di Girona ed esponente di \"JpS\". Il governo guidato da Puigdemont, col sostegno esterno della CUP, ha quindi dato avvio al processo indipendentista, che ha portato la regione al controverso referendum unilaterale sull'indipendenza del 1\u00ba ottobre 2017. Il 27 ottobre i deputati della CUP eletti al parlamento catalano hanno votato a favore della risoluzione \"Costituiamo la Repubblica Catalana come stato indipendente\".\nIn seguito al referendum e alla dichiarazione di indipendenza molti esponenti della CUP sono stati inquisiti. Nelle elezioni del dicembre 2017, la CUP \u00e8 scesa al 4,5% dei voti e 4 seggi. La presidente del gruppo parlamentare al momento della dichiarazione unilaterale di indipendenza, Mireya Boia, \u00e8 tra gli inquisiti nel processo agli indipendentisti catalani la cui posizione \u00e8 stata riportata al Tribunal Superior de Justicia de Catalu\u00f1a.\nPer la prima volta nella sua storia, la CUP decide di candidarsi alle elezioni generali in Spagna del novembre 2019, in cui elegge 2 deputati con l'1,01% dei voti totali, pari al 6,53% dei voti nella Comunit\u00e0 della Catalogna. La CUP si colloca all'opposizione dei governi Sanchez I e II.\nIdeologia.\nAppartenente alla sinistra antagonista, il partito esprime posizioni antieuropeistiche e anti-atlantiste: sostiene le aspirazioni indipendentistiche catalane (pi\u00f9 in generale, dei Paesi catalani), ma collocate in una prospettiva politica che vorrebbe un'eventuale repubblica catalana fuori dall'Unione europea e dalla NATO. La CUP considera la via unilaterale l'unica per ottenere l'indipendenza, rifiutando quindi di sostenere soluzioni di contrattazione col governo di Madrid. "}
{"id": "4975329", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975329", "title": "Domenico Bruschi (botanico)", "text": "Biografia.\nNacque dall'avvocato Silvestro Bruschi e da Maria Moriconi Fazj, ricchi genitori che contribuirono alla sua educazione e ai suoi percorsi di studio che lo portarono a diventare in giovane et\u00e0 professore all'Universit\u00e0 di diritto civile, istituzioni giustinianee e giurisprudenza criminale. Nel 1805 si laure\u00f2 in filosofia e medicina.\nSi rec\u00f2 successivamente a Firenze per perfezionarsi in botanica, fisica e chimica e per un breve periodo fu medico condotto in Umbria. Divent\u00f2 quindi professore all'Universit\u00e0 di Benevento e poi a Perugia.\nTrasform\u00f2 l'orto degli Olivetani, che si trovava nell'Universit\u00e0, in un giardino botanico e raccolse un Erbario, andato perso, di 4000 piante.\nDurante l'epidemia del 1816-1817 torn\u00f2 a praticare la medicina per assistere i malati. Nel 1824 fond\u00f2 la rivista \"Repertorio medico-chirurgico\".\nNel 1826 fu colpito da una encefalite che gli caus\u00f2 la perdita della vista a soli 39 anni. Scrisse nel 1828 \"Istituzioni di Materia Medica\", opera che gli dette fama tanto da essere ripetutamente stampata e da fargli assegnare un premio di 100 scudi da papa Gregorio XVI.\nEbbe due figli: Alessandro e Carlo Bruschi, che fu militare combattente durante il Risorgimento. Mor\u00ec nel 1863."}
{"id": "4975330", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975330", "title": "Louis Arpa", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato diciotto presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975334", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975334", "title": "Bartolomeo Borghi", "text": "Fu considerato \u00abuno dei migliori geografi dell'Europa\u00bb.\nBiografia.\nBartolomeo Borghi nacque a Monte del Lago, frazione di Magione sulle rive del lago Trasimeno, il 5 settembre 1750 da Bernardino Borghi ed Eleonora Lugli.\nGi\u00e0 in giovane et\u00e0 entr\u00f2 nel seminario d'Arezzo, dove rimase fino al compimento degli studi ed all'ordinazione sacerdotale nel 1774 a Perugia. A Monte del Lago recit\u00f2 la sua prima messa nella chiesa della Madonna dei Disciplinati e qui rest\u00f2 negli anni compresi tra il 1774 e il 1780, svolgendo le funzioni di cappellano in aiuto all'anziano parroco Tommaso Verdacchi. Nei sette anni successivi ricevette l'incarico di rettore presso la chiesa parrocchiale di Magione.\nSeguace delle idee illuministe, entr\u00f2 spesso in polemica con le autorit\u00e0 civili e soprattutto ecclesiastiche. A tale proposito si dice che facesse parte dei \"Liberi Muratori\", definiti dal suo biografo Giuseppe Danzetta Alfani come una setta che accoglieva gli spiriti colti, onesti, amanti della libert\u00e0 e dell'indipendenza. \u00abEra semplice nei modi e nel fare, elegante, arguto e pungente nel dire, fermo e incrollabile nei principi, di elevato ingegno e di cultura storico-geografica profonda.\u00bb\nNel corso della sua vita entr\u00f2 in buoni rapporti con il Guardabassi, l'avvocato Antonio Brizzi e l'ingegner Luigi Menicucci, che lo aiutarono nei momenti di difficolt\u00e0. Il 31 gennaio 1787 divenne arciprete della pieve di Sant'Andrea di Sorbello il cui territorio, facente parte della diocesi di Citt\u00e0 di Castello, era all'epoca situato entro i confini del marchesato di Sorbello, oggi parte del comune di Cortona.\nNel 1790 sostenne con successo un esame di perito geometra, nonostante le continue complicazioni dell'ingegnere Serafino Calindri.\nNel 1809, insediatosi il governo napoleonico, il Borghi si assent\u00f2 dalla parrocchia senza chiedere alcun permesso alle autorit\u00e0 superiori, ripresentandosi poi nel 1814, in occasione della restaurazione pontificia. A causa di tale abbandono immotivato, fu arrestato e portato a Perugia, dove fu recluso nella Rocca Paolina. In seguito venne condotto a Roma, dove gli venne inflitta una condanna a sette anni di prigione, poi commutata in esilio perpetuo per intercessione del granduca Ferdinando III di Toscana.\nTrov\u00f2 quindi rifugio a Firenze, dove nel 1819 pubblic\u00f2 il suo celebre \"Atlante generale\", ricco di 156 carte geografiche oltre che di informazioni storiche, politiche e naturalistiche. Visse in povert\u00e0 gli ultimi anni della sua vita, che si concluse il 4 maggio 1821.\nRiconoscimenti.\nIl comune di Magione gli ha intitolato una via nella frazione di Monte del Lago, luogo di nascita dell'abate Bartolomeo Borghi."}
{"id": "4975335", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975335", "title": "Edward Darmanin", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato ventotto presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4975337", "revid": "748037", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975337", "title": "Metochio", "text": "Nella Chiesa ortodossa orientale, il metochio o metochion (in greco: \u03bc\u03b5\u03c4\u03cc\u03c7\u03b9\u03bf\u03bd (\"met\u00f3chion\") o \u03bc\u03b5\u03c4\u03cc\u03c7\u03b9 (\"met\u00f3chi\"); in russo: \u043f\u043e\u0434\u0432\u043e\u0440\u044c\u0435 (\"podvor'e\"); in latino: \"metochium\") \u00e8 un tempio di una chiesa autonoma o una nunziatura presente in un altro territorio che intrattiene relazioni con le gerarchie religiose locali, in Italia nello specifico con le gerarchie religiose cattoliche.\n\u00c8 una chiesa ambasciata ecclesiastica, di solito una chiesa autocefala o autonoma, all'interno di un comprensorio ove vige una confessione o rito differente. Il termine per estensione \u00e8 utilizzato in riferimento a una parrocchia o di una dipendenza o di un monastero o di un patriarca, alle comunit\u00e0 e propriet\u00e0 ad esse pertinenti.\nChiesa ambasciata ecclesiastica.\nIn questo caso la chiesa territoriale locale concede un appezzamento di terreno o un edificio utilizzato dalla chiesa straniera in modo tale da essere rappresentata, la posizione \u00e8 considerata appartenente canonicamente alla chiesa straniera: pertanto gode della prerogativa dell'extraterritorialit\u00e0. I servizi detenuti sono quasi sempre nella lingua propria della chiesa rappresentata, la congregazione \u00e8 spesso costituita da immigrati o visitatori provenienti dalle nazioni associate a quella chiesa. In pratica, la presenza di metochi sul territorio di una chiesa autocefala \u00e8 limitata a poche parrocchie al massimo. \nDipendenza di un monastero.\nNel caso di metochi di derivazione monastica, una tale chiesa parrocchiale \u00e8 una dipendenza di una particolare comunit\u00e0 monastica, riceve sostentamento dal clero di quella comunit\u00e0 o di altre forme di sostegno. Durante l'epoca bizantina, un metochio monastico era una propriet\u00e0 concessa a un monastero per scopi di reddito. Ne sono esempio le parrocchie di rito bizantino e i monasteri basiliani di rito greco presenti in Sicilia con i loro possedimenti, grange cistercensi e metochi. \nEsempio:\nNel 1511 all'abbazia rimangono solo le chiese e i possedimenti di Sant'Ippolito, San Nicola la Petra, Sant'Anastasia, San Talleleo. Secondo la regola il metochio o dipendenza del monastero principale \u00e8 divenuto a sua volta, salvo cancellazione o distruzione, monastero principale, ed elencava attorno a s\u00e9 metochi e possedimenti secondari.\nNello specifico, tutta la struttura facente capo al monastero di San Filippo di Demenna, salvo cessioni legate ad eventi storici, \u00e8 dipendente dall'Archimandritato del Santissimo Salvatore di Messina. \nLa definizione di metochio \u00e8 impiegata per fare riferimento (secondo le varie forme di monachesimo: ascetico, eremitico, lavritico, cenobitico) a un monastero dipendente o \"skete\" (comunit\u00e0 monastica in relativo isolamento) o \"kellion\" (cella o cellula) o societ\u00e0 monastica ai quali \u00e8 data la benedizione, il riconoscimento e il sostegno per svilupparsi in un monastero o \"skete\" o \"kellion\" o in una societ\u00e0 monastica autonoma e indipendente."}
{"id": "4975341", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975341", "title": "British International Pictures", "text": ""}
{"id": "4975342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975342", "title": "Famiglia Fenaroli Avogadro", "text": ""}
{"id": "4975344", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975344", "title": "Antonio Rutili Gentili", "text": "Biografia.\nNasce a Giano dell'Umbria. Ancora giovinetto, impara la matematica da autodidatta. Aderisce ai moti del 1831. Nel 1848, in seguito alla concessione da parte di Pio IX dello Statuto fondamentale pel Governo temporale degli Stati di Santa Chiesa, fu eletto al Consiglio dei Deputati per il distretto di Foligno. Nel 1886 le sue ceneri vengono traslate da Roma a Foligno."}
{"id": "4975346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975346", "title": "Agenzia ANSA", "text": ""}
{"id": "4975349", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975349", "title": "Autostrada M25", "text": ""}
{"id": "4975351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975351", "title": "Decalcificazione del calcestruzzo", "text": ""}
{"id": "4975352", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975352", "title": "Ahmad bin 'Abd al-'Aziz Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita ed educazione.\nIl principe A\u1e25mad \u00e8 nato a Riyad nel 1942, figlio di re \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz e di \u1e24a\u1e63\u1e63a bint A\u1e25mad al-Sudayr\u012b. \u00c8 il pi\u00f9 giovane dei fratelli al-Sudayr\u012b. Il principe A\u1e25mad \u00e8 presumibilmente il 31\u00b0 figlio di re \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz. Da quando suo padre mor\u00ec, quando lui aveva undici anni, nel 1953, fu allevato dalla madre e dai fratelli. Suo fratello maggiore, re Fahd, era una figura paterna per lui.\nA\u1e25mad ha ricevuto l'istruzione primaria e secondaria nella scuola dei principi e all\"al-Anjal Institute\" di Riyad. Ha completato l'istruzione secondaria nel 1961. Ha studiato l'inglese e alcune materie scientifiche presso la University of Southern California Si \u00e8 poi laureato presso l'Universit\u00e0 di Redlands nel 1968, con un Bachelor of Arts in scienze politiche. Il 26 luglio 1999 gli \u00e8 stato assegnato un dottorato onorario di Lettere e Filosofia dall'Universit\u00e0 di Redlands.\nCarriera.\nDopo la laurea, il principe A\u1e25mad si \u00e8 dedicato all'attivit\u00e0 imprenditoriale. \u00c8 stato presidente della National Gypsum Company dal 1969 al 1970. Nel 1971, \u00e8 stato nominato Vice Governatore della Provincia della Mecca, durante il regno di re Fay\u1e63al. Pi\u00f9 tardi, re Kh\u0101lid lo ha nominato Vice ministro dell'Interno nel 1975, mandato che ha mantenuto fino al 18 giugno 2012 quando \u00e8 stato promosso ministro.\nLa sua funzione principale, come Vice ministro era quella di stabilire le comunicazioni con le province del regno. Ahmed era anche capo operativo della forza di sicurezza speciale, che risponde direttamente al ministro dell'interno. Questa forza \u00e8 stata fondata nel 1979 dopo lo scarso rendimento della Guardia Nazionale durante il sequestro della Grande Moschea a La Mecca.\nAl principe A\u1e25mad \u00e8 stato dato il compito di introdurre riforme nella Provincia Orientale durante i primi anni '80 per migliorare la provincia in cui vive la minoranza sciita del regno. In realt\u00e0, questo compito \u00e8 stato dato a lui sulla scia dei disordini nella provincia del 1979 e per fare osservazioni circa gli effetti della rivoluzione iraniana, sul dissenso della minoranza sciita e sulla sicurezza dell'industria petrolifera. Il principe A\u1e25mad ha apertamente dichiarato che il governo saudita aveva trascurato la regione ed aveva attivamente discriminato la popolazione sciita. Ha anche promesso massicci investimenti per lo sviluppo delle infrastrutture economiche di Al-Hasa, del sistema educativo e degli altri servizi. Altro compito del principe A\u1e25mad come vice ministro era quello di coordinare i contatti con gli \"\u02bfulam\u0101\u02be\" (i dotti religiosi). Ha anche lavorato come vice presidente della commissione suprema per la sicurezza industriale e presidente del comitato preparatorio per la sicurezza nazionale. Inoltre, \u00e8 stato vice presidente del Consiglio di difesa civile. Il giornalista saudita Jam\u0101l Khashogg\u012b ha dichiarato che il principe era per lo pi\u00f9 coinvolto in questioni amministrative che sulla sicurezza durante il suo mandato come Vice ministro.\nIl principe A\u1e25mad \u00e8 stato promosso ministro dell'interno il 18 giugno 2012 dopo la morte del principe N\u0101yef. Ha affermato che non cambier\u00e0 le principali politiche di sicurezza dell'Arabia Saudita, in quanto il paese ha sperimentato la minaccia di al-Q\u0101\u02bfida in Yemen e l'agitazione tra la minoranza musulmana sciita. La sua nomina a ministro \u00e8 stato anche considerato come una mossa per segnalare che era la personalit\u00e0 pi\u00f9 importante in Arabia Saudita dopo il re \u02bfAbd All\u0101h e il principe ereditario Salm\u0101n. Tuttavia, il mandato del principe A\u1e25mad dur\u00f2 fino al 5 novembre 2012 e gli succedette Mu\u1e25ammad b. N\u0101yef, fino ad allora Vice ministro dell'Interno. Le ragioni ufficiali per la rimozione del principe A\u1e25mad sono state le sue dimissioni volontarie. Tuttavia, la sua idea di dividere le forze di sicurezza in unit\u00e0 indipendenti, \u00e8 stato uno dei motivi reali per il suo licenziamento.\nIl principe A\u1e25mad \u00e8 stato anche il presidente della Commissione suprema per il \"hajj\" durante il suo mandato ministeriale.\nPopolarit\u00e0.\nNaw\u0101f \u02bfObayd ha indicato, nel 2002, i tre membri della Casa Sa\u02bf\u016bd pi\u00f9 popolari. Il principe A\u1e25mad \u00e8 uno di questi, gli altri erano l'allora principe ereditario \u02bfAbd All\u0101h e l'allora governatore di Riy\u0101\u1e0d, Salm\u0101n. Il principe Ahmad \u00e8 stato anche visto come uno dei potenziali candidati al trono saudita all'inizio degli anni 2000. Tuttavia, il 27 marzo 2014 \u00e8 stato sorpassato dal principe Muqrin essendo stato nominato Vice Principe della Corona.\nInsieme con all'ex ministro dell'interno, N\u0101yef b. \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz, il principe A\u1e25mad \u00e8 stato segnalato per aver pagato bonus enormi agli agenti di sicurezza di successo, ma hanno anche una reputazione di onest\u00e0 e di utilizzare l'enorme budget per la sicurezza solo per la missione e non per arricchire loro stessi.\nAttivit\u00e0.\nA\u1e25mad ha visitato il Pakistan nel novembre 2005 per tre giorni e ha esaminato l'entit\u00e0 della distruzione causata dal terremoto del Kashmir del 2005 da un aeroplano. Ha promesso di fornire al Pakistan qualunque cosa fosse necessaria per il processo di ricostruzione dopo il terremoto. Ha incoraggiato tutte le nazioni musulmane alla fornitura di aiuti al Pakistan. Egli ha anche condannato il terrorismo e ha dichiarato che era incompatibile con l'Islam. Il principe A\u1e25mad ha anche chiesto un \"muro di confine\" tra l'Arabia Saudita e l'Iraq. Il piano per la recinzione \u00e8 stato avviato nel 2006 ma ha dichiarato pi\u00f9 volte che non sarebbe diventato un \"muro di separazione\".\nIl 29 novembre 2010, ha frequentato il Crown Prince Cup, una corsa di cavalli annuale in nome dell'allora principe ereditario Sul\u1e6d\u0101n, che era in Marocco. Egli ha detto in una conferenza stampa nel 2011 che, per le donne, la guida \u00e8 contro la legge. Dopo la sua nomina a ministro, con il principe ereditario Salm\u0101n, \u00e8 stato anche sostenitore delle prudenti iniziative di riforma di re \u02bfAbd All\u0101h.\nVita personale.\nA\u1e25mad b. \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz ha due mogli con cui ha cinque figlie e sette figli. Suo figlio maggiore, \u02bfAbd al-\u02bfAz\u012bz (nato nel 1963), \u00e8 segretario generale della Societ\u00e0 Araba di Oftalmologia. Un altro figlio, N\u0101yef, \u00e8 in possesso di un dottorato di ricerca dell'Universit\u00e0 di Cambridge ed \u00e8 colonnello delle forze armate saudite con responsabilit\u00e0 di pianificazione strategica. Una delle figlie del principe A\u1e25mad, Falw\u0101 bint A\u1e25mad, \u00e8 sposata con Salm\u0101n b. Sul\u1e6d\u0101n, segretario generale del Consiglio di Sicurezza Nazionale e figlio del defunto principe Sul\u1e6d\u0101n.\nIl principe A\u1e25mad \u00e8 presidente onorario della Societ\u00e0 di beneficenza araba per l'Alzheimer."}
{"id": "4975355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975355", "title": "Enrichetta Maria di Borbone", "text": ""}
{"id": "4975363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975363", "title": "Circuitazione del campo magnetico", "text": ""}
{"id": "4975366", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975366", "title": "Serie 600 - Adua", "text": ""}
{"id": "4975370", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975370", "title": "Palazzo Stroganov", "text": "Il palazzo Stroganov \u00e8 un edificio di San Pietroburgo costruito su progetto di Francesco Bartolomeo Rastrelli per gli Stroganov. Sorge all'angolo fra la Prospettiva Nevskij e la Moika e dal 1988 ospita una filiale del Museo russo."}
{"id": "4975382", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975382", "title": "John Brown (NFL)", "text": ""}
{"id": "4975384", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975384", "title": "Trai Turner", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (92\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 della Louisiana\nCarriera.\nCarolina Panthers.\nTurner fu scelto dai Carolina Panthers nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella vittoria della settimana 1 contro i Tampa Bay Buccaneers. La sua prima stagione si chiuse con 13 presenze, di cui 9 come titolare. L'anno successivo fu convocato per il primo Pro Bowl in carriera. Il 7 febbraio 2016 part\u00ec come titolare nel Super Bowl 50, dove i Panthers furono sconfitti per 24-10 dai Denver Broncos. Fu selezionato anche in tutti i quattro anni successivi\nLos Angeles Chargers.\nIl 4 marzo 2020 Turner fu scambiato con i Los Angeles Chargers per l'offensive tackle Russell Okung. Fu svincolato il 12 marzo 2021 dopo avere giocato nove gare come guardia destra titolare.\nPittsburgh Steelers.\nIl 25 giugno 2021 Turner firm\u00f2 con i Pittsburgh Steelers un contratto annuale del valore di 3 milioni di dollari."}
{"id": "4975387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975387", "title": "Brooklyn Nets 2013-2014", "text": "La stagione 2013-14 dei Brooklyn Nets fu la 38\u00aa nella NBA per la franchigia.\nI Brooklyn Nets arrivarono secondi nella \"Atlantic Division\" della \"Eastern Conference\" con un record di 44-38. Nei play-off vinsero il primo turno con i Toronto Raptors (4-3), perdendo poi la semifinale di conference con i Miami Heat (4-1)."}
{"id": "4975388", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975388", "title": "Simona Cimatti", "text": "Carriera.\nHa disputato cinque stagioni tra le file dell'Imolese, per poi trasferirsi nell'estate del 2013 al San Zaccaria, contribuendo alla storica promozione della societ\u00e0 ravennate in Serie A. Nel dicembre 2017 ha lasciato il San Zaccaria per trasferirsi al San Marino, partecipante per la seconda stagione consecutiva al campionato di Serie B 2017-2018. Nella stagione successiva \u00e8 tornata al , nel frattempo retrocesso in Serie B, passata a girone unico nazionale."}
{"id": "4975389", "revid": "1304445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975389", "title": "Ovidijus Verbickas", "text": "Carriera.\nHa giocato 13 incontri con la nazionale Under-21 per le qualificazioni al campionato europeo di categoria."}
{"id": "4975391", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975391", "title": "Donatas Kazlauskas", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella prima divisione lituana, in quella polacca, in quella ucraina ed in quella rumena.\nNazionale.\nHa partecipato agli europei di categoria con la nazionale lituana Under-19. Mette a segno il primo goal con la nazionale contro la Serbia durante una partita di qualificazione a Euro 2020."}
{"id": "4975394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975394", "title": "Teo-conservatorismo", "text": ""}
{"id": "4975397", "revid": "1102261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975397", "title": "Josef Julius Wecksell", "text": "Biografia.\nWecksell era figlio di un cappellaio (Johan Wecksell) originario del socken di Veckholm nello Uppland. Il giovane Wecksell inizi\u00f2 a scrivere dall'et\u00e0 di tredici anni un'enorme quantit\u00e0 di fiabe, poesie e pi\u00e8ces teatrali, alcune delle quali saranno in seguito pubblicate e altre sono rimaste allo stato di manoscritto. Una delle sue commedie, \"Tre friare\" (con musica di Carl Wasenius) fu rappresentata all'inizio degli anni '50 del XIX secolo a Turku e nel 1860-1861 a Stoccolma e segn\u00f2 l'inizio della sua fama tra il grande pubblico. Gi\u00e0 al tempo degli studi al ginnasio progetto di scrivere un'ambiziosa tragedia \"Skuggornas h\u00e4mnd\" (la vendetta delle ombre) che avrebbe dovuto trattare lo stesso tema che sar\u00e0 poi al centro della famosa tragedia Daniel Hjort\nNel 1858, completati gli studi al ginnasio, si iscrisse all'universit\u00e0 e nel 1860 pubblic\u00f2 la sua prima antologia di poesie dal titolo \"Valda ungdomsdikter\", subito dopo aver debuttato sulle pagine di \"L\u00e4nnet\u00e4r\", la rivista degli studenti universitari della Finlandia occidentale. Wecksell si ispir\u00f2 spesso per le sue composizioni ai grandi poeti tedeschi del calibro di Friedrich Schiller, Johann Wolfgang Goethe, William Shakespeare, Lord Byron e Heinrich Heine. Questo momento segna, tuttavia, un punto di svolta nella sua vita. Le sue condizioni di salute, sempre precarie, si aggravarono a causa di un'acuta depressione. Nel frattempo complet\u00f2 il suo capolavoro, Daniel Hjort, che venne messo in scena allo Svenska Teatern di Helsingfors il 26 novembre dello stesso anno (1862) e stampato lo stesso anno con una prefazione del celebre Fredrik Cygnaeus e nel 1864 venne riproposto al Kungliga Dramatiska Teatern nella capitale svedese. Gi\u00e0 in occasione della prima del suo spettacolo si ammal\u00f2 di una grave psicosi che lo accompagn\u00f2 sino alla fine della sua vita. Dal 1865 alla morte, avvenuta nel 1907, fu internato nell'ospedale psichiatrico Lappvikens sjukhus di Helsingfors. La raccolta delle sue poesie usc\u00ec nel 1868.\nAncora oggi Wecksell \u00e8 considerato uno dei maggiori scrittori della tradizione finnlandsvenska."}
{"id": "4975399", "revid": "640389", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975399", "title": "Moshtagh Yaghoubi", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa debuttato con la nazionale finlandese under-21 nel 2013."}
{"id": "4975400", "revid": "94068412", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975400", "title": "227P/Catalina-LINEAR", "text": "227P/Catalina-LINEAR \u00e8 una cometa periodica che appartenente alla famiglia delle comete gioviane.\nScoperta e storia osservativa.\n\u00c8 stata scoperta come asteroide il 14 marzo 2004; il 14 aprile dello stesso anno ci si accorse che era una cometa e gi\u00e0 il giorno dopo quando venne annunciata la scoperta, erano state trovate immagini di prescoperta risalenti al 28 dicembre 2003. Veniva riosservata il 21 settembre 2009 al passaggio al perielio seguente, permettendo cos\u00ec di essere numerata definitivamente come cometa periodica."}
{"id": "4975403", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975403", "title": "Will Hughes", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 1\u00b0 luglio 2017 si trasferisce a titolo definitivo per 9,1 milioni di euro al . Il 28 agosto 2021 si trasferisce a titolo definitivo per 7 milioni di euro al .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 2 gennaio 2022.\""}
{"id": "4975407", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975407", "title": "Bak\u00f9", "text": ""}
{"id": "4975409", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975409", "title": "Magomed Mitri\u0161ev", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato per club russi.\nNazionale.\nHa debuttato con la maglia della nazionale Under-21 russa durante le qualificazioni al campionato europeo di categoria nel 2013."}
{"id": "4975411", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975411", "title": "Numero composito", "text": ""}
{"id": "4975412", "revid": "979726", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975412", "title": "Magomed Mitri\u0161hev", "text": ""}
{"id": "4975416", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975416", "title": "Composito", "text": ""}
{"id": "4975417", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975417", "title": "Croce aeronautica al merito con spade", "text": "La croce aeronautica al merito con spade (in polacco: \"Lotniczy Krzy\u017c Zas\u0142ugi z Mieczami\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 14 giugno 2007 dalla Repubblica Polacca.\nL'onorificenza \u00e8 suddivisa nei seguenti gradi:"}
{"id": "4975420", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975420", "title": "Aleksandr Korotaev", "text": "Carriera.\nHa debuttato con la maglia della Nazionale Under-21 segnando una rete."}
{"id": "4975427", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975427", "title": "Zolt\u00e1n Zilahi", "text": "Specialista di problemi in due mosse e di aiutomatto, compose circa 700 problemi, ottenendo un centinaio di premi o menzioni. Giudice Internazionale della composizione dal 1956 (anno di istituzione del titolo).\n\u00c8 noto principalmente per il tema Zilahi, largamente usato nei problemi di aiutomatto in due mosse:\nIl gioco apparente (GA) \u00e8 quello che si avrebbe supponendo che il bianco abbia gi\u00e0 fatto la prima mossa. Nel due mosse la sequenza \u00e8: il Nero muove, il Bianco d\u00e0 matto. Il gioco reale (GR) \u00e8 quello della soluzione effettiva.\nDue suoi problemi:"}
{"id": "4975429", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975429", "title": "Talal bin Abd al-Aziz Al Sa'ud", "text": "Era noto come Il Principe Rosso per le sue posizioni liberali, incoraggianti per una Costituzione nazionale e per il pieno stato di diritto indipendentemente dallo status delle persone. \u00c8 stato anche il leader del Movimento dei principi liberi.\nPrimi anni di vita.\nIl principe Talal \u00e8 nato nel 1931, ventesimo figlio di re Abd al-Aziz. Sua madre era una donna armena, Munaiyir, la cui famiglia era fuggita dal genocidio armeno, vissuta nell'Anatolia orientale sotto l'Impero ottomano. Munaiyir \u00e8 stata presentata al futuro marito dall'emiro di Unayza nel 1921 quando aveva 12 anni e Abd al-Aziz 45. Il loro primo figlio \u00e8 nato quando lei aveva 15 anni, e lo chiamarono Talal. Seguendo la tradizione, Munaiyir divenne nota come Umm Talal, \"madre di Talal\". Tuttavia, nel 1927, all'et\u00e0 di tre anni Talal mor\u00ec. Nel 1931, nacque un nuovo figlio e venne chiamato Talal in onore del suo defunto fratello, seguendo la tradizione beduina. Non si sa quando Abd al-Aziz abbia divorziato dalla sua quarta moglie e formalmente sposato Munaiyir. La sua famiglia ha riportato che \u00e8 rimasta analfabeta per tutta la vita e si \u00e8 convertita all'Islam. Munaiyir \u00e8 stata considerata dai diplomatici britannici in Arabia Saudita come una delle mogli preferite dal re. Era nota per la sua intelligenza e bellezza. Mor\u00ec nel dicembre 1991.\nTalal \u00e8 fratello germano del principe Nawwaf. Durante il regno di re Sa'ud, il principe Nawwaf e il principe Talal divennero acerrimi nemici, fino al punto di contestarsi l'eredit\u00e0.\nPosizioni detenute.\nMinistro delle comunicazioni.\nIl principe Talal divenne uno dei pi\u00f9 ricchi giovani principi, ma il suo ufficio ha sofferto di gravi problemi di corruzione. Il principe Talal \u00e8 stato nominato Ministro delle Comunicazioni quando \u00e8 stato istituito l'ufficio nel 1952. All'epoca, re Abd al-Aziz ha creato anche il Ministero della Forza Aerea per prevenire tutte le questioni relative al volo nella sua amministrazione. Poich\u00e9 il principe Talal e il principe Mish'al controllavano le compagnie aeree nazionali, l'Arabia Saudita aveva due flotte distinte, ci\u00f2 port\u00f2 a contrasti tra i due. La disputa si concluse quando il principe Talal si dimise nel mese di aprile 1955. In seguito, il Ministero della Comunicazione \u00e8 stato fuso con il Ministero delle Finanze. Ci\u00f2 ha consentito a re Sa'ud di evitare di scegliere il successore di Talal, scelta che avrebbe causato attriti nella famiglia reale.\nMinistro delle Finanze e dell'Economia Nazionale.\nRe Sa'ud ha nominato il principe Talal Ministro delle Finanze e dell'Economia Nazionale nel 1960. Il suo mandato dur\u00f2 fino alla sua iniziazione al Movimento dei Principi Liberi. Altro motivo per la rimozione \u00e8 che ha proposto nel mese di settembre 1961 di introdurre una costituzione in Arabia Saudita. Re Sa'ud, infatti, non aveva alcuna intenzione o piano di riforma del sistema politico. Pertanto, ha costretto il principe Talal a dimettersi dall'ufficio. Il fratello Nawwaf gli succedette nell'incarico.\nPolemiche.\nMovimento dei Principi Liberi.\nDopo che i palazzi del principe Talal furono perquisiti dalla Guardia nazionale mentre era all'estero, ha tenuto una conferenza stampa a Beirut il 15 agosto 1962. Le sue affermazioni hanno causato scalpore, dal momento che ha apertamente criticato e attaccato il regime saudita . Di conseguenza, il suo passaporto \u00e8 stato ritirato, i suoi beni confiscati, e alcuni dei suoi sostenitori in Arabia Saudita sono stati arrestati. Una settimana dopo l'inizio della guerra nello Yemen con quattro equipaggi della Saudi Airlines ha disertato in Egitto. Il principe Talal ha adottato il nome di Movimento dei principi liberi al Cairo il 19 agosto 1962 e ha trasmesso le sue idee progressiste su La Voce degli arabi sempre nella capitale egiziana. Pi\u00f9 tardi, lui e due dei suoi fratelli, i principi Fawwaz e Badr, e uno dei suoi cugini, il principe Saad, hanno cominciato a fare dichiarazioni a nome del Fronte di Liberazione saudita. Dopo quattro anni, durante i quali re Faysal ha offerto incentivi finanziari enormi a quel gruppo di principi, questi ultimi si sono riconciliati con la famiglia reale.\nIl suo ritorno in Arabia Saudita e la sua riabilitazione \u00e8 stata resa possibile attraverso la mediazione di sua madre, Munaiyir. In esilio, la sua famiglia non lo ha supportato e lo ha addirittura criticato per la sua intensa simpatia con l'allora presidente egiziano Gamal Abd el-Nasser, nemico dichiarato dell'Arabia Saudita. L'8 settembre 1963 il Sunday Telegraph ha riferito che la madre di Talal, Munaiyir, disse al figlio che si stava comportando stupidamente, mentre sua sorella minore Madawi continuava a chiedergli di tornare a casa. Pochi giorni dopo, il principe rientr\u00f2 in Arabia Saudita. \u00c8 stato affermato che re Faysal non ha mai perdonato il principe Talal, ma ha assicurato privatamente a sua madre che i suoi beni sarebbero stati scongelati e che poteva tranquillamente tornare a casa.\nOpinioni.\nDopo gli attacchi dell'11 settembre, il principe Talal ha contestato la pretesa \"potenzialmente molto confusa\" che i governanti e gli studiosi religiosi devono decidere congiuntamente affari di Stato. Egli ha apertamente dichiarato il suo sostegno alla creazione di un'assemblea eletta in Arabia Saudita nel 2001. Nel settembre del 2007, ha annunciato il suo desiderio di formare un partito politico per promuovere il suo obiettivo di liberalizzare il paese.\nNel 2009, il principe Talal ha dichiarato: \"Re Abd Allah \u00e8 il sovrano. Se lo vuole, potr\u00e0 rimanerlo\". Tuttavia, nel marzo 2009, invit\u00f2 il re a chiarire la nomina del principe Nayef come Secondo Vice Primo Ministro. Egli ha pubblicamente messo in dubbio che questo renderebbe il principe Nayef il prossimo principe ereditario. Il principe Nayef \u00e8 stato per\u00f2 nominato principe ereditario nel mese di ottobre 2011 a seguito della morte di suo fratello, il principe Sultan. Il principe Talal \u00e8 stato membro del Consiglio di Fedelt\u00e0 quando sono stati nominati i membri nel 2007. Si \u00e8 dimesso dal Consiglio nel novembre 2011, apparentemente per protestare contro la nomina del defunto principe Nayef a principe ereditario. nel mese di aprile 2012, ha affermato che la \"mano di giustizia\" dovrebbe raggiungere tutti i corrotti in Arabia Saudita, e ha invitato l'Autorit\u00e0 Nazionale Anti corruzione a raggiungere tutti, indipendentemente dallo status sociale. Nella sua intervista del giugno 2012 al giornale Al-Quds Al-Arabi il principe Talal ha dichiarato che i principi del Consiglio di Fedelt\u00e0 non sono stati consultati nella nomina del principe Salman e che il Consiglio \u00e8 diventato inefficace. Egli ha anche affermato la necessit\u00e0 di stabilire una monarchia costituzionale in Arabia Saudita.\nPosizioni varie.\nIl principe Talal \u00e8 presidente del Programma delle Nazioni Unite per lo sviluppo del golfo Arabo (AGFUND), che promuove lo sviluppo socio-economico del Medio Oriente. Come parte dell'AGFUND, ha guidato il consiglio di amministrazione della Rete araba delle organizzazioni non governative con sede al Cairo e ha istituito la Arab Open University. Egli ha inoltre sostenuto la formazione delle donne attraverso l'AGFUND. Attraverso di esso, ha fornito un significativo sostegno monetario per all'UNICEF e che lo ha nominato inviato speciale nel 1980. \u00c8 diventato inviato speciale dell'UNESCO per l'Acqua nel 2002 per favorire lo sviluppo dell'acqua potabile.\nEgli \u00e8 il presidente del Consiglio Arabo per l'Infanzia e lo Sviluppo. Ha anche contribuito a creare la Fondazione Mentor ed \u00e8 membro onorario del suo consiglio di amministrazione. \u00c8 cofondatore della Commissione indipendente per le questioni umanitarie internazionali. \u00c8 anche un membro di spicco della Lega per lo sviluppo dell'Istituto Pasteur e presidente onorario della Societ\u00e0 saudita della Famiglia e della Medicina di Comunit\u00e0.\nFilantropia.\nTalal ha fornito agli studenti sauditi borse di studio per favorirne l'istruzione all'estero. Ha fondato la prima scuola della nazione per la formazione professionale nel 1954 e la prima scuola femminile con sede a Riyad nel 1957 a cui ha donato il suo luogo natale, il palazzo Al-Zahra Ta'if. Per una scuola nel 1957, il suo ospedale privato a Riyad, con sede nella citt\u00e0 dal 1956, ha donato il 70% dei suoi profitti per l'assistenza sanitaria gratuita e il 10% per l'assistenza sanitaria dei bambini. Egli ha poi donato l'ospedale al governo ed \u00e8 attualmente chiamato Ospedale Universitario Re Abd al-Aziz.\nVita personale.\nIl principe Talal si \u00e8 sposato quattro volte. Prima ha sposato Umm Faysal, che \u00e8 la madre del principe Faysal. Pi\u00f9 tardi divorzi\u00f2 da lei. La sua seconda moglie era Muna Al Sulh, figlia di Riyad al-Sulh, politico libanese. I loro figli sono Al Walid, Khaled e Reema. Il loro matrimonio \u00e8 finito nel 1962, rimasero separati fino al loro divorzio nel 1968. Il principe Talal ha assunto un professore dell'Universit\u00e0 di Houston e un istitutore per insegnare l'inglese, la psicologia e la civilt\u00e0 occidentale alla figlia Reema, che aveva 18 anni, a Riyad nel 1976.\nIn seguito spos\u00f2 Moudie bint Abdul Mohsen Alangary. Lei \u00e8 madre di Turki e Sara. Hanno poi divorziato. Infine, si \u00e8 sposato con Magdah Bint Turki Al Sudairi, figlia dell'ex presidente della Commissione dei Diritti Umani \"Turki bin Khaled Al Sudairi\".\nIl principe Talal ha avuto un totale di quindici figli, nove maschi e sei femmine. I maschi sono Faysal (morto nel 1991), Al Walid, Khaled, Turki, Abd al-Aziz, Abdul Rahman, Mansour, Mohammed e Mashour. Le femmine sono Reema, Sara, Noura, Al Jawhara, Hebatallah e El Maha. Sua figlia Sara ha chiesto asilo politico nel Regno Unito, perch\u00e9 teme per la sua sicurezza in Arabia Saudita, il 7 luglio 2012.\nMorte e funerale.\nIl principe \u00e8 morto a Riad il 22 dicembre 2018 dopo una lunga malattia. Suo figlio, il principe Abd al-Aziz, ha scritto su Twitter: \"Il principe Talal bin Abd al-Aziz \u00e8 scomparso sabato, che Dio lo perdoni e gli conceda il paradiso\". Le preghiere funebri si sono tenute il giorno successivo nella moschea Imam Turki bin Abd Allah di Riad dopo la preghiera del pomeriggio alla presenza di re Salman. La salma \u00e8 stata poi sepolta nel cimitero al-'Ud della capitale."}
{"id": "4975430", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975430", "title": "Dickson (Tennessee)", "text": "Dickson \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di Dickson."}
{"id": "4975432", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975432", "title": "Konstantin Bazeljuk", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa realizzato 5 gol nelle prime 3 partite di qualificazione al campionato europeo Under-21 del 2015."}
{"id": "4975434", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975434", "title": "Tema Zilahi", "text": ""}
{"id": "4975438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975438", "title": "TRIPs", "text": ""}
{"id": "4975439", "revid": "111319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975439", "title": "Croce navale al merito", "text": "La croce navale al merito (in polacco: \"Morski Krzy\u017c Zas\u0142ugi\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 14 giugno 2007 dalla Repubblica Polacca.\nL'onorificenza \u00e8 suddivisa nei seguenti gradi:"}
{"id": "4975440", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975440", "title": "Sevierville", "text": "Sevierville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Sevier, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975442", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975442", "title": "Croce aeronautica al merito", "text": "La Croce aeronautica al merito (in polacco: \"Lotniczy Krzy\u017c Zas\u0142ugi\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 14 giugno 2007 dalla Repubblica Polacca.\nL'onorificenza \u00e8 suddivisa nei seguenti gradi:"}
{"id": "4975443", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975443", "title": "Croce militare al merito", "text": "La Croce militare al merito (in polacco: \"Wojskowy Krzy\u017c Zas\u0142ugi\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 14 giugno 2007 dalla Repubblica Polacca.\nL'onorificenza \u00e8 suddivisa nei seguenti gradi:"}
{"id": "4975444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975444", "title": "Washington Wizards 2013-2014", "text": "La stagione 2013-14 dei Washington Wizards fu la 53\u00aa nella NBA per la franchigia.\nI Washington Wizards arrivarono secondi nella \"Southeast Division\" della \"Eastern Conference\" con un record di 44-38. Nei play-off vinsero il primo turno con i Chicago Bulls (4-1), perdendo poi la semifinale di conference con gli Indiana Pacers (4-2)."}
{"id": "4975445", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975445", "title": "Trasparenza (ottica)", "text": ""}
{"id": "4975446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975446", "title": "Union City (Tennessee)", "text": "Union City \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di Obion, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975451", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975451", "title": "Pergamo del duomo di Pisa", "text": ""}
{"id": "4975453", "revid": "2161507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975453", "title": "Vladimir Obuchov", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa debuttato con la maglia della Nazionale Under-21 durante le qualificazioni al campionato europeo di categoria nel 2015."}
{"id": "4975459", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975459", "title": "Lawrenceburg (Tennessee)", "text": "Lawrenceburg \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Lawrence, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975460", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975460", "title": "Meyer il berlinese", "text": "Meyer il berlinese (\"Meyer aus Berlin\") \u00e8 un film muto del 1919 diretto da Ernst Lubitsch. Fa parte di una serie di commedie che hanno come protagonista il personaggio di Sally Meyer, interpretato da Lubitsch.\nTrama.\nSally Meyer, un giovane berlinese, si fa prescrivere una vacanza dal suo medico per prendersi una pausa dalla moglie. Decide di partire per l'Austria e si prepara indossando quello che ritiene essere il tipico abbigliamento tirolese. Giunto a destinazione per\u00f2 si accorge di essere sulle Alpi Bavaresi invece che in Austria: qui si infatua di Kitty, una ragazza che alloggia al suo stesso albergo. Per fare colpo su di lei, le propone di scalare insieme il monte Watzmann ma quando stanno per arrivare in cima, la moglie di Sally e il fidanzato di Kitty arrivano inattesi da Berlino.\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Paul Davidson per la Projektions-AG \u00bbUnion\u00ab (PAGU) (Berlin).\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universum Film (UFA), il film venne presentato in prima all'U.T. Nollendorfplatz di Berlino il 17 gennaio 1919.\nNel 2010, la pellicola \u00e8 stata proiettata al Festival di Locarno, nell'ambito di una retrospettiva dedicata a Lubitsch."}
{"id": "4975461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975461", "title": "Composizione dell'inquadratura", "text": ""}
{"id": "4975465", "revid": "122708233", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975465", "title": "Brownsville (Tennessee)", "text": "Brownsville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Haywood, della quale \u00e8 il capoluogo. \u00c8 nota per aver dato i natali a Tina Turner."}
{"id": "4975466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975466", "title": "Rione Esquilino", "text": ""}
{"id": "4975468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975468", "title": "Guerra delle Falkland-Malvine", "text": ""}
{"id": "4975470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975470", "title": "Martin (Tennessee)", "text": "Martin \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di Weakley. La citt\u00e0 \u00e8 sede di uno dei cinque campus dell'Universit\u00e0 del Tennessee."}
{"id": "4975471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975471", "title": "Duchessa Jolanda", "text": ""}
{"id": "4975476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975476", "title": "Millington (Tennessee)", "text": "Millington \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Shelby."}
{"id": "4975480", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975480", "title": "Famiglia dei Gonzaga", "text": ""}
{"id": "4975481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975481", "title": "Gigante (mitologia greca)", "text": ""}
{"id": "4975484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975484", "title": "Granatieri di Savoia", "text": ""}
{"id": "4975485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975485", "title": "Regno del Seisyllwg", "text": ""}
{"id": "4975486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975486", "title": "Lewisburg (Tennessee)", "text": "Lewisburg \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Marshall, della quale \u00e8 il capoluogo.\nIl nome della citt\u00e0 \u00e8 un riferimento all'esploratore Meriwether Lewis."}
{"id": "4975487", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975487", "title": "Paris (Tennessee)", "text": "Paris \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America e capoluogo della contea di Henry nello Stato del Tennessee. La popolazione era di 10,156 persone al censimento del 2010. Si trova 86 miglia (138 km) a nord-ovest di Nashville, sul bivio tra il fiume \"West Sandy\" e il fiume \"Tennessee\". Una replica alta 60 piedi (18 m) della Torre Eiffel si trova a Paris. Paris \u00e8 anche la sede del \"World's Biggest Fish Fry\".\nGeografia fisica.\nParis \u00e8 situata a (36.301229, -88.313815).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 10,9 miglia quadrate (28\u00a0km\u00b2).\nStoria.\nIl presente luogo di Paris fu scelto da cinque commissari nominati al compito durante una sessione del dicembre 1822 del tribunale di motivi e sessioni di quarto grado della contea di Henry. La loro scelta era di cinquanta acri, 37 di cui erano propriet\u00e0 di Joseph Blythe e 12 di propriet\u00e0 di Peter Ruff, entrambi i quali donarono al paese. Una piazza pubblica, le strade, i vicoli e 104 lotti furono messi ad un'asta durata due giorni nel marzo o aprile del 1823.\nParis venne incorporata il 30 settembre 1823. Fu la prima citt\u00e0 incorporata del Tennessee occidentale, seguita successivamente da Lexington il 9 ottobre 1824, e Memphis il 19 dicembre 1826. Deve il suo nome alla citt\u00e0 di Parigi (\"Paris\" in inglese), la capitale della Francia, in onore del Marchese de La Fayette.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, c'erano 10,156 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 76,99% di bianchi, il 19,25% di afroamericani, lo 0,34% di nativi americani, lo 0,64% di asiatici, lo 0,01% di oceanici, lo 0,42% di altre razze, e il 2,34% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'1,63% della popolazione."}
{"id": "4975488", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975488", "title": "S.O.S. paperina", "text": "S.O.S. paperina (\"Little Quacker\") \u00e8 un film del 1950 diretto da William Hanna e Joseph Barbera. \u00c8 il quarantasettesimo cortometraggio della serie \"Tom &amp; Jerry\" ed \u00e8 il primo in cui appare l'anatroccolo Quacker che nell'edizione italiana viene chiamato Paperino (da non confondersi con il personaggio disneyano). Il film \u00e8 stato distribuito il 7 gennaio 1950.\nTrama.\nDopo aver rubato un uovo da una giovane anatra femmina, Tom cerca di cucinare in tutti i modi l'anatroccolo Paperino (Quacker nella versione originale) uscito dall'uovo: quest'ultimo chiede aiuto a Jerry che tenta di aiutarlo a cercare la sua mamma e a evitare che venga ucciso da Tom in tutti i modi. Alla fine il malefico gatto decide di uccidere Jerry e Paperino con una falciatrice, ma, in quel momento, arriva la mamma di Paperino che riesce ad avere un riassunto degli avvenimenti che il figlio ha subito e lo narra al suo fortissimo marito, Henry il papero, che inferocito rasa con la falciatrice tutti i peli della schiena di Tom. Intanto Paperino nuota felice in un lago assieme a Jerry e alla madre."}
{"id": "4975489", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975489", "title": "Finger Food Factory", "text": "Finger food Factory \u00e8 un programma televisivo culinario, trasmesso su Real Time dal 14 ottobre 2013, e condotto da Sebastiano Rovida, chef famoso per essere uno dei due volti della cucina dello show Fuori men\u00f9.\nStruttura del programma.\nIn ogni puntata, il protagonista \u00e8 un ingrediente con il quale lo chef Sebastiano Rovida realizza un intero men\u00f9, dall'antipasto al dolce, composto solamente da finger food. Per ogni piatto il conduttore ci mostra tutti i passaggi della creazione dello stesso, dagli ingredienti, alla preparazione fino al suo impiattamento.\nA fine puntata il piccolo Leonida \"Leo\" Lovati, un bambino di 8 anni appassionato di cucina, chiede allo chef di creare una versione \"finger\" di un piatto a base di un ingrediente che proprio non gli piace, o di un piatto che mangia sempre preparato allo stesso modo."}
{"id": "4975500", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975500", "title": "Dagoberto Portillo", "text": "\u00c8 stato coinvolto nello Scandalo delle partite vendute della Nazionale di calcio di El Salvador, e per questo nel 2013 \u00e8 stato bandito dal mondo dello sport."}
{"id": "4975505", "revid": "230513", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975505", "title": "Lapis Pollae", "text": ""}
{"id": "4975508", "revid": "217432", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975508", "title": "Materialisti", "text": ""}
{"id": "4975509", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975509", "title": "Xavier Garc\u00eda (calciatore)", "text": ""}
{"id": "4975524", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975524", "title": "V\u00edctor Turcios", "text": ""}
{"id": "4975550", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975550", "title": "Sovrani di Germania", "text": "Questo \u00e8 l'elenco dei sovrani di Germania, dall'843 (Trattato di Verdun) al 1918.\nNote riguardo ai titoli.\nIl seguente elenco parte quindi dall'anno 843, con Ludovico il Germanico, e termina al 1918, con Guglielmo II di Germania. I sovrani che furono incoronati Imperatori dei Romani sono evidenziati.\nRe dei Franchi Orientali (843-962).\nCorradinidi.\nAlla morte di Ludovico il Fanciullo, senza eredi diretti, la nobilt\u00e0 elesse Re il duca di Franconia, Corrado.\nRe dei Romani e Imperatori dei Romani (1056-1508).\nAsburgo (1438-1508).\nCon l'elezione di Alberto II, la corona imperiale pass\u00f2 \"de facto\" costantemente nelle mani della famiglia degli Asburgo sovrani dell'Austria.\nRe in Germania e Imperatori Eletti dei Romani (1508-1806).\nWittelsbach (1742-1745).\nL'ascesa al trono austriaco di Maria Teresa d'Asburgo comport\u00f2 l'impossibilit\u00e0 della stessa di ottenere anche la corona imperiale, la quale era preclusa alle donne dalla legge salica. Carlo Alberto, duca di Baviera e marito di Maria Amalia, figlia di Giuseppe I, riusc\u00ec a farsi eleggere Imperatore. Scoppi\u00f2 dunque la guerra di successione austriaca.\nAsburgo-Lorena (1745-1806).\nAl termine della guerra, come compromesso, il rango imperiale fu offerto al marito di Maria Teresa, il duca Francesco di Lorena."}
{"id": "4975557", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975557", "title": "Daniel Varujan vandalism cross wiki", "text": ""}
{"id": "4975562", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975562", "title": "Museo diocesano di Gallipoli", "text": ""}
{"id": "4975565", "revid": "123090916", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975565", "title": "Cimitero e monumento alla memoria americano in Normandia", "text": "Il cimitero e monumento alla memoria americano in Normandia \u00e8 un cimitero di guerra situato a Colleville-sur-Mer, in Normandia. Il cimitero custodisce le spoglie dei soldati americani caduti nella battaglia di Normandia, durante la seconda guerra mondiale.\nStoria.\nL'8 giugno 1944 , due giorni dopo lo sbarco in Normandia, l'esercito americano istitu\u00ec provvisoriamente a Saint-Laurent-sur-Mer il primo cimitero statunitense della seconda guerra mondiale in terra europea. Dopo la fine della guerra, si decise di costruire a est della localit\u00e0 precedente un nuovo cimitero che comprendesse un monumento alla memoria, per onorare le vittime del conflitto. L'incarico di edificare questo complesso fu affidato allo studio di architettura Harbeson, Hough, Livingston &amp; Larson, in collaborazione con il paesaggista Markley Stevenson. La struttura fu ultimata e aperta al pubblico nel 1956.\nCome per tutti gli altri cimiteri americani in Francia, sia della prima che della seconda guerra mondiale, gli Stati Uniti hanno ottenuto dal governo francese una speciale concessione territoriale permanente e libera da tassazione. Quello su cui \u00e8 situato il cimitero risulta quindi essere a tutti gli effetti territorio statunitense; alcuni atti del Congresso stabiliscono un finanziamento annuale per il mantenimento del complesso e del personale civile e militare. La sua gestione \u00e8 affidata all'American Battle Monuments Commission, un'agenzia indipendente del Governo degli Stati Uniti d'America.\nDescrizione.\nIl cimitero \u00e8 collocato su una scogliera sovrastante Omaha Beach (una delle cinque spiagge dello sbarco in Normandia). Copre una superficie di 70 ettari e contiene le spoglie di 9387 soldati americani, 307 dei quali ignoti e 4 di sesso femminile, per la grande maggioranza deceduti durante lo sbarco o le operazioni belliche successive. Tuttavia i militari qui sepolti rappresentano solo una parte dei caduti, dal momento che circa 14000 di essi sono stati rimpatriati per volere delle famiglie.\nIl Memoriale.\nSul lato est del complesso \u00e8 situato un giardino semicircolare, delimitato da un muro sul quale sono poste le targhe dei 1557 soldati americani dispersi o non identificati. Il Memoriale, a cui si giunge attraverso questo giardino, presenta un colonnato anch'esso a semicerchio, che individua sia a destra che a sinistra una loggia; nelle logge sono collocate due illustrazioni rappresentanti le operazioni belliche della battaglia di Normandia.\nAl centro del semicerchio si trova una statua bronzea alta sei metri, realizzata da Donald De Lue e raffigurante \"The Spirit of American Youth Rising from the Waves\".\nGuardando dal Memoriale verso ovest si osserva lo specchio d'acqua, dietro al quale si dipartono, su ambo i lati, le 9387 croci bianchissime perfettamente allineate su una maestosa spianata di un verdeggiante prato all'inglese.La cappella, vicino a cui sono poste due figure allegoriche rappresentanti la Francia e gli Stati Uniti d'America, \u00e8 al centro del cimitero, allineata alla scultura bronzea.\nPersonalit\u00e0 sepolte nel cimitero.\nTra i militari qui sepolti, tre di essi sono stati insigniti della Medaglia d'Onore. Il pi\u00f9 celebre di essi \u00e8 Theodore Roosevelt, Jr., figlio del presidente Theodore Roosevelt. Dopo la costruzione del cimitero, un altro dei figli di Roosevelt, Quentin, il quale era morto durante la I Guerra Mondiale, fu riesumato e trasferito vicino al fratello Theodore, Jr.\nNel cimitero sono inoltre sepolti Preston e Robert Niland, la cui storia ha ispirato Steven Spielberg per la realizzazione del film \"Salvate il soldato Ryan\".\nCapsula del tempo.\nDirettamente di fronte al vecchio ingresso \u00e8 stata interrata una capsula del tempo, contenente notizie e informazioni del 6 giugno 1944, il D-Day. La capsula \u00e8 chiusa da una lastra di granito su cui \u00e8 incisa la scritta \u00ab \"To be opened June 6, 2044\" \u00bb. Al centro della lastra \u00e8 apposta una targa in bronzo decorata con le 5 stelle del generale d'armata statunitense e avente l'iscrizione \u00ab \"In memory of General Dwight D. Eisenhower and the forces under his command. This sealed capsule containing news reports of the June 6, 1944 Normandy landings is placed here by the newsmen who were here, June 6, 1969\". \u00bb\nSignificato simbolico per gli Stati Uniti.\nLa vicinanza a Omaha Beach e i soldati sepolti, molti dei quali morti nel D-Day, fanno s\u00ec che questo luogo rivesta un particolare significato simbolico per gli Stati Uniti d'America. Tutti i presidenti americani in carica, a partire da Jimmy Carter si sono recati infatti al cimitero di Colleville (ad eccezione di George H. W. Bush, il quale ha effettuato una visita privata nel 1995): Ronald Reagan nel 1984 (in occasione del 40\u00ba anniversario dello sbarco), Bill Clinton nel 1994 (per i 50\u00b0 anni dello sbarco), George W. Bush nel 2002 (in occasione del Memorial Day) e nel 2004 (per il 60\u00ba anniversario dello sbarco) e per ultimo Barack Obama, nel 2009 (per celebrare il 65\u00ba anniversario). I discorsi pronunciati durante queste visite sono spesso serviti ai presidenti americani per sostenere la loro politica estera.\nNella cultura di massa.\nIl cimitero appare nella scena di apertura della pellicola \"Salvate il soldato Ryan\" di Steven Spielberg del 1998. Un veterano della II guerra mondiale, accompagnato dalla sua famiglia, procede verso la tomba del Capitano John Miller (interpretato da Tom Hanks); in seguito viene dato spazio alle scene di guerra del D-Day a Omaha Beach. In realt\u00e0, tale tomba non esiste: la lapide di Miller fu portata al cimitero per le riprese; il Capitano stesso \u00e8 un personaggio inventato, ma la sua storia \u00e8 basata sui fratelli Niland, due dei quali sono sepolti nel cimitero.\nTurismo.\nCon 1 milione di visitatori all'anno, il cimitero in Normandia risulta essere il cimitero americano frequentato dal maggior numero di turisti. Il 6 giugno 2007 \u00e8 stato aperto un centro per i visitatori, in una delle cui sale vengono ripetuti all'infinito i nomi di tutti i soldati sepolti; gli Stati Uniti hanno investito 30 milioni di dollari per ricostruire le immagini dei vari momenti dello sbarco.\nOgni giorno, alle 16.30, il visitatore ha la possibilit\u00e0 di assistere alla cerimonia delle bandiere. Al suono dell'inno militare, la bandiera americana \u00e8 ammainata e piegata."}
{"id": "4975566", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975566", "title": "Scott McCall", "text": ""}
{"id": "4975569", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975569", "title": "Ali Hubert", "text": "Collaboratore fisso di Ernst Lubitsch, firm\u00f2 molti dei film tedeschi del regista berlinese lavorando per lui anche negli Stati Uniti, dove cur\u00f2 i costumi del cast e dei danzatori della versione del 1934 de \"La vedova allegra\" (gli abiti della protagonista Jeanette MacDonald erano di Adrian)."}
{"id": "4975570", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975570", "title": "Archivio veneto", "text": ""}
{"id": "4975575", "revid": "1437331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975575", "title": "Gli ostaggi di Crema", "text": "Gli ostaggi di Crema \u00e8 un dipinto di Gaetano Previati. Realizzato nel 1879, \u00e8 conservato nel Museo civico di Crema e del Cremasco.\nL'opera.\nIl dipinto \u00e8 considerato la prima opera di buon livello di Previati. Fu inoltre quella che consacr\u00f2 l'autore, valendogli il Premio Canonica, indetto dall'Accademia di Brera, che Previati frequentava in quegli anni, allievo di Giuseppe Bertini. Fu probabilmente proprio il maestro a suggerirgli il soggetto, ma lo stile pittorico, fatto di impasti scuri e di soluzioni luministiche contrastanti, denota una notevole distanza dal modello bertiniano, \u00abmanierista ad oltranza, che stendeva colori lisci e smaglianti su un disegno pedante e calligrafico\u00bb, avvicinando l'opera al romanticismo di Federico Faruffini.\nL'originalit\u00e0 realizzativa del dipinto, caratterizzato da un realismo crudo e brutale, ingenera un distacco di Previati non solo dalla lezione del Bertini, ma in generale dalla manierata pittura storica dell'epoca, tanto che la critica scorse nel giovane pittore \u00abun'indole artistica ardita fino all'esagerazione\u00bb. L'opera \u00e8 rappresentativa del periodo scapigliato che Previati superer\u00e0 a breve per approdare alla corrente divisionista, di cui diventer\u00e0 il teorico, nonch\u00e9 uno dei principali esponenti.\nIl soggetto.\nIl soggetto rappresenta un celebre episodio della storia dell'assedio di Crema, messo in atto da Federico Barbarossa tra il 1159 e il 1160. Non riuscendo a sconfiggere la resistenza dei cremaschi nemmeno con l'uso di un \"gatto\", oggetto di continui lanci di pietre incendiarie da parte degli assediati, l'Imperatore ordin\u00f2 di legare a quest'ultimo alcuni ostaggi cremaschi, sperando con ci\u00f2 che gli assediati desistessero. Tuttavia, su incitazione degli ostaggi stessi gli attacchi alla macchina da guerra proseguirono, causando la morte di molti di essi. Il cruento episodio \u00e8 certamente il pi\u00f9 celebre di quella vicenda bellica e uno dei pi\u00f9 noti della storia cremasca e delle guerre fra i Comuni medievali e l'Impero.\nCollocazione.\nL'opera \u00e8 di propriet\u00e0 dell'Accademia di Brera, ma \u00e8 custodita a Crema, nel Museo civico. Il dipinto, all'epoca custodito nei magazzini dell'Accademia, fu nel 1953 oggetto della vicenda che vide l'infruttuoso interessamento del pittore cremasco Carlo Martini per l'assegnazione in deposito al Comune di Crema, vicenda conclusasi nel 1961 con la nascita del nuovo Museo civico dove tuttora il dipinto \u00e8 esposto. Di Previati lo stesso museo conserva il disegno \"Cristo e gli apostoli\", dall'impostazione gi\u00e0 marcatamente divisionista."}
{"id": "4975576", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975576", "title": "Julie Anne Robinson", "text": "Ha ottenuto delle candidature ai BAFTA e ai Golden Globe per il suo lavoro svolto nella miniserie \"Blackpool\" targata BBC."}
{"id": "4975578", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975578", "title": "Ghislaine Marie Fran\u00e7oise Dommanget", "text": ""}
{"id": "4975580", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975580", "title": "Death Tunnel", "text": ""}
{"id": "4975583", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975583", "title": "Carolina Amalia di Brunswick", "text": ""}
{"id": "4975585", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975585", "title": "Cold Comes the Night", "text": ""}
{"id": "4975591", "revid": "1100311", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975591", "title": "Darwin Cer\u00e9n", "text": ""}
{"id": "4975592", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975592", "title": "Compressione lossless", "text": ""}
{"id": "4975602", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975602", "title": "Nazionale juniores di ginnastica artistica femminile della Russia", "text": ""}
{"id": "4975603", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975603", "title": "Nazionale juniores di ginnastica artistica femminile della Romania", "text": ""}
{"id": "4975605", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975605", "title": "Rafael Burgos", "text": ""}
{"id": "4975606", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975606", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1936-1937", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1936-1937.\nLa stagione.\nNella stagione 1936-1937 la Reggiana disputa il girone B del campionato di Serie C, ed \u00e8 il peggiore della Reggiana negli anni trenta. \nLe partenze del portiere Pietro Ferrari al Bologna, di Giovanni Gaddoni al Piacenza e di Otello Zironi al Modena, non vengono compensate dai nuovi arrivati Dario Susmel, Cesare Lionnard e Giuseppe Lanzone, il cannoniere stagionale \u00e8 Alessandro Fornasaris, autore di diciassette reti, buono anche il bottino di Amerigo Salati con sette centri al pari di Arturo Benelli. \nUn attacco quello granata che con 57 reti \u00e8 comunque il migliore del torneo. Nei doppi panni di calciatore e allenatore reggiano Italo Rossi disputa anche sette partite e realizza due reti.\nI granata non ingranano e i tifosi a marzo, dopo tre sconfitte consecutive, scrivono lettere di protesta a \"Il Solco fascista\", scontenti delle prestazioni della squadra. Chiedono anche il nuovo stadio civico promesso. Al termine del campionato la Reggiana sar\u00e0 quinta con 32 punti in classifica con gli stessi punti di Pro Patria e Falck di Sesto San Giovanni. "}
{"id": "4975607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975607", "title": "Schirgiswalde-Kirschau", "text": "Schirgiswalde-Kirschau \u00e8 una citt\u00e0 della Germania, nello stato della Sassonia.\nStoria.\nLa citt\u00e0 di Schirgiswalde-Kirschau venne creata il 1\u00ba gennaio 2011 dalla fusione della citt\u00e0 di Schirgiswalde con i comuni di Crostau e Kirschau; fino a tale data, i tre enti erano associati nella Verwaltungsgemeinschaft Schirgiswalde.\nSuddivisione.\nSchirgiswalde-Kirschau \u00e8 suddivisa in quattro frazioni (\"Ortschaft\"), a loro volta suddivise in localit\u00e0 (\"Ortsteil\"):\nAmministrazione.\nGemellaggi.\nSchirgiswalde-Kirschau \u00e8 gemellata con:"}
{"id": "4975609", "revid": "66002681", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975609", "title": "Cimitero americano in Normandia", "text": ""}
{"id": "4975610", "revid": "2014155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975610", "title": "Sofia di W\u00fcrttemberg", "text": "Biografia.\nGiovent\u00f9.\nSofia nacque a Stoccarda come seconda delle due figlie nate dal matrimonio di Guglielmo I di W\u00fcrttemberg con la granduchessa Caterina Pavlovna di Russia, figlia dello zar Paolo I. Sua madre mor\u00ec poco dopo la sua nascita, nel 1819, e Sofia venne affidata a sua zia, la principessa Caterina di W\u00fcrttemberg, moglie di Girolamo Bonaparte.\nSofia ebbe moltii pretendenti, tra cui Ottone I di Grecia e il duca Guglielmo VIII di Brunswick, prima della sua unione con il principe Guglielmo d'Orange.\nIl re Guglielmo I di W\u00fcrttemberg rifiut\u00f2 la mano di sua figlia ad Ottone I di Grecia, non accordava la sua confidenza ad una monarchia da poco creata. Quanto a Guglielmo VIII di Brunswick, la domanda di matrimonio non avvenne, a causa di una voce circolata su gli impegni della principessa Sofia.\nIn effetti, Sofia aveva incontrato suo cugino, il principe Guglielmo di Orange-Nassau, nipote e secondo in linea di successione del re Guglielmo I dei Paesi Bassi.\nI padri dei giovani ragazzi avevano considerato il matrimonio. Se il principe si sent\u00ec attratto da sua cugina, non fu lo stesso per Sofia, che disprezzava questo giovane arrogante e capriccioso. La regina Anna dei Paesi Bassi, madre del principe, si era ugualmente opposta al progetto di suo marito e di suo cognato. Figlia dello zar di Russia, era stata cresciuta nella religione ortodossa, che condanna il matrimonio tra cugini di primo grado. Il matrimonio ebbe luogo l'anno seguente.\nL'anno seguente, il re Guglielmo I dei Paesi Bassi, nonno dello sposo, abdic\u00f2. Non ammetteva che il Trattato di Londra avesse ratificato l'indipendenza del Belgio, ma, vedovo da due anni, desiderava sposare una dama belga Suo figlio sal\u00ec al trono sotto il nome di Guglielmo II dei Paesi Bassi e il marito di Sofia, divenuto erede del trono, port\u00f2 il titolo di Principe d'Orange.\nIl re Guglielmo II, prevedendo i movimenti rivoluzionari che agitavano l'Europa concesse ai suoi sudditi una costituzione liberale. Mor\u00ec nel 1849 e Guglielmo sal\u00ec al trono con il nome di Guglielmo III dei Paesi Bassi.\nMatrimonio e famiglia.\nIl 18 giugno 1839 Sofia e Guglielmo si sposarono a Stoccarda, la coppia si stabil\u00ec nel palazzo Noordeinde ed ebbe tre figli:\nRapporti con il marito.\nGuglielmo era un giovane uomo collerico, ciclotimico e violento. Di una sensualit\u00e0 incontrollabile, si abbandonava a dissolutezze sfrenate come i suoi cugini Romanov. Militare e ultra-conservatore, proib\u00ec qualsiasi forma di vita culturale nei suoi palazzi. Tent\u00f2 di limitare l'applicazione della costituzione concessa da suo padre e sostenne i ministri che si opponevano alla camera bassa. In una lettera a Sofia, la regina Vittoria I del Regno Unito parla di Guglielmo come un \"paesano senza educazione\".\nPoco sensuale, Sofia soffr\u00ec degli orribili trattamenti di suo marito che non esitava anche in ambiente domestico a colpirla con la frusta.\nPoco dopo l'incoronazione di Guglielmo, il loro secondo figlio, Maurizio di sette anni, si ammal\u00f2 di meningite. La regina propose il ricorso ad altri medici oltre a quelli della corte, ma il re rifiut\u00f2. Il piccolo principe mor\u00ec e Sofia, lacerata e indignata si rifugi\u00f2 in W\u00fcrttemberg. La sua famiglia la convinse a rispettare i suoi doveri e a ritornare da suo marito. Pochi mesi dopo nacque il loro terzo figlio, il principe Alessandro dei Paesi Bassi.\nContatti internazionali e vita culturale.\nSofia era largamente superiore al suo sposo sul piano intellettuale. La regina corrispondeva naturalmente con i membri della sua famiglia, del suo ambiente e con i capi di Stato europei. Intratteneva soprattutto dei legami intensi con l'imperatore dei Francesi Napoleone III e con la regina Vittoria I del Regno Unito. Ebbe anche dei ricchi scambi epistolari con molti docenti universitari, tra cui il giurista Johan Rudolf Thorbecke, padre della costituzione olandese e molte volte primo ministro, le cui idee liberali erano sgradite al re; inoltre con lo storico Tedesco Leopold von Ranke, l'archeologo Heinrich Schliemann e anche il politico Francese Adolphe Thiers. Protesse e stimol\u00f2 le arti e protesse soprattutto i pittori Nicolas Pieneman e Johan Barthold Jongkind. Sostenne moltissime associazioni caritatevoli, comprese la protezione degli animali e la creazione di parchi, al fine di favorire la salute pubblica. Scrisse molti articoli che furono pubblicati sulla prestigiosa \"Revue des deux Mondes\".\nSposando secondo il suo rango e per senso del dovere ma senza vero affetto e stima per il suo futuro coniuge, Sofia pensava di poter dominare il suo sposo. Pubblicamente fece conoscere le sue idee liberali e i suoi sentimenti riguardanti l'inattitudine di Guglielmo a regnare, dichiarando che lui sarebbe stato migliore come reggente, e queste affermazioni causarono un immenso scandalo.\nSofia tent\u00f2 anche di separarsi da suo marito, ma il governo si oppose a tale progetto. Cos\u00ec incominci\u00f2 a passare molto tempo dalla sua famiglia a Stuttgart. A partire dal 1855, la coppia visse separatamente, il re al Palazzo Het Loo, la regina a Huis ten Bosch.\nLa regina visse con il suo figlio minore, il principe Alessandro di quattro anni, che lei crebbe secondo i propri principi e ne fece un uomo colto. Il maggiore, di 15 anni, rimase con suo padre.\nDei figli difficili.\nSofia e Guglielmo III tentarono di far sposare il loro figlio maggiore con Alice del Regno Unito poi con Maria Alexandrovna di Russia, ma la cattiva reputazione del giovane principe fece fallire le negoziazioni.\nD'altro canto, il re e la regina, per una volta d'accordo, si opposero al matrimonio del principe ereditario con una giovane ragazza di cui si era innamorato: Matilde di Limburg-Stirum. Anche se il parlamento aveva dato la propria approvazione, la coppia reale protest\u00f2 e rifiut\u00f2 il consenso dal momento che la donzella non faceva parte di alcuna famiglia regnante.\nTuttavia, all'et\u00e0 di 34 anni, il principe era maggiorenne e forte dell'accordo del parlamento, tent\u00f2 di superare l'opinione dei suoi genitori. Domand\u00f2 la mano di Matilde ai suoi genitori, ma anch'essi rifiutarono di dare la loro figlia in moglie al principe. Il re, infatti, era stato l'amante della contessa di Limburg-Stirum all'epoca della nascita di Matilde, pertanto una voce corrente disse che Matilde era una figlia illegittima del re e quindi la sorellastra del principe ereditario.\nIndignato, il principe Guglielmo lasci\u00f2 i Paesi Bassi per Parigi dove visse apertamente con una cantante di \"cabaret\" e rovin\u00f2 la sua salute con una vita dissoluta. A Parigi, era conosciuto con il soprannome \"Principe Limone\" dalle prostitute - allusione al suo titolo di Principe d'Orange. Secondo le voci di quell'epoca, mor\u00ec di una malattia venerea dato che non solo frequentava i bordelli, ma anche le \"ragazze di strada\"...Mor\u00ec a 39 anni poco dopo sua madre.\nIl secondo figlio mor\u00ec all'et\u00e0 di 7 anni.\nIl terzo, molto attaccato a sua madre, ma di costituzione malaticcia, si rifugi\u00f2 nei suo libri, non rimettendosi mai dalla morte della regina, sostenne suo fratello nella sua agonia a Parigi e si chiuse nel suo palazzo; divenuto principe ereditario, il secondo matrimonio di suo padre l'offese profondamente e ruppe ogni relazione con lui. Di salute fragile, si lasci\u00f2 morire all'et\u00e0 di 33 anni nel 1884.\nNessuno dei tre si spos\u00f2.\nMorte e sepoltura.\nSofia di W\u00fcrttemberg mor\u00ec il 3 giugno 1877 a Huis Ten Bosch presso L'Aia. Aveva solo 59 anni,\nSecondo le sue ultime volont\u00e0, fu sepolta nel suo abito da sposa, dichiarando che lei aveva smesso di vivere dal giorno del suo matrimonio.\nVenne sepolta nella nuova chiesa di Delft."}
{"id": "4975611", "revid": "66002704", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975611", "title": "Memoriale americano in normandia", "text": ""}
{"id": "4975612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975612", "title": "Edoardo Augusto di Hannover", "text": ""}
{"id": "4975613", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975613", "title": "Dustin Corea", "text": ""}
{"id": "4975616", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975616", "title": "Al-Baq\u012b\u02bf", "text": ""}
{"id": "4975620", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975620", "title": "Benji Villalobos", "text": ""}
{"id": "4975621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975621", "title": "NBA D-League All-Star Weekend", "text": ""}
{"id": "4975622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975622", "title": "SEAL Team 6", "text": ""}
{"id": "4975623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975623", "title": "Apple MacNC", "text": ""}
{"id": "4975624", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975624", "title": "Medaglia per il sacrificio e coraggio", "text": "La medaglia per il sacrificio e coraggio (in polacco: \"Medal za Ofiarno\u015b\u0107 i Odwag\u0119\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 17 febbraio 1960 dalla Repubblica Polacca."}
{"id": "4975626", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975626", "title": "Open de Nice C\u00f4te d'Azur 2014 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare dell'Open de Nice C\u00f4te d'Azur 2014 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "4975627", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975627", "title": "Stato di Oldenburg", "text": ""}
{"id": "4975628", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975628", "title": "Adolfo di Hannover", "text": ""}
{"id": "4975629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975629", "title": "Bisessualit\u00e0 nel regno animale", "text": ""}
{"id": "4975630", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975630", "title": "Maria Adelaide di Hannover", "text": ""}
{"id": "4975632", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975632", "title": "Augusta di Hannover", "text": "Biografia.\nAugusta fu la primogenita dei nove figli del principe del Galles Federico di Hannover (1707-1751) e della principessa Augusta di Sassonia-Gotha-Altenburg (1719-1772). Ventinove giorni dopo la sua nascita venne battezzata nel St. James's Palace, dove era nata, dall'Arcivescovo di Canterbury, John Potter. Suoi padrini furono il nonno paterno (rappresentato dal suo Lord Ciambellano Charles FitzRoy, II duca di Grafton). Sue madrine furono le sue due nonne, la Regina Carolina e la Duchessa Vedova di Sassonia-Gotha-Altenburg (ambedue furono rappresentate per procura).\nAlla sua nascita, Augusta risultava essere seconda nella linea di successione al trono di Gran Bretagna. Le venne fornita un'accurata educazione, e le negoziazioni circa un suo possibile matrimonio iniziarono nel 1761.\nSi spos\u00f2 nella cappella del palazzo di St. James, il 16 gennaio del 1764 con Carlo Guglielmo Ferdinando di Brunswick-Wolfenb\u00fcttel (1735-1806). Augusta consider\u00f2 il soggiorno a Brunswick troppo modesto. Fece ritorno in Gran Bretagna nel 1764 per partorire il suo primo figlio, e aspett\u00f2 a lungo prima di tornare a Brunswick, dopo il parto. Per venire maggiormente incontro al suo gusto, venne costruito un nuovo palazzo a Zuckerberg, a sud di Brunswick. I lavori vennero affidati a Carl Christoph Wilhelm Fleischer, e l'edificio venne chiamato Richmond, in modo da ricordarle la patria natia. Quando venne terminato, nel 1768, Augusta vi si trasfer\u00ec definitivamente.\nIl suo fu un matrimonio combinato esclusivamente per ragioni politiche, e lei ed il marito si trattarono con reciproca indifferenza. Augusta si dimostr\u00f2 del tutto insensibile alle relazioni extraconiugali intrattenute dal marito con Maria Antonia Branconi e Louise Hertefeld. Questo suo atteggiamento venne talvolta scambiato per arroganza e diede adito a pettegolezzi e diffamazioni. Inoltre la popolarit\u00e0 di Augusta fu fortemente danneggiata dal fatto che i suoi figli maggiori fossero nati con handicaps. Inoltre lei stessa si mostrava raramente nella corte di Brunswick, a causa della popolarit\u00e0 di cui godeva la suocera.\nQuando Carlo divenne reggente nel 1773, Filippina Carlotta lasci\u00f2 la corte ed Augusta la rimpiazz\u00f2 nel ruolo di prima dama nelle celebrazioni ufficiali della corte di Brunswick, sebbene si concedesse spesso brevi vacanze nel suo palazzo di Richmond. Nel 1780 Carlo, che gi\u00e0 aveva assunto le redini del governo, divenne Duca di Brunswick-Wolfenb\u00fcttel, ed Augusta assunse conseguentemente il titolo di Duchessa Consorte.\nNel 1806 quando la Prussia dichiar\u00f2 guerra alla Francia, il duca Carlo Guglielmo, di settantuno anni di et\u00e0, fu designato comandante in capo dell'esercito prussiano. Il 14 ottobre dello stesso anno, nella battaglia di Jena, le truppe napoleoniche piegarono quelle prussiane e, nella battaglia di Auerstadt, il Duca rimase gravemente ferito e mor\u00ec pochi giorni dopo, il 10 novembre.\nAugusta con due dei suoi figli abbandon\u00f2 il distrutto palazzo di Altona per rifugiarsi ad Augustenborg, un piccolo Stato nello Jutland meridionale. Qui venne in suo soccorso la nipote, la principessa Luisa Augusta di Danimarca, figlia di sua sorella minore Carolina Matilde, fino a quando suo fratello Giorgio III di Gran Bretagna la fece ritornare a Londra nel settembre del 1807. Si trasfer\u00ec a Montague House, posta a Blackheath, nei pressi di Greenwich, con la figlia, la Principessa di Galles, ma ben presto si sent\u00ec fuori posto in sua compagnia, ed acquist\u00f2 la casa accanto a Montague House, che ribattezz\u00f2 Br\u00fcnswick House. Qui mor\u00ec, il 23 marzo del 1813, a settantacinque anni di et\u00e0.\nDiscendenza.\nDal matrimonio con Carlo Guglielmo Ferdinando nacquero sette figli:"}
{"id": "4975634", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975634", "title": "Monarchi svedesi", "text": ""}
{"id": "4975638", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975638", "title": "Miguel Montes", "text": "\u00c8 stato coinvolto nello Scandalo delle partite vendute della Nazionale di calcio di El Salvador."}
{"id": "4975639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975639", "title": "Fiume Paraguay", "text": ""}
{"id": "4975640", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975640", "title": "Medaglia per il lungo servizio", "text": "La medaglia per il lungo servizio (in polacco: \"Medal za D\u0142ugoletni\u0105 S\u0142u\u017cb\u0119\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 14 giugno 2007 dalla Repubblica Polacca.\nL'onorificenza \u00e8 suddivisa nei seguenti gradi:"}
{"id": "4975644", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975644", "title": "Costellazione dei Gemelli", "text": ""}
{"id": "4975645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975645", "title": "\u1e62ir\u0101\u1e6d", "text": ""}
{"id": "4975646", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975646", "title": "Medaglia per la lunga convivenza coniugale", "text": "La medaglia per la lunga convivenza coniugale (in polacco: \"Medal za D\u0142ugoletnie Po\u017cycie Ma\u0142\u017ce\u0144skie\") \u00e8 un'onorificenza statale polacca istituita il 17 febbraio 1960 dalla Repubblica Polacca.\nViene assegnata annualmente dal presidente della repubblica polacca alle coppie che sono state sposate per almeno 50 anni, su istanza del presidente del voivodato competente.\nDall'anno di istituzione fino al 1992 (fine del periodo comunista) furono assegnate 445.070 medaglie, mentre dal negli anni 1992-2009 ulteriori 772.044 medaglie."}
{"id": "4975648", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975648", "title": "Pergamo nel Battistero di Pisa", "text": ""}
{"id": "4975651", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975651", "title": "Encicliche papali", "text": ""}
{"id": "4975652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975652", "title": "Rash\u012bd \u02c1Al\u012b al-Kayl\u0101n\u012b", "text": ""}
{"id": "4975654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975654", "title": "Movimento delle posse", "text": ""}
{"id": "4975658", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975658", "title": "Sohland", "text": "Sohland \u00e8 il nome delle seguenti localit\u00e0:"}
{"id": "4975659", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975659", "title": "Sohland a. d. Spree", "text": ""}
{"id": "4975660", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975660", "title": "Andy Ristie", "text": "\u00c8 sotto contratto con la prestigiosa promozione singaporiana Glory nella quale ha vinto il torneo dei pesi leggeri del 2013 sconfiggendo in semifinale per KO il fuoriclasse italiano Giorgio Petrosyan: Petrosyan era imbattuto da 42 incontri e 6 anni consecutivi ed era all'unanime considerato il kickboxer pi\u00f9 forte del mondo pound for pound, e prima di allora non venne mai sconfitto per KO; nel 2014 e nel 2015 Ristie ha lottato per il titolo di categoria venendo prima steso dallo sfavorito Davit Kiria e poi sconfitto nel rematch contro Robin van Roosmalen. Per i ranking dell'organizzazione \u00e8 il contendente numero 1 nella divisione dei pesi leggeri.\nIn passato ha preso parte al prestigioso torneo K-1 World MAX del 2012 dove venne sconfitto nei quarti di finale da Andy Souwer, ha lottato in eventi di Shoot boxing e It's Showtime ed \u00e8 stato campione WKN dei pesi superwelter.\n\u00c8 noto per la sua aggressivit\u00e0 ed il suo atletismo, mix di elementi che fanno di Ristie uno dei migliori artisti del knockout nello sport.\nIn carriera vanta importanti vittorie, oltre che sul gi\u00e0 citato Giorgio Petrosyan, anche su Rising Sun Hinata (2 volte), Gago Drago, Albert Kraus, Steve Moxon e Robin van Roosmalen (nella finale del torneo dei pesi leggeri Glory 2013)."}
{"id": "4975661", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975661", "title": "\u02bfAbd al-Malik b. Marw\u0101n", "text": ""}
{"id": "4975662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975662", "title": "FC Saarbr\u00fccken", "text": ""}
{"id": "4975663", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975663", "title": "Stazione di Frascati (1856)", "text": "La stazione di Frascati, conosciuta anche come Frascati Campitelli, era l'originaria stazione ferroviaria capolinea della ferrovia Roma-Frascati. Era posta nella localit\u00e0 Campitelli del comune di Frascati.\nStoria.\nLa stazione venne inaugurata in concomitanza dell'inaugurazione della tratta Ciampino-Frascati il 7 luglio 1856 e venne attivata il 14 luglio successivo al servizio viaggiatori. A causa della consistente lontananza dal centro abitato, 3.170 metri, si decise di realizzare un'altra stazione posta direttamente nel centro abitato. La nuova stazione di Frascati venne ufficialmente attivata il 2 febbraio 1884 insieme al nuovo tronco di linea, lungo . Tuttavia, il breve tratto di linea originario e la stazione stessa continuarono ad operare fino al 1907, poco dopo il passaggio all'azienda autonoma delle Ferrovie dello Stato, quando vennero definitivamente soppresse.\nNel 2014 il sindaco di Frascati ripropone il recupero del vecchio fabbricato viaggiatori, semisommerso dalla vegetazione. In quell'anno l'area della ex stazione risultava di propriet\u00e0 dell'adiacente centro Giovanni XXIII.\nStrutture e impianti.\nLa stazione era composta da un grande fabbricato viaggiatori sopraelevato rispetto ai binari e collegato ed essi tramite due scalinate che davano sulle due banchine che servivano i due tronchini di fine corsa.\nDopo la sua soppressione i binari furono smantellati e asportati. Sopravvive il fabbricato di stazione, immerso nella vegetazione spontanea."}
{"id": "4975665", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975665", "title": "Sofia di Baviera (1875-1957)", "text": ""}
{"id": "4975666", "revid": "149727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975666", "title": "Gro\u00dfpostwitz/O.L.", "text": ""}
{"id": "4975667", "revid": "1705798", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975667", "title": "Elisabetta di Wittelsbach (1876-1965)", "text": ""}
{"id": "4975669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975669", "title": "Sci di fondo alle paralimpiadi invernali di Vancouver 2010", "text": ""}
{"id": "4975673", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975673", "title": "Luigi Guglielmo di Wittelsbach", "text": ""}
{"id": "4975680", "revid": "775504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975680", "title": "DR1 (rete televisiva)", "text": "DR1 \u00e8 un canale televisivo nazionale danese edito dall'azienda radiotelevisiva pubblica DR.\n\u00c8 stata la prima stazione televisiva in Danimarca ed ha iniziato a trasmettere nel 1951, all'inizio solo per un'ora al giorno tre volte alla settimana.\nOggi DR1 \u00e8 il canale principale di DR per le notizie e l'attualit\u00e0, oltre a trasmettere anche programmi d'intrattenimento come fiction ed altri contenuti culturali. La programmazione \u00e8 strutturata per essere da grande richiamo per l'intera popolazione danese."}
{"id": "4975681", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975681", "title": "Storia delle prime ricerche con radiazione di sincrotrone in Italia", "text": "La storia delle prime ricerche con radiazione di sincrotrone in Italia trova i suoi albori con la formazione del gruppo di spettroscopia atomica nel 1927 a Roma, quando Enrico Fermi e Franco Rasetti, con i suoi giovani studenti Emilio Segr\u00e8 ed Edoardo Amaldi, organizzano un gruppo di ricerca in spettroscopia atomica per lo studio dei fenomeni a molti corpi negli atomi.\nStoria.\nIl problema fondamentale della meccanica quantistica tra il 1927 e il 1932 sono gli effetti a molti corpi e gli effetti non-lineari nella spettroscopia ottica degli stati eccitati. Anche dopo lo spostamento dal 1932 dell'interesse di Fermi verso la Fisica nucleare sperimentale, i giovani teorici Giovanni Gentile Jr., Ettore Majorana, Leo Pincherle, Ugo Fano e Giulio Yoel Raccah a Firenze continuano a occuparsi di effetti a molti corpi nella spettroscopia atomica. Anche Fermi con Emilio Segre affidavano nel 1935 a un giovane post doc Ugo Fano di occuparsi di teoria quantistica a molti corpi in fisica atomica per spiegare agli stati eccitati che appaiono negli spettri d\u2019assorbimento atomici allorch\u00e9 l'energia del fotone assorbito \u00e8 superiore al potenziale di ionizzazione dell'atomo.\nQuando l'energia del fotone \u00e8 sufficiente per l'emissione del fotoelettrone nel continuo il coefficiente di assorbimento dovrebbe decrescere con l'energia del fotone in maniera regolare. Al contrario gli esperimenti mostrano picchi di assorbimento dovuti a stati eccitati quasi-legati o quasi-stazionari degeneri con il continuo. Questi stati finali detti risonanze devono avere un tempo di vita molto breve in quanto lo stato quasi-legato decade nel continuo. Mentre il decadimento dovrebbe essere irreversibile in meccanica classica Fano dimostrava nel 1935 che secondo la nuova meccanica quantistica il fenomeno era reversibile per un effetto quantistico eccezionale: l'interazione di configurazione di tra un canale di scattering aperto e uno chiuso. Queste risonanze erano chiamate a Roma \"risonanze di forma\" che tradotto in inglese diventa \"shape resonances\". Questo fenomeno a molti corpi dovrebbe apparire non solo nello spettro di assorbimento dell'elio allora misurato, ma anche negli spettri di assorbimento X degli altri elementi, ma purtroppo questo non si poteva verificare sperimentalmente poich\u00e9 non erano disponibili negli anni '30 sorgenti di raggi X ad alta energia con uno spettro continuo.\nUgo Fano era stato assistente di Fermi presso l'Universit\u00e0 di Roma lavorando con Edoardo Amaldi in Fisica nucleare e aveva iniziato a occuparsi di biofisica. Obbligato da altri italiani a lasciare l'Universit\u00e0 di Roma sbarc\u00f2 a New York ma rifiut\u00f2 l'invito di Fermi di occuparsi di fisica nucleare al convegno di Ann Harbor nel luglio del 1939. Continua negli USA le sue ricerche di fisica atomica e biofisica e negli anni '60 del XX secolo lavora presso il National Bureau of Standard (NBS). Qui si iniziano a usare, come sorgenti continue di ultravioletto lontano e raggi X, gli acceleratori di particelle infatti la radiazione di sincrotrone ha uno spettro continuo. Ugo Fano nel 1961 rivede e sviluppa la sua teoria del 1935 e gli spettri di assorbimento atomici misurati ora con alta risoluzione al NBS confermano in dettaglio la teoria di Fano.\nIn quegli anni (nel 1958) in Italia vede la luce l'Elettrosincrotrone di Frascati da 1 GeV, presso i Laboratori Nazionali di Frascati del Comitato Nazionale per le Ricerche Nucleari (CNRN). Nel 1960 il CNRN diventa Comitato Nazionale per L'energia Nucleare (CNEN). L'elettrosincrotrone \u00e8 una sorgente di raggi gamma da bremsstrahlung, vedi: Barbiellini et al. e di uno spettro continuo della radiazione di sincrotrone nel campo dei raggi X molli, vedi :.\nUgo Fano (uno dei ragazzi di via Panisperna)al National Bureau of Standard negli USA, con Yvette Cauchois del \"Institut Curie\" di Parigi e Mario Ageno, del laboratorio di fisica dell' \"Istituto Superiore di Sanit\u00e0\" (ISS) sviluppano a Frascati il progetto \"Sanit\u00e0 Luce\" la prima facility di radiazione di sincrotrone per la spettroscopia X in Europa. Inizia una prima collaborazione di scienziati francesi e italiani dei due istituti: P. Jaegl\u00e9, C. Bonnelle P. Dhez,del Institut Curie e G. Missoni del ISS, a cui dopo la dipartita di Missoni nel 1967 seguir\u00e0 il gruppo di Marta Cremone,se e G. Onori del ISS e di F. Combet Farnoux, \"Institut Curie\" . \nLa ricerca si orienta allo studio della sezione d'urto atomica per le transizioni dai livelli di core al continuo. In particolare sulle transizioni ritardate dal potenziale centrifugo ad alta energia di interesse per Ugo Fano in quegli anni. Il monocromatore a cristallo viene trasportato da Parigi a Frascati e si ottengono risultati pubblicabili malgrado le misure presso l'elettrosincrotrone, usato a tempo pieno per la fisica nucleare con i raggi gamma, si svolgono senza canali (\u201cbeam lines\u201d) per la radiazione di sincrotrone tangenti all'anello in cui viaggiano gli elettroni a velocit\u00e0 relativistica. Gli spettri sono raccolti con rivelatori a lastre fotografiche poi lette con un densitometro.,.\nFano cita questi lavori nel suo fondamentale lavoro di rassegna sulla spettroscopia X.\nNel 1971 finisce la collaborazione tra ISS e Institut Curie e Il monocromatore X di Yvette Cauchois, rientra in Francia.\nDal 1968 il sincrotrone non \u00e8 pi\u00f9 di interesse per la fisica nuclear infatti i fisici nucleari si sono spostati a lavorare presso Adone. Il sincrotrone invece di essere smantellato viene riciclato come sorgente di luce di sincrotrone. \nSi forma una nuova facility di radiazione di sincrotrone \"Solidi Roma\" attiva tra il 1971 e il 1975 a Frascati.\nSi costruiscono le prime \u201cbeam lines\u201d dedicate alla spettroscopia con radiazione di sincrotrone (nel range dall'ultravioletto da vuoto a quello dei raggi X molli (ovvero con fotoni di energia nell'intervallo 10-200 eV) presso l'elettrosincrotrone di Frascati.\nNegli anni '70 il tema della ricerca con la radiazione di sincrotrone si \u00e8 spostato dagli atomi ai solidi. Nasce il gruppo \"Solidi Roma\" di giovani scienziati che convergono presso i LNF interessati a sviluppare la nuova spettroscopia X dei solidi. Il gruppo \u00e8 formato da Antonio Bianconi (proveniente dal laboratorio Euratom di Frascati e professore incaricato all'Universit\u00e0 di Camerino) Emilio Burattini (proveniente dall'universit\u00e0 dell'Aquila e borsista CNR) Adalberto Balzarotti (assistente presso l'Universit\u00e0 di Roma e professore incaricato all'Universit\u00e0 dell'Aquila) e Mario Piacentini (borsista dell'Universit\u00e0 di Roma).\nSvolgono la tesi di laurea presso il gruppo \"Solidi Roma\" : 1) Giancarlo Strinati dell'Universit\u00e0 di Roma per svolgere la sua tesi di Laurea in Fisica su un nuovop monocromatore per ultravioletto; Felice Rosito dell'Universit\u00e0 di Camerino per la tesi sul progetto e realizzazione di un monocromatore X channel-cut che sar\u00e0 costruito e poi utilizzato per la linea EXAFS-XANES su Adone e Claudio Quaresima dell'Universit\u00e0 di Roma. \nIl Prof. Edoardo Amaldi dell'Universit\u00e0 di Roma, fondatore e dirigente dell'INFN, sostiene e promuove il progetto contribuendo ad esso in molte maniere \ntra cui il distacco presso i LNF di un tecnico meccanico della Citt\u00e0 degli Studi di Roma di altissimo livello: Azelio Mancini. \nIl Prof. Gianfranco Chiarotti e Franco Bassani sono i \u201cmentors\u201d del gruppo \"solidi Roma\", il monocromatore per l'ultravioletto da vuoto allestito nel laboratorio G15 dell'Istituto di Fisica dell'Universit\u00e0 di Roma viene trasportato a Frascati.\nIl Prof. Italo Federico Quercia direttore dei LNF sostiene e promuove il progetto e mette a disposizione del progetto le competenze del gruppo macchina diretto da Bizzarri e i servizi tecnici dei LNF. \nRoberto Habel dei LNF entra far parte drl gruppo di ricerca e si realizzano nel suo laboratorio i \"flakes\" nanometrici auto-sostenuti di carbonio e ossido di alluminio. \nMario Ageno direttore dell'Istituto Superiore di Sanit\u00e0 (ISS) mette a disposizione il monocromatore per i raggi x-molli McPerson. Martino Grandolfo del ISS si aggrega al gruppo.\nIl gruppo \"Solidi Roma\" sviluppa collaborazioni internazionali. Il prof. Ugo Fano della Chicago University e David Linch della Iowa University fanno parte del comitato scientifico. Nei semestri estivi Ugo Fano \u00e8 ospite dei Laboratori Nazionali di Frascati e segue da vicino il lavoro sperimentale. Collabora al gruppo Solidi Roma il Prof. Andrzej Kisiel dell'Universit\u00e0 di Cracovia in Polonia interessato alla fisica dei semiconduttori e al sistema Palladio-Idrogeno.\nL'anello dell'acceleratore viene modificato per inserire due \"beam lines\" di araldite costruite da Antonio Bianconi, Emilio Burattini e Roberto Habel, che le montano modificando le schermature del sincrotrone, i blocchi di cemento e i muretti di piombo, Nell'agosto del 1972 le beam lines sono completate. Si utilizzano nuovi rivelatori elettronici \"channeltrons\", una nuova elettronica con \"boxcar\" e \"lockin\" per la raccolta dati. Nel mese di ottobre 1972 la facility di radiazione di sincrotrone \"Solidi Roma\u201d presso l'elettrosincrotrone di Frascati da 1 GeV inizia a essere operativa.\nI risultati ottenuti con l'elettrosincrotrone mostrano chiaramente gli effetti della struttura locale dei materiali sugli spettri di assorbimento dai livelli di core nei raggi x molli: il ruolo alla soglia LIII nei metalli della densit\u00e0 degli stati vuoti nella banda di conduzione all'energia di Fermi, il ruolo sotto la soglia X negli isolanti degli \"eccitoni di core\" il ruolo delle oscillazioni EXAFS nel continuo. Il problema aperto era l'interpretazione di picchi di assorbimento nel continuo molto intensi a decine di \u201celettronvolt\u201d sopra la soglia. Ugo Fano preferisce applicare la sua teoria al caso di spettri molecolari e i suoi studenti Dehmer e Dill a Chicago sviluppano la teoria dello \u201cscattering\u201d multiplo per la \u201cshape resonance\u201d alla soglia K di assorbimento della molecola di azoto.\nA Frascati i forti picchi nel continuo a decine di eV sopra la soglia negli spettri di assorbimento X di materiali complessi (ossidi amorfi e cristallini, superfici, catalizzatori) vengono interpretati come \"inner well resonances\" ovvero risonanze di scattering multiplo o \"shape resonances\u201d. Si raccolgono al sincrotrone di Frascati spettri sul polimofismo della struutura locale dell'ossido di alluminio: allumina amorfa e nelle forme cristalline alfa e gamma. Si mostra che nelle \u201cinner well resonances\u201d o risonanze di \u201cscattering\u201d multiplo o \"shape resonances\" il fotoelettrone nello stato stazionario quasi-legato \u00e8 confinato in un \u201ccluster\u201d nanometrico. Questa interpretazione confermata da misure di spettri di gass molecolari, superfici, biomolecole, ossidi presso l'anello di accumulazione SPEAR alla facilit\u00e0 SSRL di Stanford nel 1976-1979, che sar\u00e0 alla base della nascita nel 1980 della spettroscopia XANES.\nNel 1975 l'elettrosincrotrone di Frascati viene spento dopo un tentativo fallito di modificare l'anello in araldite in un anello ceramico.\nL'anello di accumulazione Adone aveva visto la luce a Frascati nel 1967 ma le richieste per l'utilizzazione della sua radiazione di sincrotrone erano sempre state respinte per lasciare tempo solo alla fisica delle particelle elementari.\nNella primavera del 1974 viene proposto da A. Balzarotti, A. Bianconi, E. Burattini e M. Piacentini un progetto nazionale CNR \u201cProgetto per l'Utilizzazione della Luce di Sincrotrone\u201d (PULS) presso Adone e chiedono a Franco Bassani di esserne il direttore. Essendo Edoardo Amaldi presidente del CNR il progetto \u00e8 approvato e viene stipulata una convenzione tra il CNR e INFN per una \u201cfacility\u201d nazionale di radiazione di sincrotrone aperta a tutta la comunit\u00e0 scientifica italiana a Frascati.\nDopo la scoperta della particella J/Psi nel novembre 1974 Adone perde il suo \"appealing\" per i fisici delle particelle elementari che si spostano al CERN di Ginevra.\nIl progetto PULS del CNR inizia nel 1977, ma i membri del PULS lavorano presso gli anelli di accumulazioni operativi a Medison in Wisconsin a Standord in California fino al 1980. Solo nel 1980, quando tutti i ricercatori di alte energie si sono spostati al CERN di Ginevra, Adone viene riciclato per le ricerche di luce di sincrotrone. \nIl PULS utilizzer\u00e0 Adone come sorgente di luce di sincrotrone per 13 anni dal 1980 al 1993. In questi anni si forma una comunit\u00e0 scientifica italiana che opera nel campo della radiazione di sincrotrone. Si raggiungono punte di eccellenza internazionale nella spettroscopia XANES, nome inventato da Antonio Bianconi per indicare gli spettri dovuti a risonanze di \u201cscattering multiplo\u201d del fotoelettrone, \u00e8 usato nel primo articolo di luce di sincrotrone prodotto da Adone.\nCon i lavori presso Adone la spettroscopia XANES cresce e si sviluppa come un nuovo metodo sperimentale della Biofisica per lo studio della relazione tra funzione biologica delle metalloproteine e la struttura atomica del sito attivo.\nPresso Adone convergono da tutta Italia e dall'estero ricercatori di molte e svariate discipline: dalla fisica delle superfici alla medicina, dalla chimica e la biologia all'ingegneria. Adone produce centinaia di lavori scientifici su riviste internazionali di cui ricordiamo solo due tra i primi risultati sperimentali ottenuti nel 1980,e gli ultimi due lavori ottenuti nel 1993 usando come sorgente il \u201cwiggler\u201d,\nUn film \"Una Notte con Adone\" con la regia di Piera Mattei e Luigi Di Gianni della Superstripes Press \u00e8 stato girato nel 1981 presso Adone con attori presi tra i ricercatori e tecnici. Il film fu presentato all'esposizione \"Cinque miliardi di anni. Ipotesi per un Museo della Scienza\" tenuta al Palazzo delle Esposizioni in via Nazionale a Roma nel 1981. Il film documenta come lavoravano in quel particolare momento i ricercatori di biofisica che applicavano la nuova spettroscopia XANES allo studio delle proteine del calcio e fisici dello stato solido che applicavano la spettroscopia di fotoemissione alla scienza delle superfici."}
{"id": "4975682", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975682", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1937-1938", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1937-1938.\nLa stagione.\nIn casa granata c'\u00e8 aria di rinnovamento, Arnaldo Vighi lascia, gioca solo le prime partite, e arrivano i terzini Pierino Bonfanti e Antonio Bernacchi, in porta viene prelevato il cremonese Ugo Ferrazzi, in difesa l'esperto Giuseppe Valenti che \u00e8 anche l'allenatore granata. \nSi segnala il giovane Carlo Benelli, che sar\u00e0 una colonna della Reggiana nel secondo dopoguerra. Fornaciari viene spostato a centrocampo. In attacco arriva De Stefanis e torna il guastallese Casanova, gi\u00e0 al Genoa, poi anche Ravasi, ma la Reggiana, dopo una lunga rincorsa, arriva solo terza. Con un bottino ragguardevole di 19 reti Piero De Stefanis \u00e8 il miglior realizzatore di stagione.\nIl cazzotto di Zanz\u00f9 Fornaciari all'arbitro alla terzultima col Lecco chiude la corsa alla vetta. Vivaldo Fornaciari viene squalificato a vita, ma sar\u00e0 in seguito amnistiato dopo la vittoria dell'Italia ai mondiali di Francia del 1938. Il torneo \u00e8 stato vinto dalla coppia Fanfulla e Piacenza con 42 punti, essendoci una sola promozione in Serie B, si \u00e8 reso necessario uno spareggio che ha premiato (2-1) i bianconeri lodigiani."}
{"id": "4975683", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975683", "title": "Goffredo Maurizio de La Tour d'Auvergne", "text": ""}
{"id": "4975684", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975684", "title": "Emanuele Teodosio de La Tour d'Auvergne", "text": ""}
{"id": "4975686", "revid": "819238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975686", "title": "Stazione di Frascati Campitelli", "text": ""}
{"id": "4975687", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975687", "title": "Henri de La Tour d'Auvergne-Bouillon", "text": ""}
{"id": "4975691", "revid": "1079233", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975691", "title": "Crossville (Tennessee)", "text": "Crossville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Cumberland, della quale \u00e8 il capoluogo.\nCuriosit\u00e0.\nLa citt\u00e0 \u00e8 sede della \"USCF\", la federazione scacchistica nazionale di scacchi (\"United States Chess Federation\")."}
{"id": "4975692", "revid": "66003705", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975692", "title": "George B. Lewis", "text": ""}
{"id": "4975694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975694", "title": "Covington (Tennessee)", "text": "Covington \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Tipton, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975697", "title": "Libertas Brindisi 1971-1972", "text": "La Libertas Brindisi 1971-1972, prende parte al campionato italiano di Serie B, girone B a 12 squadre. Chiude la stagione regolare al sesto posto con 10V e 12P, 1336 punti segnati e 1398 subiti.\nStoria e Roster.\nRispetto alla stagione precedente Antonio Bray si trasferisce a Napoli, Teodoro Arigliano all'ASSI Brindisi, Renato Poddi alla Libertas Monteroni e Fernando Dami alla Libertas Livorno.\nVengono promossi in prima squadra il playmaker Marcello De Stradis e a 16 soli anni Maurizio Solfrizzi, che con 344 punti segnati in 22 gare \u00e8 il miglior marcatore della squadra e nel febbraio del 1972 viene convocato in Nazionale B, insieme ai gi\u00e0 presenti Calderari e Labate, nessun nuovo acquisto.\nLa Libertas uscita da una situazione difficile che ha sfiorato la crisi dirigenziale e tecnica inizier\u00e0 la stagione con ambizioni limitate, la crescita delle giovani leve \u00e8 il principale obiettivo della stagione, che inizia con il caso Calderari. La Libertas infatti non vuole dare il nullaosta al giocatore, impegnato con il servizio militare, per giocare come previsto dalla convenzione FIP-FFAA con le Forze Armate di Vigna di Valle e dopo un braccio di ferro durato settimane e grazie a forti appoggi politici riesce a reintegrarlo nelle proprie file.\nLe formazioni giovanili della Libertas Brindisi vincono il titolo nazionale ragazzi (U14) sconfiggendo il Simmenthal Milano per 47-44, si classificano quinti nel torneo nazionale allievi (U15) e terzi in quello cadetti (U17).\nFonti.\nLa Gazzetta del Mezzogiorno edizione 1971-72\nIl Corriere dello Sport edizione 1971-72\nVoci correlate.\nSerie B 1971-72"}
{"id": "4975698", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975698", "title": "Portland (Tennessee)", "text": "Portland \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Sumner e in una porzione nella contea di Robertson."}
{"id": "4975699", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975699", "title": "Glossophaga longirostris", "text": "Glossophaga longirostris () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Fillostomidi diffuso in America meridionale e nei Caraibi.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza totale tra 52 e 80\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 35 e 41,4\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 4 e 18\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 8,5 e 15\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 11 e 20\u00a0mm e un peso fino a 16\u00a0g.\nAspetto.\nLe parti dorsali variano dal marrone al bruno-nerastro, mentre le parti ventrali variano dal giallo-brunastro al bruno-grigiastro. Il muso \u00e8 allungato, con una foglia nasale piccola, lanceolata e con la porzione anteriore fusa al labbro superiore, che \u00e8 circa della stessa lunghezza di quello inferiore. Sul mento \u00e8 presente un solco longitudinale contornato da cuscinetti carnosi con i bordi dentellati. Le orecchie sono piccole, triangolari e ben separate tra loro. Le ali sono attaccate posteriormente sulle caviglie. La coda \u00e8 relativamente corta ed inclusa completamente nell'uropatagio. Il cariotipo \u00e8 2n=32 FNa=60.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia di giorno in piccoli gruppi fino a 20 individui all'interno di grotte, gallerie, canali d'irrigazione, fessure rocciose, cavit\u00e0 degli alberi e in edifici. Effettua la muta annualmente tra giugno e novembre.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutta, polline, nettare di specie di cactus e di \"Moraceae\" e talvolta di qualche insetto. Cerca cibo solitariamente.\nRiproduzione.\nDanno alla luce un piccolo alla volta due volte l'anno dopo una gestazione di circa tre mesi. Femmine gravide sono state osservate da dicembre ad aprile e da giugno ad ottobre, mentre femmine che allattavano sono state osservate in tutti i mesi dell'anno eccetto febbraio. \nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nella parte centro-settentrionale dell'America meridionale e in alcune delle isole caraibiche pi\u00f9 meridionali.\nVive in foreste spinose aride, foreste decidue e sempreverdi e nelle savane.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 7 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerati i continui problemi sulla sua tassonomia come l'assenza di informazioni recenti sul suo areale, i requisiti ecologici e le eventuali minacce, classifica \"G.longirostris\" come specie con dati insufficienti (DD)."}
{"id": "4975702", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975702", "title": "Manchester (Tennessee)", "text": "Manchester \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America e capoluogo della contea di Coffee nello Stato del Tennessee. La popolazione era di 10,102 persone al censimento del 2010. La citt\u00e0 si trova a met\u00e0 strada tra Nashville e Chattanooga sulla Interstate 24.\nManchester fa parte dell'area metropolitana di Tullahoma.\nDal 2002, la citt\u00e0 di Manchester ospita ogni anno il Bonnaroo Music Festival, che dura quattro giorni e a cui partecipano pi\u00f9 di 100,000 persone che provengono da ogni parte degli Stati Uniti.\nGeografia fisica.\nManchester \u00e8 situata a (35.473337, -86.085512).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 14,2 miglia quadrate (36,7\u00a0km\u00b2).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2000, c'erano 8,294 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2000, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 92,66% di bianchi, il 3,91% di afroamericani, lo 0,37% di nativi americani, l'1,21% di asiatici, l'1,00% di altre razze, e lo 0,86% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 3,28% della popolazione."}
{"id": "4975706", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975706", "title": "Brandon Linder", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (93\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 di Miami\nCarriera professionistica.\nJacksonville Jaguars.\nLinder fu scelto dai Jacksonville Jaguars nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista partendo come titolare nella settimana 1 contro i Philadelphia Eagles. La sua stagione da rookie si concluse disputando 15 partite, tutte come titolare."}
{"id": "4975709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975709", "title": "Abbellimento (filologia)", "text": "In filologia, e nell'esegesi testuale, l'abbellimento \u00e8 un concetto, introdotto da Giorgio Pasquali, con cui si fa riferimento a un processo di alterazione che subisce la tradizione di un testo originale non per causa di errori inconsci del copista, ma per effetto di azioni consce, o semi-coscienti, con cui l'amanuense interviene a rielaborare il testo per migliorare, da un punto di vista linguistico o stilistico, un determinato testo.\nConcetto.\nGli abbellimenti sono, quindi, il frutto di interventi congetturali, pi\u00f9 o meno consci, motivati da uno scopo e dal punto di vista di chi li effettua. Essi affliggono testi conosciuti gi\u00e0 in forma criticamente accettabile e sono, quindi, non necessitati da problemi testuali: l'intervento di abbellimento, in questo modo, risparmia i passi corrotti e colpisce, invece, quelli sani. \nIl concetto si riferisce soprattutto all'amanuense, ma \u00e8 applicabile, in maniera proficua, anche al curatore o all'editore critico di un testo, quando questi modifichi il testo con interventi non necessari, integrando un testo criticamente non problematico con le cosiddette \"congetture virtuose\".\nUn effetto negativo che sortisce l'abbellimento, anche quando sia il frutto di una ipotesi giusta, \u00e8 quello di obliterare alcune corruttele del testo che sarebbero, invece, utilissimi indizi di parentela tra i testimoni. \nStoria del termine.\nInsieme alla paternit\u00e0 del concetto scientifico, formulato da Giorgio Pasquali nel 1934, \u00e8 da attribuire a lui anche l'onomaturgia della particolare accezione attribuita al termine \"abbellimento\" e al collegato significato di \"abbellire\". L'uso di quest'ultimo, nello stesso senso, \u00e8 rintracciabile due anni prima, sempre in : \"Testi non troppo difficili non sono stati copiati meccanicamente, ma abbelliti nel copiare. Quindi molte delle corruttele, che sarebbero indizio prezioso di parentela, sono in certe tradizioni ricoperte nei singoli manoscritti da congetture, giuste o no.\"\nTali due accezioni non sono sempre accolte dai dizionari d'italiano: ad esempio, manca nel \"Grande dizionario della lingua italiana\" UTET diretto da Salvatore Battaglia, e nel \"Grande dizionario italiano dell'uso\" di Tullio De Mauro. Manca, inoltre, nel \"Dizionario di linguistica e di filologia, metrica, retorica\" di Gian Luigi Beccaria, per Einaudi (1994), nel \"Diccionario de t\u00e9rminos filol\u00f3gicos\" di Fernando L\u00e1zaro Carreter (1953), nel \"Lexicon linguisticae et philologiae\" di Emilio Springhetti (1962), e nel \"Lessico Filologico. Un approccio alla filologia\" di Enrico Malato per Salerno editrice (2008 come volume a s\u00e9 stante; in precedenza, \"Glossario filologico\" nel vol. X della sua \"Storia della letteratura italiana\" per lo stesso editore)."}
{"id": "4975710", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975710", "title": "Pulaski (Tennessee)", "text": "Pulaski \u00e8 una citt\u00e0 ed \u00e8 il capoluogo della contea di Giles, Tennessee, Stati Uniti. La popolazione era di abitanti al censimento del 2010. La citt\u00e0 prende questo nome in onore di Kazimierz Pu\u0142aski, un statunitense di origini polacche, eroe nella rivoluzione americana.\nDurante i primi anni della Ricostruzione, alla fine del 1865, fu il luogo dove i veterani confederati organizzarono il primo capitolo di quello che divenne in seguito noto come Ku Klux Klan.\nGeografia fisica.\nSecondo l'Ufficio del censimento degli Stati Uniti, ha una superficie totale di .\nStoria.\nPulaski fu fondata nel 1809.\nDurante la guerra civile americana, l'area di Pulaski fu teatro di numerose schermaglie durante la campagna di Franklin-Nashville. Le truppe dell'Unione occuparono lo stato dal 1862. Nel 1863, il corriere confederato Sam Davis venne impiccato a Pulaski dall'Esercito dell'Unione per sospetto di spionaggio.\nAlla fine del 1865, durante i primi giorni dell'era della Ricostruzione, la citt\u00e0 fu il luogo della fondazione del primo Ku Klux Klan (KKK) da parte di sei veterani dell'esercito confederato dal Tennessee. John C. Lester, John B. Kennedy, James R. Crowe, Frank O. McCord, Richard R. Reed e J. Calvin Jones fondarono il KKK a Pulaski il 24 dicembre 1865 nell'ufficio del Giudice Thomas M. Jones, come riportato anche su una delle targhe commemorative, sulla facciata di uno degli edifici del centro di Pulaski. La targa fu scoperta il 21 maggio 1917 dalla vedova del capitano Kennedy, l'ultimo dei sei fondatori a passare a miglior vita, creando regole per una societ\u00e0 segreta per la supremazia della \"razza\" bianca. \nGli insorti bianchi erano determinati a mantenere la supremazia bianca e a combattere segretamente contro l'avanzamento politico dei liberti e dei bianchi simpatizzanti. Il capitolo del KKK fu rapidamente organizzato in altre parti dello stato e del Sud. I membri del KKK spesso attaccavano le loro vittime di notte, per aumentare l'intimidazione di minacce e aggressioni. Si sono verificati anche altri episodi di violenza razziale contro i neri. La rivolta di Pulaski fu una rivolta iniziata dai bianchi contro i neri, avvenuta a Pulaski, nell'inverno del 1868.\nIl Martin Methodist College fu fondato a Pulaski nel 1870 per gli studenti bianchi nell'area.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 71,0% di bianchi, il 24,4% di afroamericani, lo 0,2% di nativi americani, lo 0,6% di asiatici, lo 0,1% di oceanici, l'1,0% di altre razze, e il 2,7% di due o pi\u00f9 razze. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 2,1% della popolazione."}
{"id": "4975713", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975713", "title": "Michael Schofield", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (95\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 del Michigan\nCarriera.\nDenver Broncos.\nSchofield fu scelto dai Denver Broncos nel corso del terzo giro del Draft 2014. Dopo non essere mai sceso in campo nella sua stagione da rookie, nella successiva disput\u00f2 13 gare come titolare nella stagione regolare e inizi\u00f2 come partente anche il Super Bowl 50 dove conquist\u00f2 il suo primo titolo nella vittoria per 24-10 sui Carolina Panthers.\nLos Angeles Chargers.\nNel 2017 Schofield pass\u00f2 ai Los Angeles Chargers dove gioc\u00f2 per tre stagioni.\nCarolina Panthers.\nIl 2 maggio 2020 Schofield firm\u00f2 con i Carolina Panthers."}
{"id": "4975716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975716", "title": "Max Rendina", "text": "Biografia.\nSposato, con quattro figli, \u00e8 laureato in scienze bancarie e assicurative, imprenditore, direttore tecnico, pilota collaudatore professionista. Nel 1993 fonda il Roma Club e, prima dell'avvento di Roma Store, una serie di negozi di abbigliamento sportivo giallorosso.\nNel 1998 diventa pilota in una scuderia dilettantistica del litorale romano, al volante della Renault Clio intitolata Frank Williams.\nDopo un'esperienza triennale, passa alla Prorace Rally, alla guida di una vettura Renault pi\u00f9 impegnativa, la versione RS, dove si conferma uno dei protagonisti del panorama italiano rally, aggiudicandosi diverse gare.\nNel 2003 fonda, con la collaborazione del Team Mitsubishi e ricoprendo il ruolo di direttore sportivo, una delle prime strutture italiane nel mondo dei rally: la scuderia Rally Project portandola ai vertici delle classifiche.\nNel 2007 Diventa pilota professionista, con l'obbiettivo di ottenere gi\u00e0 nel 2009 risultati a livello nazionale vincendo I.r.c produzione.\nNel 2010 si aggiudica la Castrol Evolution Cup gi\u00e0 dal Rally di Maremma dove non lascio scampo ai suoi diretti concorrenti e superando anche delle S2000.\nNel 2012 l'accoppiata vincente Mitsubishi - Rendina gli consente di vincere il titolo di Campione Italiano Produzione 2012.\nNel 2014 partecipa al campionato del Mondo Rally, nella sezione WRC2 con il team Ralliart Italy, diventando Campione del Mondo Produzione 2014 (WRC2)..\nA gennaio 2015 viene insignito con il \"Volante d'Argento\" dell'Automobile Club d'Italia, sempre per i meriti conquistati sul campo nel mondiale rally.\nNel 2015 viene insignito dal CONI della Medaglia d'oro al valore Atletico.\nSempre nel 2015 chiude il Campionato del Mondo Rally Produzione al 3\u00ba posto.\nNel 2018 chiamato a presiedere la commissione sportiva creata dal presidente dell'ACI Roma Giuseppina Fusco che sovrintender\u00e0 tutti gli eventi sportivi-motoristici nel Lazio."}
{"id": "4975717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975717", "title": "Ripley (Tennessee)", "text": "Ripley \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Lauderdale, della quale \u00e8 il capoluogo.\nIl nome della citt\u00e0 \u00e8 un riferimento al generale Eleazer Wheelock Ripley."}
{"id": "4975720", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975720", "title": "La bravata", "text": "La bravata \u00e8 un film italiano del 1977 diretto da Roberto Bianchi Montero.\nTrama.\nRoma. Un'organizzazione criminale con a capo Walter, che si occupa di trasferimenti di valuta all'estero, organizza l'esportazione in Svizzera di quattro miliardi di lire. Per facilitare l'espatrio della somma si serve d'una finta esportazione di tre auto Fiat 128 Coup\u00e9 SL rosse, in una delle quali sono occultati i soldi.Una banda di giovani dei quartieri bene di Roma, per divertirsi, ruba il camion con le vetture. L'organizzazione criminale inizia quindi la caccia ai ragazzi, ma alla fine l'unica a godere dei soldi sar\u00e0 Jeanette, furba ragazza di colore."}
{"id": "4975729", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975729", "title": "Shitsuren Chocolatier", "text": " \u00e8 un manga \"josei\" scritto ed illustrato da Setona Mizushiro e pubblicato dal 2008 al 2015 sulle riviste \"Rinka\" e \"Flowers\" di Shogakukan. Ne \u00e8 stato tratto un dorama stagionale in 11 episodi nel gennaio 2014 per Fuji TV, con Jun Matsumoto nel ruolo del protagonista.\nTrama.\nSota \u00e8 il figlio di un fornaio e possiede una rinomata pasticceria. Mentre era ancora uno studente di liceo s'innamor\u00f2 di Saeko, la ragazza pi\u00f9 bella e popolare della scuola e di un anno pi\u00f9 grande di lui. La ragazza cerca per\u00f2 la compagnia solamente di uomini di potere, almeno della stessa posizione e popolarit\u00e0 sua.\nSota, essendo in confronto a queste aspettative un pallido giovanotto piuttosto timido e tranquillo, non riesce a trovar il coraggio di avvicinarglisi e la insegue cos\u00ec solo da lontano, a debita distanza. Il giorno di Natale, dopo che lei ha rotto col suo fidanzato, lui trova il coraggio di confessarle tutto il proprio amore.\nIncominciano cos\u00ec il oro rapporto reciproco, con Saeko che ha una bruciante passione nei confronti del cioccolato; Sota decide allora d'imparare a fare il cioccolato morbido e delizioso che piace tanto alla ragazza. Tuttavia, proprio alla vigilia di san Valentino, lei rifiuta la sua scatola di cioccolato fatto in casa, dicendo che si \u00e8 riconciliata con l'ex fidanzato e che si sono rimessi insieme.\nDopo essersi lasciato con Saeko in una serata di neve, Sota si reca in Francia per essere assunto da un famoso marchio di cioccolata europea ed inseguire cos\u00ec il proprio sogno di riuscir a far carriera nell'ambito dei dolciumi. Dopo cinque anni ritorna in Giappone, dopo essersi fatto un nome come \"principe del cioccolato\".\nEgli riprende l'azienda di famiglia e la trasforma in un elegante negozio di cioccolato. Capita che Saeko gli faccia nuovamente visita; egli continua ad aver sempre la stessa determinazione di riuscire a riconquistarla, a prescindere dal matrimonio freddo e superficiale di lei con un potente uomo d'affari; ma anche dalle opinioni dei suoi amici e colleghi circa la sua ossessione per Saeko."}
{"id": "4975731", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975731", "title": "Quartiere americano", "text": "Il Quartiere americano (\"U Quatteri 'mmerricanu\" in dialetto messinese) \u00e8 un rione della III Circoscrizione del comune di Messina, distante circa 3\u00a0km a sud dal centro cittadino. Il suo territorio \u00e8 delimitato a sud dalla villa Dante che lo separa dal rione Provinciale, a nord dal viale Europa, a est dalla via La Farina che lo separa dal rione Maregrosso e ad ovest dal viale San Martino, il quale lo separa dal Quartiere lombardo.\nStoria.\nQuello che ancor oggi \u00e8 conosciuto come \u201cQuartiere americano\u201d \u00e8 il luogo dove, nella prima ricostruzione post-terremoto, si accamparono gli americani che erano venuti ad aiutare la cittadinanza messa in ginocchio dal violentissimo sisma del 1908. In quel periodo, proprio in questa zona della citt\u00e0, si riversarono tantissime attivit\u00e0 commerciali. \nOggi il quartiere si trova poco immediatamente fuori dal centro storico e gode per tanto di una posizione centrale all'interno del tessuto urbano cittadino.\nInfrastrutture e trasporti.\nIl quartiere \u00e8 lambito dalla linea tramviaria di Messina sul viale San Martino.\nNel Quartiere americano ha sede la caserma dei vigili del fuoco di Messina."}
{"id": "4975732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975732", "title": "Alcoa (Tennessee)", "text": "Alcoa \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Blount.\nIl nome della citt\u00e0 deriva dalla sigla dell'Alcoa (Aluminum Company of America): la citt\u00e0 \u00e8 un importante sito di produzione dell'alluminio."}
{"id": "4975733", "revid": "125676882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975733", "title": "Justin Zackham", "text": "Biografia.\nDopo essersi trasferito a Los Angeles negli anni novanta, Justin Zackham scrive una lista di cose da fare prima di tirare le cuoia, che riduce a \"la Bucket List di Justin\". La prima voce della lista \u00e8 ottenere un film fatto in un grande studio di Hollywood. Diversi anni dopo, tale elenco \u00e8 d'ispirazione per una sceneggiatura che quasi tutti i produttori bocciano.\nIl copione trova la sua strada da Rob Reiner che chiama Zackham dopo aver letto le prime dieci pagine, dicendogli che vorrebbe trarne un film. \"Non \u00e8 mai troppo tardi\", prodotto dalla Warner Bros. ed interpretato da Jack Nicholson e Morgan Freeman, diventa un successo internazionale. Nel 2012 il termine \"bucket list\" viene inserito nei dizionari \"An American Dictionary of the English Language\" e \"Oxford English Dictionary\".\nNel 2011 Zackham produce e dirige la sua sceneggiatura, \"Big Wedding\", con un cast stellare che include Robert De Niro, Diane Keaton, Susan Sarandon, Katherine Heigl, Amanda Seyfried, Topher Grace e Robin Williams. Il film viene acquistato dalla Lionsgate e distribuito nelle sale statunitensi il 26 aprile 2013.\nSuccessivamente, Zackham scrive anche la sceneggiatura originale di \"One Chance\", basata sulla vita del vincitore del Talent show \"Britain's Got Talent\", Paul Potts. David Frankel dirige il film per la Weinstein Company. Nel 2013 la pellicola, girata in Italia e nel Regno Unito, viene proiettata nella sezione \"Special Presentation\" al Toronto International Film Festival. La colonna sonora include la canzone \"Sweeter Than Fiction\" di Taylor Swift."}
{"id": "4975737", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975737", "title": "D\u00fcsseldorf Open", "text": ""}
{"id": "4975738", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975738", "title": "Giovanni Silvestri (editore)", "text": "Tipografo presso la tipografia Motta, nel 1800 si mise in proprio. Direttore della Tipografia dei Classici italiani, nel 1814 inizi\u00f2 la pubblicazione di un ciclo di grandi opere antiche e moderne della penisola, terminandolo nel 1855.\nTra questi si ricordano, del 1835, i \"Colloqui con s\u00e9 stesso\" di Marco Aurelio Antonino.\nDopo primaria sepoltura nel cimitero di San Gregorio, i suoi resti furono traslati in una celletta del nuovo Cimitero Monumentale di Milano."}
{"id": "4975739", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975739", "title": "Lasiurus borealis", "text": "Il vespertilio rosso orientale (Lasiurus borealis ) \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'America settentrionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza totale tra 95 e 126\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 37 e 42\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 45 e 62\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 8,5 e 10\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 17 e 18\u00a0mm e un peso fino a 16\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 lunga e densa. Le parti dorsali sono rossastre, cosparse di peli biancastri, mentre le parti ventrali sono leggermente pi\u00f9 chiare. Sulle spalle sono presenti delle macchie bianco-giallastre. Il muso \u00e8 appuntito e largo, dovuto alla presenza di due masse ghiandolari sui lati. Le orecchie sono corte, arrotondate e ben separate. Il trago \u00e8 corto, stretto, con l'estremit\u00e0 arrotondata e curvato in avanti. Le ali sono attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio, il quale \u00e8 densamente ricoperto di lunghi peli dello stesso colore del dorso. Il calcar \u00e8 lungo e privo di carenatura.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia solitariamente tra il denso fogliame degli alberi a circa 1-3 metri dal suolo e talvolta nelle grotte. L'attivit\u00e0 predatoria inizia la sera, talvolta ancora con la luce del giorno. Effettua migrazioni verso sud in inverno per ibernarsi. Entra in uno stato di torpore diurno a temperature sotto i 20 \u00b0C.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti, principalmente falene, catturati intorno agli alberi, sopra specchi d'acqua e intorno alle luci dei lampioni.\nRiproduzione.\nSi accoppiano in volo solitamente ad agosto o settembre. Dopo aver ritardato la fertilizzazione e trattenuto lo sperma fino a marzo o ad aprile, danno alla luce normalmente 2, talvolta fino a 5, piccoli alla volta a met\u00e0 giugno. Vengono svezzati dopo circa 38 giorni di vita e sono in grado di volare dopo 5 settimane. \nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffuso negli Stati Uniti d'America ad est del meridiano 103\u00b0 W e nel Messico nord-orientale.\nVive in zone moderatamente popolate dall'uomo, evitando quelle densamente urbanizzate.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale, la popolazione presumibilmente numerosa, la presenza in diverse aree protette e la tolleranza alle modifiche ambientali, classifica \"L.borealis\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4975740", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975740", "title": "Spring Hill (Tennessee)", "text": "Spring Hill \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, in parte nella contea di Williamson e in parte nella contea di Maury.\nLa citt\u00e0 \u00e8 stata sede della Saturn Corporation, chiusa nel 2010."}
{"id": "4975741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975741", "title": "Movimento hippy", "text": ""}
{"id": "4975742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975742", "title": "Portland Trail Blazers 2013-2014", "text": "La stagione 2013-14 dei Portland Trail Blazers fu la 44\u00aa nella NBA per la franchigia.\nI Portland Trail Blazers arrivarono secondi nella \"Northwest Division\" della \"Western Conference\" con un record di 54-28. Nei play-off vinsero il primo turno con gli Houston Rockets (4-2), perdendo poi la semifinale di conference con i San Antonio Spurs (4-1)."}
{"id": "4975743", "revid": "1868193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975743", "title": "Kobra/Delirio", "text": "Kobra/Delirio \u00e8 un 45 giri della cantautrice pop italiana Donatella Rettore, pubblicato nel 1980 dall'etichetta discografica Ariston Records.\nKobra.\nIl brano, scritto dalla stessa Rettore su musica di Claudio Rego, ebbe uno straordinario successo, diventando una delle canzoni pi\u00f9 note del repertorio dell'artista. Il disco si posizion\u00f2 in breve tempo alla quarta posizione dei singoli pi\u00f9 venduti in Italia e Germania.\nSuccesso.\n\"Kobra\" vince il Festivalbar per la categoria donne.\nNel 2007 il brano \u00e8 stato inserito tra le 50 Canzonissime-Fenomeno di sempre, nel programma TV condotto da Carlo Conti.\nLato b.\n\"Delirio\" \u00e8 il lato b del singolo, scritto dagli stessi autori e anch'esso inserito nell'album."}
{"id": "4975744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975744", "title": "Statistiche piloti di F1", "text": ""}
{"id": "4975745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975745", "title": "Lexington (Tennessee)", "text": "Lexington \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America e capoluogo della contea di Henderson nello Stato del Tennessee. La popolazione era di 7,473 persone al censimento del 2010. Lexington si trova a met\u00e0 strada tra Memphis e Nashville, che si trova dieci miglia (16\u00a0km) a sud della Interstate 40, che collega le due citt\u00e0.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 11,7 miglia quadrate (30\u00a0km\u00b2).\nStoria.\nPoco dopo che nel 1821 fu creata la contea di Henderson, un luogo vicino al centro della contea \u00e8 stato scelto come capoluogo di contea, ed \u00e8 stato chiamato Lexington in onore della citt\u00e0 di Lexington nel Massachusetts, il luogo della prima battaglia della guerra d'indipendenza. Il primo palazzo di giustizia della contea \u00e8 stato costruito nel 1823; Lexington \u00e8 stata incorporata nel 1824 e nel 1830 possedeva 260 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2000, c'erano 7,393 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2000, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dall'84,50% di bianchi, il 13,07% di afroamericani, lo 0,14% di nativi americani, lo 0,26% di asiatici, lo 0,03% di oceanici, lo 0,42% di altre razze, e l'1,60% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'1,18% della popolazione."}
{"id": "4975746", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975746", "title": "Oreina", "text": "Oreina \u00e8 un genere di coleotteri crisomelidi appartenenti alla sottofamiglia Chrysomelinae.\nTassonomia.\nIl genere \"Oreina\" comprende le seguenti specie:"}
{"id": "4975747", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975747", "title": "Newport (Tennessee)", "text": "Newport \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di Cocke, della quale \u00e8 il capoluogo.\nQua \u00e8 nato l'attore Marshall R. Teague. "}
{"id": "4975749", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975749", "title": "Regione di Malta Maestrale", "text": ""}
{"id": "4975750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975750", "title": "Attivit\u00e0 teatrali all'Aquila", "text": ""}
{"id": "4975752", "revid": "974381", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975752", "title": "Followed the Waves", "text": "Followed the Waves \u00e8 il primo singolo tratto dall'album di debutto di Melissa Auf der Maur, pubblicato nel 2004.\nIl brano.\nCome gli altri brani dell'album \u00e8 stato scritto da Melissa Auf der Maur in un periodo di dieci anni dal 1994 al 2004. Si trova sulla seconda traccia dell'album. \nIl singolo include come B-side \"Good News\", il primo brano mai scritto da Melissa. Si \u00e8 classificato al 32\u00ba posto nella classifica Modern Rock Tracks negli Stati Uniti e al 35\u00ba posto nella Official Singles Chart nel Regno Unito.\nVideo.\nNel video musicale, diretto da Jesse Peretz, appare Melissa che esegue il brano con la sua band, circondata da tre chitarristi, alternata ad immagini di un veliero che naviga durante una tempesta. Durante il video appare anche uno sfondo arancio, simile a quello della copertina dell'album.\nFormazione.\nHanno partecipato alle registrazioni, secondo le note dell'album:"}
{"id": "4975755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975755", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1938-1939", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1938-1939.\nStagione.\nNella stagione 1938-1939 la Reggiana disputa il girone B del campionato di Serie C, con 37 punti, davanti alla Falck e alla Cremonese con 35 punti, e vince il girone accedendo ai gironi di finale che assegnano la promozione in Serie B. \u00c8 inserita nel girone A, si piazza in terza posizione, promosse Brescia con 8 punti e Udinese con 7 punti, i granata raccolgono 5 punti, il Savona 4 punti.\nMentre l'Italia vince per la seconda volta i mondiali, la Reggiana, rafforzata anche grazie al contributo del nuovo presidente Giovanni Marzi, si lancia verso la B con giocatori importanti: Alfredo Mazzoni (ex Roma), Vittorio Malagoli (ex Modena), Otto Sch\u00e4fer, Sergio Citterio, Aldo Croce, Ivo Tesi e Danilo Bazzani. \nLa Reggiana (record di pubblico e d'incasso al Mirabello nel derby col Parma del 9 ottobre del 1938 vinto dai granata 1-0) vince il girone dopo un testa a testa con la Falck di Sesto San Giovanni e la Cremonese, quarto incomodo la Casalini di Brescia. Due atleti Piero De Stefanis e Aldo Croce con otto reti sono i migliori realizzatori di stagione.\nIl camerata Enrico Bottazzi, gi\u00e0 calciatore della grande Reggiana del 1924 e poi anche presidente del club granata, muore per incidente areo di ritorno dalla guerra di Spagna. Alle finali sembra fatta. All'ultima col Brescia al Mirabello basterebbe vincere e sarebbe promozione e invece le rondinelle, con un gol di Renato Gei, trafiggono Ugo Ferrazzi e in Serie B vanno loro."}
{"id": "4975758", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975758", "title": "Teorema del tetraedro di Cauchy", "text": ""}
{"id": "4975760", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975760", "title": "Quartiere lombardo", "text": "Il Quartiere lombardo \u00e8 un rione della III Circoscrizione del comune di Messina, distante circa 3\u00a0km a sud dal centro cittadino. Il suo territorio confina a sud col rione Provinciale, a nord col viale Europa, a est con il viale San Martino che lo separa dal Quartiere americano e ad ovest col quartiere Camaro.\nStoria.\nIl Quartiere lombardo deve il suo nome al fatto che, dopo che la citt\u00e0 di Messina fu rasa al suolo dal terremoto del 1908, questa zona della citt\u00e0 venne ricostruita con soldi donati da cittadini della regione Lombardia. Numerose vie al suo interno hanno infatti il nome di citt\u00e0 lombarde (via Milano, via Brescia ecc...).\nLetteratura.\n\u201cIl Quartiere Lombardo fu la grata/dietro la quale/era rinchiuso il mondo. Case senza radici/e senza storia/piccoli cubi di lardo salato/salso di mare/vento africano\u2026\u201d\nQuesti versi furono scritti dal giornalista e poeta Giuseppe Longo che nel Quartiere lombardo aveva vissuto l'infanzia.\nInfrastrutture e trasporti.\nIl quartiere \u00e8 lambito dalla linea tramviaria di Messina sul viale San Martino."}
{"id": "4975762", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975762", "title": "Marvin Gonz\u00e1lez", "text": "\u00c8 stato coinvolto nello Scandalo delle partite vendute della Nazionale di calcio di El Salvador."}
{"id": "4975767", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975767", "title": "Shawn Martin", "text": ""}
{"id": "4975768", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975768", "title": "Hannah Whelan", "text": "Ha partecipato a due edizioni dei giochi olimpici estivi (Pechino 2008 e Londra 2012) e a diverse edizioni dei campionati mondiali ed europei di ginnastica artistica.\nA giugno 2014 viene convocata per partecipare ai XX Giochi del Commonwealth di Glasgow con la nazionale inglese, insieme a Rebecca Downie, Ruby Harrold, Claudia Fragapane, Kelly Simm: la squadra vince la medaglia d'oro, mentre la Whelan conquista la medaglia di bronzo nel concorso individuale."}
{"id": "4975769", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975769", "title": "Dri Archer", "text": "Carriera professionistica.\nPittsburgh Steelers.\nArcher fu scelto nel corso del terzo giro del Draft 2014 dai Pittsburgh Steelers. Nella prima partita in carriera, nella settimana 1 contro i Cleveland Browns, fu costretto ad uscire anzitempo a causa di un infortunio al ginocchio e uno alla caviglia. La sua stagione da rookie si concluse com 40 yard corse in 12 presenze, nessuna delle quali come titolare."}
{"id": "4975770", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975770", "title": "Rebecca Tunney", "text": ""}
{"id": "4975772", "revid": "66004774", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975772", "title": "Audentis Fortuna iuvat", "text": ""}
{"id": "4975774", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975774", "title": "Rebecca Downie", "text": "Nonostante il fisico non prettamente tipico di una specialista alle parallele (altezza non elevata e grande massa muscolare), Rebecca Downey \u00e8 una delle migliori ginnaste al mondo in questo attrezzo. I suoi esercizi sono caratterizzati da elementi e collegamenti di elevata difficolt\u00e0, tipici della \"scuola inglese\", la cui apripista \u00e8 stata Elizabeth Tweddle.\n\u00c8 sorella della ginnasta Elissa Downie.\n\u00c8 stata membro della nazionale vincitrice delle medaglie d'argento agli europei di Birmingham 2010, Sofia 2014 e Berna 2016 e della medaglia di bronzo ai Mondiali di Glasgow 2015.\nCarriera sportiva.\n2007.\nViene convocata per partecipare ai campionati del mondo di Stoccarda dove contribuisce al settimo posto della squadra britannica.\n2008.\nAl suo secondo anno da senior partecipa ai campionati nazionali dove si laurea campionessa britannica nel concorso individuale e alle parallele asimmetriche.\nViene convocata per far parte della squadra che rappresenter\u00e0 il Regno Unito ai giochi olimpici di Pechino 2008. Durante le qualificazioni la squadra britannica non riesce a accedere alla finale ma la Downie si qualifica per la finale individuale durante la quale svolge complessivamente una buona gara, piazzandosi al dodicesimo posto.\n2009.\nNel 2009 partecipa ai campionati nazionali britannici che rappresentano uno dei punti pi\u00f9 alti della sua carriera. Durante la gara infatti conquista 4 ori ( All Around, parallele asimmetriche, trave e corpo libero) e 1 argento al volteggio.\nViene scelta per rappresentare la squadra britannica ai campionati mondiali di Londra: tuttavia durante la finale individuale cade sia alle parallele che alla trave, concludendo la gara al sedicesimo posto.\n2010.\nAi campionati del mondo di Rotterdam durante la finale a squadre si esibisce solamente al volteggio: la squadra inglese termina la gara in settima posizione.\nRebecca Downie non riesce ad accedere ad alcuna finale individuale.\n2011.\nAi campionati del mondo di Tokyo si qualifica per la finale a squadre dove la Gran Bretagna si piazza al quinto posto.\n2012.\nNon viene convocata per far parte della squadra britannica alle Olimpiadi di Londra.\n2013.\nAi campionati europei di Mosca si qualifica al secondo posto per la finale alle parallele asimmetriche ma durante quest'ultima, a causa di una caduta, conclude al settimo posto.\nAi campionati mondiali di Anversa durante le giornate di qualificazione riesce ad accedere alla finale alle parallele asimmetriche durante la quale per\u00f2, come ai campionati europei, cade e termina la gara all'ultimo posto.\n2014: campionessa europea alle parallele.\nA giugno 2014 viene convocata per partecipare ai XX Giochi del Commonwealth di Glasgow con la nazionale inglese, insieme a Ruby Harrold, Kelly Simm, Hannah Whelan, Claudia Fragapane.\nViene convocata per far parte della squadra britannica ai campionati europei di Sofia. Contribuisce a far vincere la medaglia d'argento nella finale a squadre alla Gran Bretagna e, individualmente, vince la medaglia d'oro nella finale alle parallele asimmetriche.\nA ottobre viene convocata nella squadra per i Mondiali.\nDurante la finale a squadre contribuisce a far aggiungere la settima posizione finale alla squadra britannica. Durante la finale alle parallele asimmetriche invece raggiunge la quinta posizione con il punteggio di 15,166 punti.\n2015: vicecampionessa europea alle parallele e alla trave, medaglia di bronzo con la squadra a Glasgow.\nAi campionati individuali europei di Montpellier vince due medaglie d'argento: una alle parallele asimmetriche e una alla trave.\nAi campionati del mondo di Glasgow, svolgendo due buone prestazioni alle parallele e alla trave,contribuisce ad una storica medaglia di bronzo per la Gran Bretagna.\n2016: campionessa europea alle parallele per la seconda volta.\nDurante i campionati europei di Berna a giugno, come due anni prima, la Gran Bretagna sale sul secondo gradino del Podio nella finale a squadra e la Downie vince nuovamente la medaglia d'oro nella finale a parallele.\nViene scelta per far parte della squadra britannica alle Olimpiadi di Rio 2016.\nNella giornata di qualificazione la Downie contribuisce a far accedere la Gran Bretagna alla finale a squadre, inoltre svolge un buon esercizio alle parallele asimmetriche chi viene premiato con un 15,233, il quale per\u00f2 non \u00e8 sufficiente per accedere alla finale ad attrezzo.\nDurante la finale a squadre la Gran Bretagna termina in quinta posizione.\n2018.\nAi campionati del mondo di Doha 2018 si qualifica per la finale alle parallele asimmetriche ma durante quest'ultima, a causa di una caduta, conclude la gara al settimo posto.\n2019: vicecampionessa del mondo alle parallele.\nAi campionati del mondo di Stoccarda 2019 contribuisce a far qualificare la squadra britannica per le olimpiadi di Tokyo 2020 e anche per la finale a squadre, durante la quale la Gran Bretagna si colloca al sesto posto. Si qualifica individualmente anche per la finale alle parallele asimmetriche, durante la quale vince la medaglia d'argento con il punteggio di 15,000."}
{"id": "4975776", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975776", "title": "Ruby Harrold", "text": "A giugno 2014 viene convocata per partecipare ai XX Giochi del Commonwealth di Glasgow con la nazionale inglese, insieme a Rebecca Downie, Kelly Simm, Hannah Whelan, Claudia Fragapane: la squadra vince la medaglia d'oro, mentre la Harrold conquista un argento nel concorso individuale ed un bronzo alle parallele asimmetriche."}
{"id": "4975777", "revid": "100136470", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975777", "title": "Felice Paradiso", "text": "Biografia.\nNacque ad Acireale da Francesco Paradiso, direttore didattico e Concetta Todaro. Laureatosi in Medicina e Chirurgia presso l'Universit\u00e0 di Catania nel 1919 svolse un biennio di assistentato a Roma presso l'Ospedale Bambin Ges\u00f9. \nVincitore del concorso di Aiuto della Clinica Pediatrica dell'Universit\u00e0 di Catania nel 1925, libero docente di Clinica Pediatrica nel 1934, incaricato dell'insegnamento ufficiale di Puericultura dal 1938-1939, super\u00f2 i concorsi per la cattedra di Clinica Pediatrica di Sassari (1940) e di Siena (1942). Il 4 gennaio 1944 fu nominato temporaneamente dal Governo Militare professore straordinario di Clinica Pediatrica di Catania e risult\u00f2 vincitore del concorso espletatosi nel 1949. \nA partire dal 1940, a seguito dell'aggravarsi delle condizioni di salute del suo maestro il Prof. Antonino Longo, assunse la direzione della Clinica pediatrica dell'Universit\u00e0 di Catania assicurandone il funzionamento anche nel periodo dei pesanti bombardamenti che interessarono ripetutamente nel 1943 l'edificio. Si adoper\u00f2 per custodirne il patrimonio e sottrarlo alla distruzione e ai saccheggi. Nel primo dopoguerra fu principale artefice della rinascita della Clinica Pediatrica del suo ampliamento e ristrutturazione presso i locali siti nell'attuale Ospedale Vittorio Emanuele. \nLa sua produzione scientifica fu ampia e di incentr\u00f2 soprattutto sulle malattie infettive e le emopatie con particolare riferimento alla leishmaniosi viscerale infantile. \nAnche nel campo degli studi ematologici fu molto attivo con particolare riferimento alle anemie talassemiche: descrisse tra i primi in Europa alcune casi della malattia identificata poco prima da Cooley negli Stati Uniti e nella letteratura pediatrica sono sue le prime segnalazioni originali del coinvolgimento cardiaco in questa malattia.\nFond\u00f2 la \"Rivista pediatrica siciliana\" e dopo aver lasciato l'insegnamento, per limiti di et\u00e0, si dedic\u00f2 allo studio e alla scrittura.\nLasci\u00f2 per testamento la sua vasta collezione di libri all'Accademia degli Zelanti della sua citt\u00e0 natale."}
{"id": "4975778", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975778", "title": "Richard Rodgers (giocatore di football americano)", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (98\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football coi California Golden Bears\nCarriera professionistica.\nGreen Bay Packers.\nRodgers fu scelto dai Green Bay Packers nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista partendo come titolare nella gara della settimana 1 contro i Seattle Seahawks campioni in carica, senza fare registrare alcuna ricezione. Segn\u00f2 il primo touchdown nella settimana 12 contro i Vikings e and\u00f2 ancora a segno sette giorni dopo nella vittoria sui Patriots.\nL'11 gennaio 2015, Rodgers segn\u00f2 un touchdown nel divisional round dei playoff vinto contro i Dallas Cowboys, con Green Bay che si qualific\u00f2 per la finale della NFC.\nIl 3 dicembre 2015, nella gara del gioved\u00ec in casa dei Detroit Lions, i Packers si trovarono in svantaggio di 20 punti nel corso della partita e a pochi istanti dal perdere la quinta delle ultime sei. Con il tempo sul cronometro che andava esaurendosi tuttavia, Rodgers ricevette passaggio da touchdown da 61 yard dal quarterback Aaron Rodgers che diede a Green Bay l'ormai insperata vittoria. La sua annata si chiuse guidando la squadra con 8 touchdown su ricezione assieme a James Jones"}
{"id": "4975779", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975779", "title": "Rudis Corrales", "text": ""}
{"id": "4975781", "revid": "659685", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975781", "title": "Eni Faleomavaega", "text": ""}
{"id": "4975784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975784", "title": "Borgata Marranella", "text": ""}
{"id": "4975785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975785", "title": "Famiglia Re", "text": ""}
{"id": "4975786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975786", "title": "Famiglia Troya", "text": ""}
{"id": "4975787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975787", "title": "Tort\u00e9l D\u00f3ls di Colorno", "text": ""}
{"id": "4975789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975789", "title": "Capo Bellavista", "text": ""}
{"id": "4975790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975790", "title": "Total Request Live Awards", "text": ""}
{"id": "4975791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975791", "title": "Rillettes de Tours", "text": ""}
{"id": "4975793", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975793", "title": "Quantizzazione della traiettoria", "text": ""}
{"id": "4975796", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975796", "title": "Cargo Progress", "text": ""}
{"id": "4975797", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975797", "title": "Telefuturo", "text": "Telefuturo \u00e8 un canale televisivo paraguaiano nato il 12 novembre 1997 e appartenente al \"Grupo Acci\u00f3n Multimedios Vierci\".\nGli studi televisivi si trovano a Villa Mora.\nStoria.\nLe trasmissione incominciano il 12 novembre 1997 sotto la direzione di Led Monteiro. Con il passare degli anni, il segnale della rete riesce a coprire il 98% della popolazione. \nLa programmazione iniziale del canale comprendeva, tra le altre, cartoni animati, film e telenovele messicane; diventando uno dei canali pi\u00f9 visti del paese. Le autoproduzioni sono fatte grazie alla collaborazione della catena Televisa e comprendono notiziari, reality show e programmi di intrattenimento.\nLoghi.\nNei vari anni, si sono succeduti diversi loghi:\nPalinsesto.\nAttualmente in onda.\nI programmi attualmente in onda sono i seguenti:"}
{"id": "4975798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975798", "title": "Treason Act 1570", "text": ""}
{"id": "4975799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975799", "title": "Treason Act 1534", "text": ""}
{"id": "4975800", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975800", "title": "Capo Thomas", "text": "Capo Thomas (in russo \u043c\u044b\u0441 \u0424\u043e\u043c\u044b, \"mys Fomy\") si trova nella parte sud-occidentale dell'isola di Wrangel, nel mare della Siberia orientale, in Russia. Amministrativamente fa parte dell'Iul'tinskij rajon nel Circondario autonomo della \u010cukotka.\nCapo Thomas \u00e8 il ripido versante che scende al mare del monte omonimo (501\u00a0m) e si trova 20\u00a0km a nord di capo Blossom e circa 15\u00a0km a sud di capo Zapadnyj.\nStoria.\nCapo Thomas \u00e8 stato raggiunto nell'agosto del 1867 dal capitano Thomas Long sulla baleniera americana \"Nile\", egli gli diede questo nome in onore del marinaio che per primo aveva notato l'isola. Sulle mappe russe dell'epoca il nome inglese venne modificato in capo San Tommaso (\u043c\u044b\u0441 \u0421\u0432\u044f\u0442\u043e\u0433\u043e \u0424\u043e\u043c\u044b).\nNel 1911, a capo Thomas \u00e8 sbarcata la spedizione di Ivan Sem\u00ebnovi\u010d Sergeev (\u0418\u0432\u0430\u043d \u0421\u0435\u043c\u0451\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0421\u0435\u0440\u0433\u0435\u0435\u0432) sulla nave \"Vajga\u010d\", che ha piantato la bandiera russa, sancendo in questo modo la sovranit\u00e0 della Russia sull'isola di Wrangel."}
{"id": "4975802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975802", "title": "Los Angeles Clippers 2013-2014", "text": "La stagione 2013-14 dei Los Angeles Clippers fu la 44\u00aa nella NBA per la franchigia.\nI Los Angeles Clippers vinsero la \"Pacific Division\" della \"Western Conference\" con un record di 57-25. Nei play-off vinsero il primo turno con i Golden State Warriors (4-3), perdendo poi la semifinale di conference con gli Oklahoma City Thunder (4-2)."}
{"id": "4975804", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975804", "title": "Masquerade (film 2012)", "text": "Masquerade (\"\uad11\ud574: \uc655\uc774 \ub41c \ub0a8\uc790, Gwanghae: Wang-i doen namja\") \u00e8 un film sudcoreano del 2012, diretto da Choo Chang-min.\nIn Italia \u00e8 andato in onda il 26 agosto 2014 su Rai Movie.\nTrama.\nIl confuso e cospiratore quindicesimo sovrano della dinastia Joseon della Corea, il tirannico re Gwang-hae ordina al suo fidato ministro alla difesa e consigliere Ho Kyun di trovargli un sosia per evitare la costante minaccia di assassinio. In una costante paura di essere avvelenato, il re diventa sospettoso e minaccia tutti intorno a lui, comprese le cameriere di cucina.\nHeo gyun trova Ha-sun, un umile acrobata e mimo che assomiglia notevolmente al re, e lo assolda per sostituire il re ogni volta che \u00e8 fuori dal palazzo. In pochi giorni, proprio come si temeva, re Gwang-hae viene drogato dalla sua consorte preferita, in cospirazione con il ministro della giustizia. Ho Kyun propone ad Ha-sun di ricoprire il ruolo di re fino a quando il re Gwang-hae non si riprende completamente e si prende cura di Ha-sun per sembrare e comportarsi come il re.\nPur assumendo il ruolo del re alla sua prima apparizione ufficiale, Ha-sun inizia a riflettere sulla complessit\u00e0 dei problemi discussi alla sua corte. Essendo fondamentalmente pi\u00f9 umano del re Gwang-hae, l'affetto e l'apprezzamento di Ha-sun anche per i servi cambia lentamente il morale del palazzo in meglio. Col tempo governa il paese con intuizioni e giudizi equi. Perfino Ho Kyun e l'Eunuco Capo sono commossi dalla genuina preoccupazione di Ha-sun per il popolo e si rendono conto che \u00e8 un sovrano infinitamente migliore di Gwang-hae.\nHa-sun si batte anche per il rispetto della sicurezza della regina e protegge lei e suo fratello dalle condanne a morte. Tuttavia, il suo principale oppositore, Park Chung-seo, nota l'improvviso cambiamento nel comportamento del re e inizia a fare domande. La regina \u00e8 anche in conflitto tra il vero re e il segreto del falso re. Il capo eunuco e il ministro alla difesa chiederanno ad Ha-sun di lasciare definitivamente il Paese e riporteranno il vero re nuovamente al trono.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito in Italia a partire dal 20 Gennaio 2015, senza passare per le sale cinematografiche, direttamente in home video per conto della CG Entertainment, in collaborazione con la Tucker Film e il Far East Film Festival."}
{"id": "4975806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975806", "title": "OFTAL", "text": ""}
{"id": "4975807", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975807", "title": "Albo d'oro del Campionato mondiale di hockey su ghiaccio", "text": ""}
{"id": "4975808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975808", "title": "Medagliere dell'hockey su ghiaccio ai Giochi olimpici", "text": ""}
{"id": "4975809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975809", "title": "Altopiano della Giara", "text": ""}
{"id": "4975812", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975812", "title": "Imperiale fabbrica di Porcellana", "text": ""}
{"id": "4975814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975814", "title": "Padiglione Zero di Expo 2015", "text": "Il Padiglione Zero \u00e8 stata una delle aree tematiche di Expo 2015. Si trovava all'estremo ovest del decumano, di fronte all'ingresso \"Triulza\". Il padiglione fungeva da introduzione al tema dell'intera esposizione ed era una delle strutture permanenti dell'esposizione universale, fino al marzo 2021 quando \u00e8 stata smantellata. \nSulla grande facciata principale si legge il motto in latino che dice \"Divinus halitus terr\u00e6\", ovvero \"Il respiro divino della terra\".La struttura copre una superficie di circa 9.000 metri quadrati di cui 5.500 riservati all'area espositiva, predisposta per i nove grandi spazi tematici che si succedono come in una dimensione naturalmente irregolare.\nIl complesso \u00e8 stato progettato dall'architetto Michele De Lucchi, l'allestimento ideato dallo scenografo Giancarlo Basili e curato da Davide Rampello. Il Padiglione Zero mostrava idealmente delle porzioni di crosta terrestre. Il risultato era rafforzato dalla totale copertura in legno, che visualmente restituisce ancora pi\u00f9 netta la comprensione del concetto.\nIl percorso di visita riproduceva nella successione delle sale un viaggio attraverso la storia dell'uomo, dal punto di vista dell'alimentazione e dell'agricoltura, associandosi al concetto delle Nazioni Unite \"Sfida Fame Zero. Uniti per un mondo sostenibile\".\nIl Padiglione Zero \u00e8 stato realizzato da un raggruppamento temporaneo di imprese composto dalla Tecnelit s.p.a.,societ\u00e0 Torinese di costruzioni e la Set Up Live.\nLe sale tematiche.\nLa prima sala tematica era dedicata all\"'Archivio della Memoria\": al suo interno era stato allestito un grande archivio di legno somigliante alla struttura di un'antica biblioteca di ispirazione rinascimentale, che sembra erompere dalla terra, munita di tanti cassetti, come a rappresentare la memoria conservata dei rituali e delle usanze alimentari che si sono susseguite nei millenni.\nL'area successiva ospita la proiezione del cortometraggio di Mario Martone, \"Pastorale cilentana\". Il tema del film ruota intorno a caccia, pesca, agricoltura e pastorizia, le arti attraverso cui l'uomo ha conosciuto la Natura, mettendola a proprio servizio. Nella stessa area \u00e8 presente un grande albero alto circa 23 metri, la cui chioma fuoriesce dal soffitto e svetta oltre il tetto del padiglione (visibile pi\u00f9 avanti dal cortile); questa installazione vuole rimarcare la supremazia della Natura sull'uomo.\nLa sala successiva ospita un'installazione che comprende una selezione di semi coltivati nelle principali piantagioni della terra. I semi sono conservati dentro dei contenitori trasparenti e retroilluminati, collocati su di una parete.Al centro della sala grandi proiezioni fanno scorrere i numerosi prodotti della terra derivanti da quei semi, organizzati per colore.\nIl tour continuava nella sala degli animali che stava a rappresentare una grande arca, dove sono riprodotte a grandezza naturale e di colore bianco molte specie di animali, che nei secoli gli uomini hanno allevato o cacciato.\nUscendo da questo ultimo ambiente si accede alla \"Valle della civilt\u00e0\", che comprende il cortile interno del padiglione, dove, a partire dal 4 luglio 2015, \u00e8 esposta una statua in bronzo opera di Mimmo Paladino, realizzata in occasione dei 90 anni dell'Istituto della Enciclopedia Italiana e intitolata \"La conoscenza\". Sempre nel cortile del padiglione \u00e8 presente un grande tavolo di 80 metri quadrati in legno kaori, vecchio di 40\u00a0000 anni, che riproduce la Pangea.\nSi passa poi nell'area degli strumenti che si presenta sotto forma di campo arato delimitato da muretti a secco, a stabilire la nascita dei primi spazi geometrici e di propriet\u00e0 privata in agricoltura. Al centro della stessa si erge una riproduzione di un antico mulino, e appesi come a fluttuare, attrezzi, utensili e strumenti utilizzati dai contadini nel passato per coltivare la terra.\nSempre in questo spazio \u00e8 posta l'unica area del Padiglione Zero che contiene materiale autentico archeologico: la \"Sala dei recipienti\", dove sono in mostra almeno cinquanta tra vasi, anfore e otri, tra cui alcuni risalenti a millenni avanti Cristo.\nOltrepassando una grande anfora iconica, il visitatore \u00e8 catapultato nella modernit\u00e0, ovvero nella zona dedicata alla rivoluzione industriale. La sala contiene un grande plastico della superficie di circa 320 metri quadrati, che mostra come l'uomo ha influito pesantemente sulle modifiche dell'ambiente cambiando anche il modo di produrre il cibo.\nLa contemporaneit\u00e0 era simboleggiata dalla \"Borsa mondiale del cibo\" allestita con un maxi-schermo che forma un muro dell'altezza di venti metri, sul quale erano presentate le oscillazioni di prezzo del cibo. Questo allestimento voleva porre l'attenzione su come gli alimenti siano ormai solo merci da vendere, attraverso le quali comunicare effimeri valori di scambio.\nLa stanza successiva portava a riflettere sullo spreco del cibo, uno dei temi primari di Expo 2015. Parte del pavimento della sala \u00e8 coperto da una collina formata da rifiuti quotidiani, dove su una parete erano anche proiettati alcuni spezzoni di film, come per esempio Miseria e nobilt\u00e0 con Tot\u00f2, o Un americano a Roma con Alberto Sordi, mentre entrambi gli attori si ingozzano si spaghetti al sugo.Da un'apertura nella parete dello stesso spazio si intravedono le conseguenti sciagure destinate al genere umano, tra cui c'\u00e8 il costo pubblico causato da un miliardo e 700\u00a0000 individui con problemi di grave obesit\u00e0.\nIl tour del Padiglione Zero era chiuso da altre due sale tematiche che hanno tuttavia valenza di un prossimo futuro migliore. La prima \u00e8 dedicata a dei modelli positivi in una societ\u00e0 di agricoltori e produttori alimentari. Invece nella seconda sala era proiettato un video che spiega con dei racconti visivi i cinque migliori progetti di collaborazione per lo sviluppo alimentare. In questa sala era proiettato un cortometraggio di Costanza Quatriglio per raccontare il tema delle Nazioni Unite per Expo Milano 2015: \u201cSfida Fame Zero - Uniti per un mondo sostenibile\u201d."}
{"id": "4975821", "revid": "775504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975821", "title": "DR2 (rete televisiva)", "text": "DR2 \u00e8 una stazione televisiva danese. Fa parte della DR, l'azienda radiotelevisiva pubblica della Danimarca.\nIl canale \u00e8 stato lanciato nel 1996 come canale satellitare e via cavo.\nAll'inizio questo doppio sistema di trasmissione fu visto in maniera molto controversa in quanto, tale forma, fu ritenuta come una violazione dei principi del servizio pubblico dato che il canale non raggiungeva tutti i telespettatori. La causa della critica fu il fatto che la DR ebbe effettivamente la disponibilit\u00e0 dello spettro a banda larga soltanto per le trasmissioni terrestri in quanto, questo, era stato riservato per i test di trasmissione digitale. La copertura di meno del 100% della popolazione unita alle idee degli \"intellettuali\" provoc\u00f2 valutazioni cos\u00ec basse che a sua volta essa si guadagn\u00f2 il soprannome di \"canale segreto\" nonostante il rammarico del direttore generale che spingeva per una linea editoriale denominata \"il mio canale\" (nel senso di programmi appetibili individualmente, non per tutta la famiglia come, presumibilmente, DR1).\nLa situazione fu finalmente risolta il 31 marzo 2006 con l'avvio delle trasmissioni sul digitale terrestre.\nIl secondo canale danese \u00e8 pi\u00f9 simile al britannico BBC Four, in quanto la sua produzione principale \u00e8 basata sulle commedie sperimentali, sui documentari e sui programmi di approfondimento informativo. Essa si \u00e8 anche guadagnata molti elogi per gli spettacoli di alta qualit\u00e0, soprattutto nella prima categoria, con serie come Casper &amp; Mandrilaftalen e Drengene fra Angora. Trasmette anche molte produzioni inglesi, ad esempio polizieschi come Prime Suspect.\nAltri programmi trasmessi da DR2 sono \"The Power of Nightmares\" (denominata in danese \"Frygtens politik\") e \"The Great Global Warming Swindle\".\nOgni sabato DR2 trasmette il bollettino di notizie in lingua groenlandese \"Nyheder fra Gr\u00f8nland\", prodotto da KNR.\nDopo l'introduzione della televisione digitale in Danimarca (e la chiusura di tutti i canali analogici ad eccezione di quelli trasmessi via cavo), dal 1\u00ba novembre 2009 DR2 viene trasmesso attraverso lo standard MPEG4. Da tale data DR2 raggiunge tutto il paese ed anche il lato orientale del mare di \u00d8resund nella Svezia meridionale.\nNel 2013, il canale televisivo danese \u00e8 stato rinominato e convertito in un canale all-news con l'inserimento di notiziari ogni ora e di programmi d'attualit\u00e0."}
{"id": "4975824", "revid": "2137774", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975824", "title": "Ace of Diamond", "text": " \u00e8 un manga \"spokon\" dedicato al baseball, scritto e disegnato da Yuji Terajima e serializzato sulla rivista \"Weekly Sh\u014dnen Magazine\" di K\u014ddansha dal 2006. La serie \u00e8 incentrata sulle vicende personali e professionali del lanciatore Eijun, deciso fermamente a lasciare la propria scuola di periferia per trasferirsi a Tokyo con una forte squadra di baseball. Premiato nel 2008 agli Shogakukan Manga Award per la categoria \"sh\u014dnen\" e nel 2010 ai Kodansha Manga Award per il miglior \"sh\u014dnen\" manga, il fumetto \u00e8 stato adattato in una serie televisiva anime da due stagioni rispettivamente di 75 e 51 episodi coprodotta da Madhouse e Production I.G. L'anime \u00e8 stato trasmesso dal 6 ottobre 2013 al 29 marzo 2016 su TV Tokyo.\nNel 2015, un nuovo manga intitolato \"Ace of Diamond Act 2\" ha iniziato ad essere serializzato sempre su \"Weekly Sh\u014dnen Magazine\" dopo la conclusione dell'opera precedente ed \u00e8 stato adattato in una serie televisiva anime prodotta da Madhouse e trasmessa su TV Tokyo dal 2 aprile 2019.\nTrama.\nIl diamante \u00e8 quello disegnato dalle basi di gioco sul campo di baseball; l'asso in questione, il quindicenne Eijun Sawamura, lanciatore originario di Nagano che lascia il suo paese per frequentare una scuola d'elite di Tokyo sede di un importante team. Insieme al brillante ricevitore Kazuya Miyuki, studente al secondo anno, e al resto della squadra, Eijun si batter\u00e0 per la vittoria del campionato liceale di baseball nello storico Stadio Koshien.\nManga.\n\"Ace of Diamond\" \u00e8 un manga \"sh\u014dnen\" dedicato al mondo del baseball, scritto e disegnato da Yuji Terajima. Serializzato sul settimanale di K\u014ddansha \"Weekly Sh\u014dnen Magazine\" dal 2006 al 2015, i capitoli del fumetto sono stati raccolti in volumi \"tank\u014dbon\" dal 15 settembre 2006. In tutto sono stati editi 47 volumi, l'ultimo dei quali uscito il 17 agosto 2015. Un'edizione inglese \u00e8 stata pubblicata in formato digitale da Kodansha USA sotto il titolo \"Ace of the Diamond\" dal 7 marzo 2017. Un seguito intitolato \"Ace of Diamond Act II\" \u00e8 attualmente serializzato sulla stessa rivista del suo predecessore dal 2015 e a novembre 2021 sono stati pubblicati ventisette volumi \"tank\u014dbon\".\nVolumi.\n \nAccoglienza.\nNel 2008, \"Ace of Diamond\" ha vinto al premio Shogakukan per i manga nella categoria \"sh\u014dnen\", e due anni dopo ha ottenuto il primo premio nella categoria manga \"sh\u014dnen\" al premio Kodansha per i manga.\n\"Ace of Diamond\" si \u00e8 posizionato al venticinquesimo posto tra i manga pi\u00f9 acquistati del 2011, con copie vendute. Nel 2012 ha raggiunto la ventisettesima posizione con copie vendute mentre l'anno seguente si \u00e8 classificato ventitreesimo con copie vendute. La rivista \"Nikkei Entertainment\" pubblic\u00f2 sul proprio numero di settembre 2011 una lista dei cinquanta autori di manga per vendite totalizzate con le proprie opere e Yuji Terajima si \u00e8 classificato ventesimo con \"Ace of Diamond\" e copie vendute. Nel marzo 2015 i primi quarantacinque volumi della serie hanno toccato la quota di oltre 22 milioni di copie vendute complessivamente, mentre nel mese di novembre dello stesso anno oltrepassa quota venticinque milioni."}
{"id": "4975826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975826", "title": "UGM-73 Poseidon C-3", "text": ""}
{"id": "4975827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975827", "title": "Santuario dei rinoceronti di Ziwa", "text": ""}
{"id": "4975828", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975828", "title": "Hamza b. \u2018Abd al-Muttalib", "text": ""}
{"id": "4975837", "revid": "716632", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975837", "title": "Kung Fu Panda - Guerrieri leggendari", "text": ""}
{"id": "4975839", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975839", "title": "Luis Anaya", "text": "La sua attivit\u00e0 \u00e8 stata interrotta nel 2013 in seguito allo scandalo delle partite vendute della Nazionale di calcio di El Salvador."}
{"id": "4975844", "revid": "113169453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975844", "title": "Otto Wurzburg", "text": "Nipote di William Shinkman, compose circa 1200 problemi in due, tre e pi\u00f9 mosse, spesso con chiavi brillanti e continuazioni originali.\nAlcuni suoi \"task\", come il tre mosse con cinque sacrifici della donna (secondo diagramma in basso), sono considerati dei classici.\nIdeatore del tema \"Wurzburg-Plachutta\", simile al tema Plachutta ma senza sacrificio nella casa di intersezione delle linee tematiche. \u00c8 sostanzialmente un Holzhausen con interferenze reciproche. Ne sono due esempi il secondo e il terzo problema riportati sotto.\nIl problemista americano Edgar Holladay ha raccolto 200 suoi problemi nel libro \"Wurzburg Artistry\" (1974)."}
{"id": "4975852", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975852", "title": "Tema Holzhausen", "text": ""}
{"id": "4975857", "revid": "122760289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975857", "title": "Giovanni VI di Bretagna", "text": "Origine.\nSecondo il \"Chronicum Britanicum\" Pietro (Giovanni) era il figlio maschio primogenito del Duca di Bretagna, Conte di Montfort e Conte di Richmond, Giovanni V e di Giovanna di Navarra, futura Duchessa reggente di Bretagna e futura regina consorte d'Inghilterra, che ancora secondo il \"Chronicum Britanicum\" era la sesta (quarta femmina) figlia del re di Navarra, Carlo II il Malvagio e della moglie, principessa della casa reale francese Giovanna di Francia, sorella del re di Francia, Carlo V, la settima figlia del re di Francia, Giovanni II il Buono e di Bona di Lussemburgo.&lt;br&gt;Giovanni V di Bretagna, secondo le \"M\u00e9moires pour servir de preuves \u00e0 l'Histoire eccl\u00e9siastique et civile de Bretagne, Tome I\", era l'unico figlio maschio del Conte di Richmond, duca pretendente di Bretagna e conte di Montfort, Giovanni IV e della moglie, Giovanna, figlia del Conte di Nevers, Luigi I, e della moglie, la Contessa di Rethel, Giovanna, come ci conferma la \"Continuation anonyme de la Chronique de Jean de S. Victor\", pur senza nominarla, ricorda che la contessa Giovanna, dopo essere rimasta vedova, rientr\u00f2 nella contea di Bethel, e ricevette in dote met\u00e0 della contea di Nevers.&lt;br&gt; Giovanna di Rethel (morta nel 1325), figlia di Ugo IV, Conte di Rethel, e di Isabella di Grandpr\u00e9.\nBiografia.\nPietro (\"nominatum fui Petrus\") nacque in un castello di Vannes (\"in castro de Hermina Venetis\") il 24 dicembre (\"in vigilia nativitatis Domini\") 1389 da Giovanna di Navarra (Johanna filia regis Navarr\u00e6 ducissa Britanni\u00e6). Nel giorno del battesimoo il padre gli confer\u00ec il titolo di Conte di Montfort (\"comitatum Montisfortis\"). Pietro era il figlio termogenito, essendo nate prima di lui due femmine (\"duas filias\").\nNel 1396, per rafforzare la rappacificazione tra suo padre, Giovanni V ed il re di Francia, Carlo VI, fu confermato il contratto di matrimonio tra il maschio primogenito di Giovanni, Pietro (che il padre volle ribattezzare col nome di Giovanni), e Giovanna, una delle figlie di Carlo VI.\nSuo padre, Giovanni V, mor\u00ec nel 1399; il \"Chronicon Britanicum\" riporta la morte di Giovanni (\"Johannes Britanni\u00e6 dux\") il 2 novembre (\"II mensis novembris\") 1399 (\"MCCCXCIX\"), a Nantes (\"in castro de turre nova Nannetensi\") e fu sepolto nella chiesa di San Pietro a Nantes (in choro ecclesi\u00e6 B. Petri Nannetensis).&lt;br&gt;Dopo la morte di Giovanni V, il re di Francia Carlo VI, ottenne la tutela di tutti i figli di Giovanni, i quali erano tutti ancora minorenni, incluso il nuovo duca Giovanni VI.&lt;br&gt;All'et\u00e0 di circa undici anni, Giovanni (Pietro) fu incoronato duca di Bretagna, nella cattedrale di Rennes col nome di Giovanni VI, sotto la tutela del duca di Borgogna, Filippo II l'Ardito, mentre la madre, Giovanna era reggente del ducato. Diventato duca cos\u00ec giovane egli all'inizi\u00f2 benefici\u00f2, oltre che della tutela materna, di quella di Filippo II l'Ardito, che compiva razzie fra le isole di Jersey e Guernsey.\nNel 1402, sua madre, Giovanna venne chiesta in moglie dal re d'Inghilterra, Enrico IV di Bolingbroke, il figlio quartogenito del duca di Lancaster e futuro duca d'Aquitania, Giovanni di Gand e di Bianca di Lancaster, figlia di Henry of Grosmont, I duca di Lancaster e di Isabella di Beaumont, che, da alcuni anni, era vedovo della prima moglie, Maria di Bohun (c.a 1368 \u2013 4 giugno 1394).Il matrimonio venne celebrato nel 1403, come viene riportato dal \"Chronicon Adae de Usk, A.D. 1377-1421\".\nRaggiunta la maggior et\u00e0, govern\u00f2 direttamente il suo ducato, mantenendo buoni rapporti con Olivier V de Clisson, un antico nemico di suo padre, ma che dal 1397 si era trasferito in Bretagna.\nA differenza di suo padre Giovanni aveva ereditato un ducato in pace, la Guerra di successione bretone era finita da pi\u00f9 di un ventennio e le conquiste militari del padre, oltre che l'uso della diplomazia, promettevano un futuro tranquillo. Tuttavia i nemici storici della sua famiglia, i conti di Penthi\u00e8vre, continuarono a complottare contro di lui. I conti di Penthi\u00e9vre erano usciti perdenti dalla guerra di successione nella quale avevano reclamato il ducato per s\u00e9, ponendosi contro Giovanni di Montfort, nonno di Giovanni (Pietro); la guerra era finita nel 1364, quando suo padre, Giovanni V, figlio di Giovanni di Montfort, aveva sconfitto il conte Carlo di Blois, che, alla Battaglia di Auray, era morto. La sua vedova Giovanna di Penthi\u00e8vre fu forzata a firmare il Primo trattato di Gu\u00e9rande del 1365 nel quale i Penthi\u00e8vre si impegnavano a riconoscere il diritto dei Montfort alla guida del ducato, ma se questi non avessero avuto eredi maschi il ducato sarebbe tornato in mano ai Penthi\u00e8vre stessi.\nDopo la morte del Duca d'Orl\u00e9ans, Luigi I di Valois-Orl\u00e9ans, fatto uccidere, 1407, dal nuovo duca di Borgogna, Giovanni senza Paura, Giovanni si leg\u00f2 al partito degli orleanisti, prima, facendo un'alleanza, nel 1408, col conte d'Armagnac e di Fezensac, Bernardo VII (l'anno precedente il figlio di Bernardo VII, Giovanni aveva sposato Bianca, la sorella di Giovanni), e poi si leg\u00f2 al nuovo duca d'Orl\u00e9ans, Carlo.\nInoltre Giovanni doveva assicurare la pace alla sua terra mentre Enrico V d'Inghilterra si apprestava ad invadere la Francia nel 1415.\nQuando Enrico invase la Francia Giovanni si alle\u00f2 inizialmente con i francesi, tuttavia egli non partecip\u00f2 alla Battaglia di Azincourt dell'ottobre 1415 e la confusione che si gener\u00f2 dopo la sua conclusione gli permise di assediare Saint-Malo che era stata annessa alla Francia. Seguendo poi le orme paterne Giovanni scelse una politica elastica cambiando costantemente alleato dai francesi agli inglesi e viceversa:\nNel 1424 Giovanni II d'Alen\u00e7on venne catturato dagli inglesi e vendette il proprio feudo di Foug\u00e8res a Giovanni per raccogliere i soldi bastanti per il riscatto. Quando questi venne rilasciato i suoi tentativi di riprendersi le terre condussero a uno scontro, Giovanni assedi\u00f2 la fortezza di Pouanc\u00e9, appartenente agli Alen\u00e7on, nel 1432 e la pace venne fatta grazie all'intervento di suo fratello Arturo.\nIn accordo con il vescovo Jean de Malestroit Giovanni cominci\u00f2 la costruzione della Cattedrale di Nantes nel 1434.\nGiovanni mor\u00ec il 29 agosto 1442; il \"Chronicum Britanicum\" riporta che Giovanni (\"Johannes dux Britannorum\") mor\u00ec a Nantes (\"Namnetis\"), il 28 agosto (\"die XXVIII Augusti\"), lasciando tre figli maschi, Francesco, Pietro e Egidio (\"Francisco, Egidio et Petro\"), avuti da Giovanna, figlia primogenita del re di Francia Carlo VI (\"Johanna primogenita Caroli VI, regis Franciae\").&lt;br&gt;Gli succedette il maschio primogenito, Francesco.\nMatrimonio e discendenza.\nGiovanni nel 1396 aveva sposato Giovanna di Valois, che secondo le \"Note sur l'\u00e9tat civil des princes et princesses n\u00e9s de Charles VI et d'Isabeau de Bavi\u00e8re\" era figlia del re di Francia, Carlo VI, e di Isabella di Baviera, appartenente al casato dei Wittelsbach, era la secondogenita di Stefano III di Baviera-Ingolstadt (\"Herzog Stephan von Bayern sein Tochter\") e di Taddea Visconti, figlia di Bernab\u00f2 (\"dieselbe junckfrau war Hern Barnabos von Meyland Enkelin\"), come ci viene confermato dal \"Nova Subsidia diplomatica ad selecta juris ecclesiastici ..., Volume 10\". Il contratto di matrimonio, riportato nelle \"M\u00e9moires pour servir de preuves \u00e0 l'Histoire eccl\u00e9siastique et civile de Bretagne, Tome II\", \u00e8 datato 1392; il matrimonio fu celebrato due volte, la prima nel 1396, e poi nel 1397, in quanto nella prima dispensa papale non era stato scritto che gli sposi erano minorenni.&lt;br&gt;Giovanna a Giovanni (Pietro) diede sette figli:"}
{"id": "4975867", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975867", "title": "Solchi orbitali", "text": "La parte inferiore della superficie orbitale del lobo frontale \u00e8 concava, e resta sulla piastra orbitale dell'osso frontale. \u00c8 divisa in quattro circonvoluzioni orbitali da un marcato solco orbitale a forma di H."}
{"id": "4975869", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975869", "title": "Teatro Maddalene", "text": "Il Teatro Maddalene \u00e8 un piccolo teatro di Padova situato all'interno dell'oratorio delle Maddalene, la chiesa di un complesso conventuale del XIV secolo situato in via San Giovanni da Verdara. Il convento \u00e8 occupato dal dopoguerra da un istituto tecnico industriale, mentre la ex chiesa, sconsacrata, \u00e8 utilizzata come spazio scenico dal 1995. Dal 2012 il teatro \u00e8 chiuso per restauro.\nStoria.\nLa fondazione del convento noto come \"delle Maddalene\" risale al 1395 da parte dei padri Gerolimini della congregazione del beato Pietro Gambacorta da Pisa.\nLa chiesa \u00e8 stata pi\u00f9 volte ricostruita. Fin dalla seconda met\u00e0 del XIV secolo era gi\u00e0 esistente un edificio sacro dedicato a santa Maria Maddalena. Questo primo oratorio apparteneva originariamente alle Convertite, che avevano sede nell'area gi\u00e0 dal 1304. Vi era anche un secondo oratorio, dedicato a san Barnaba, risalente al 1363, anch'esso occupato dalle Convertite e in seguito ceduto ai frati, giunti a Padova nel 1395 e riconosciuti come ordine nel 1420, che iniziarono quasi subito la costruzione del nuovo convento.\nUna nuova chiesa pi\u00f9 ampia sostitu\u00ec la precedente nel 1649. La copertura fu ultima l'anno successivo, ma la costruzione si protrasse per numerosi anni, fino al XVIII secolo.\nIl complesso si svilupp\u00f2, attraverso ricostruzioni, demolizioni e ampliamenti, fino alla soppressione dell'ordine monacale, tra il 1771 e il 1772.\nIl convento venne in seguito riutilizzato con varie funzioni. Fu sede della scuola universitaria di veterinaria dal 1773 al 1819, il cui museo e infermeria continuarono a funzionare fino al 1824. Divenne ospedale dei Fatebenefratelli dal 1824 al 1898, quindi ospedale civile dal 1902 al 1911 e ospedale militare dal 1915 al 1917. Fu sede dell'Opera nazionale Balilla e della scuola tecnica \"Alberto Cavalletto\" dal 1917; dal 1922 fu sede dell'istituto tecnico \"Galileo Galilei\". Dal 1934 la chiesa inizi\u00f2 a essere utilizzata come palestra. Dopo la seconda guerra mondiale il complesso venne occupato dall'istituto tecnico industriale \"Leonardo da Vinci\". Vi fu un restauro statico-conservativo nei primi anni ottanta.\nIl complesso conventuale ha subito dunque numerose modifiche funzionali e riconversioni, compromettendone notevolmente l'assetto originario. Sono sopravvissuti due chiostri e la grande chiesa, mentre andati perduti gli orti, occupati dagli edifici della scuola.\nL'oratorio nel corso del tempo venne completamente spogliato all'interno degli arredi e dei decori architettonici, inclusi gli altari, lasciando una grande aula vuota. Fu utilizzato come palestra di boxe, poi come sala polivalente comunale, fino al 1995 quando il comune di Padova ha affidato la gestione dello spazio alla compagnia teatrale Tam Teatromusica, che ha realizzato in collaborazione con il comune nuovi impianti scenotecnici (graticcio, inquadratura con quinte e cieli, nuovo assetto della gradinata per il pubblico) per migliorare il lavoro delle compagnie ospitate e l'accoglienza del pubblico.\nDal 2009 \u00e8 in corso il restauro e adeguamento dell'istituto \"Leonardo da Vinci\", nel frattempo passato alla provincia.\nIl teatro \u00e8 stato chiuso nel 2012, in seguito alle scosse sismiche del 20 e 29 maggio 2012, e dichiarato inagibile. Due anni dopo, nel marzo 2014, sono iniziati i lavori di restauro.\nDescrizione.\nLa facciata, bipartita orizzontalmente, presenta un unico portale al centro di due lesene ioniche. Al disopra del portale si apre una finestra termale modanata. Le basi e i capitelli delle lesene furono realizzati in pietra di Costozza.\nL'interno \u00e8 a navata unica, divisa dal presbiterio ottagonale da un arco a tutto sesto. Sulle pareti laterali si aprono due archi a tutto sesto ciascuna, su coppie di lesene, prive di base, con capitelli corinzie a foglie d'ulivo. Tra un arco e l'altro erano ospitate nicchie poco profonde.\nIl soffitto a volta con lunette reca tre alloggiamenti per dipinti. Due corridoi con volta a botte corrono ai fianchi del presbiterio. Quello di sinistra permetteva di accedere alla sacrestia, quello di destra a una scaletta (ora murata) per raggiungere l'organo e la cantoria. Le lesene interne corrispondono a quelle della facciata e alle paraste esterne del lato sinistro.\nL'interno, prima della sua spoliazione avvenuta dalla fine del settecento fino al 1929, era riccamente decorato, con quattro altari e numerosi dipinti, il pavimento lastricato a quadri bianchi e rossi in terracotta (anch'esso rimosso nel 1929).\nAttivit\u00e0 teatrale.\nLa capienza del teatro \u00e8 di 99 posti a sedere.\nL'utilizzo come spazio scenico del teatro a partire dal 1995 con la compagnia Tam Teatromusica si \u00e8 concretizzato con due rassegne principali: una dedicata al teatro nazionale di ricerca e la seconda, \"Choros\", dedicata alla danza.\nBibliografia.\nFonti utilizzate"}
{"id": "4975872", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975872", "title": "Bryan Cristante", "text": "Biografia.\nNato da padre canadese d'origine italiana e madre italiana a San Vito al Tagliamento, \u00e8 cresciuto a San Giovanni di Casarsa della Delizia. I suoi genitori lo hanno chiamato Bryan in onore di Bryan Ferry.\nPossiede la doppia cittadinanza italiana e canadese.\nCaratteristiche tecniche.\nCristante \u00e8 un centrocampista che pu\u00f2 essere impiegato sia da trequartista che da mezzala. Ambidestro, dotato di buona visione di gioco e tecnica, \u00e8 bravo a verticalizzare e a facilitare la manovra oltre che a inserirsi in fase offensiva. La sua altezza lo rende anche un ottimo colpitore di testa. Dispone anche di una buona forza fisica che lo aiuta a vincere i contrasti.\nAll'occorrenza pu\u00f2 giocare anche difensore centrale, nei moduli che prevedono la difesa a 3 per via della sua capacit\u00e0 di palleggio, impostazione e senso della posizione.\nCarriera.\nClub.\nMilan.\nHa mosso i primi passi nella SAS Casarsa per poi passare, a 11 anni, all'ASD Liventina Gorghense e infine entrare nel settore giovanile del .\nHa esordito con la prima squadra del Milan il 6 dicembre 2011, a 16 anni e 9 mesi, in una partita di Champions League, conclusasi con il pareggio esterno 2-2 contro il .\nNella stagione 2013-2014 viene inserito in prima squadra. Esordisce in Serie A il 10 novembre 2013, a 18 anni, nella partita -Milan (0-0) alla 12\u00aa giornata, mentre nella successiva apparizione del 6 gennaio 2014 gioca titolare e segna il suo primo gol in Serie A nella partita vinta per 3-0 contro l'Atalanta. La sua ultima apparizione con i rossoneri \u00e8 stata pochi giorni dopo nella sconfitta per 4-3 contro il Sassuolo in cui ha fornito a Mario Balotelli l'assist del provvisorio 2-0 dei rossoneri.\nBenfica.\nIl 1\u00ba settembre 2014, a 19 anni, viene ceduto a titolo definitivo al per 6 milioni di euro. Il centrocampista debutta con la maglia della squadra portoghese il 12 settembre successivo, nella vittoria esterna 0-5 contro il . Nella sua prima stagione a Lisbona ottiene 15 presenze totali, di cui 5 in Primeira Liga e 3 in Champions League e il Benfica vince il campionato.\nPrestiti a Palermo e Pescara.\nL'8 gennaio 2016 viene ufficializzato il trasferimento in prestito con diritto di riscatto al .\nEsordisce con la nuova maglia il 10 gennaio 2016, nella 19\u00aa giornata di Serie A 2015-2016, entrando all'89\u00ba minuto della partita contro il vinta 1-0 in trasferta dai rosanero. Ottiene tuttavia solo 4 presenze fino alla fine del campionato.\nIl 27 giugno seguente viene ceduto, sempre in prestito con diritto di riscatto, al , neopromosso in Serie A. Esordisce con il Pescara il 13 agosto 2016, nella partita Pescara- (2-0) valida per il terzo turno della Coppa Italia.\nAtalanta.\nIl 27 gennaio 2017 si trasferisce in prestito all', con un'opzione per il prolungamento del prestito per un'altra stagione (e successiva opzione per l'eventuale acquisto nell'estate del 2018 per 4 milioni di euro, da aggiungere alla cifra da pagare per il prolungamento del prestito). Esordisce con gli orobici il successivo 5 febbraio, quando gioca gli ultimi minuti della partita casalinga vinta per 2-0 contro il . Alla partita successiva segna la sua prima rete con la nuova squadra nel successo esterno per 3-1 con il Palermo. Con l'allenatore Gian Piero Gasperini realizza 3 gol in 12 presenze, e contribuisce al 4\u00ba posto dell'Atalanta in campionato.\nLa stagione successiva l'Atalanta riscatta Cristante dal Benfica. Viene impiegato come mezzala o trequartista e realizza 3 gol in Europa League e 9 gol in Serie A, per un totale di 12 gol in 47 presenze complessive in tutte le competizioni.\nRoma.\nL'8 giugno 2018 Cristante viene ceduto alla : l'accordo prevede un prestito annuale oneroso di 5 milioni di euro, un obbligo di riscatto fissato a 15 milioni e circa 10 milioni di bonus. Il giocatore, che firma un contratto fino al 2023, esordisce con la maglia del club capitolino il 19 agosto, a 23 anni, subentrando ad El Shaarawy nel corso di -Roma (0-1) alla prima giornata di campionato. Il 16 settembre 2018 trova il primo gol in maglia giallorossa nel pari col Chievo allo stadio Olimpico per 2-2, valevole per la quarta giornata di campionato. Ottiene 44 presenze nella sua prima stagione alla Roma, delle quali 35 in campionato nel quale realizza 4 gol, con un rendimento altalenante.\nLa stagione successiva trova meno spazio con il neo allenatore Paulo Fonseca, soffrendo la concorrenza nel suo ruolo dei nuovi acquisti Veretout e Diawara, trovando comunque minutaggio in Europa League. Il 7 gennaio 2020 rinnova il suo contratto coi giallorossi fino al 2024. Alla ripresa del campionato dopo il \"lockdown\" viene spesso adattato dall'allenatore nel ruolo di difensore centrale.\nNella stagione 2020-2021 \u00e8 il terzo capitano della squadra, dietro Edin D\u017eeko e Lorenzo Pellegrini, e indossa la fascia in numerose occasioni. In questa stagione gioca prevalentemente da difensore centrale di mezzo nella difesa a tre, complice anche l'assenza di Chris Smalling per gran parte della stagione.\nConfermato sotto la guida del nuovo tecnico Jos\u00e9 Mourinho, il 19 agosto 2021 Cristante debutta in UEFA Conference League, nella vittoria esterna sul (1-2). Il 26 agosto successivo realizza quindi il suo primo centro nella detta competizione, sempre contro i turchi (3-0).\nNazionale.\nNazionali giovanili.\nHa rappresentato le varie giovanili azzurre, a partire dall'Under-16, giocando sino all'Under-20. Nell'agosto 2015 viene convocato per la prima volta in nazionale Under-21 dal CT Luigi Di Biagio, senza tuttavia scendere in campo. Debutta ufficialmente il 10 novembre 2016 nell'amichevole giocata contro l'Inghilterra a Southampton, entrando al 76\u00ba di gioco al posto di Benassi.\nNazionale maggiore.\nIl 2 ottobre 2017 viene convocato per la prima volta nella nazionale dal C.T. Gian Piero Ventura. Esordisce in nazionale il 6 ottobre 2017, a 22 anni, entrando al posto di Roberto Gagliardini nel secondo tempo della partita di qualificazione al Mondiale 2018 contro la Macedonia (1-1), disputata a Torino.\nIl 7 ottobre 2020, in occasione dell'amichevole vinta 6-0 contro la Moldavia, segna il suo primo gol con la maglia della nazionale e nel finale di gara indossa anche la fascia di capitano. Nel giugno 2021 viene inserito dal C.T. Roberto Mancini nella lista dei 26 convocati per il Campionato europeo. Scende in campo da subentrato in sei delle sette partite della manifestazione, compresa la finale di Wembley vinta ai rigori contro l'Inghilterra, laureandosi campione d'Europa.\nIl successivo 30 settembre viene inserito tra i 23 convocati per la fase finale della UEFA Nations League.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 23 gennaio 2022.\""}
{"id": "4975874", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975874", "title": "Ooku - Le stanze proibite", "text": " \u00e8 un manga scritto e illustrato da Fumi Yoshinaga. La trama segue una storia alternativa del Giappone medioevale, in cui una malattia sconosciuta uccide la maggior parte della popolazione maschile, portando cos\u00ec col tempo ad una societ\u00e0 matriarcale in cui l', l'harem personale degli sh\u014dgun, \u00e8 ormai composto esclusivamente da uomini contestualmente alla nuova societ\u00e0 giapponese tutta al femminile.\nSerializzato dal 28 giugno 2004 al 28 dicembre 2020 sulla rivista \"Melody\" di Hakusensha e contemporaneamente raccolto in volumi \"tank\u014dbon\", il manga \u00e8 stato adattato in una pellicola cinematografica, \"\u014coku\", nel 2010, in un dorama stagionale intitolato \"\u014coku~tanjou\" e in un secondo film nel 2012. L'edizione italiana del fumetto \u00e8 stata curata da Planet Manga, etichetta di Panini Comics, che ne ha pubblicato la serie dal 20 settembre 2012 al 17 febbraio 2022.\nTrama.\nIn un periodo temporale alternativo della storia giapponese feudale, uno stranissimo e misterioso morbo che colpisce esclusivamente la popolazione maschile ha causato una massiccia riduzione degli uomini in tutto il paese, tanto che le donne devono cominciare ad occuparsi anche dei lavori pi\u00f9 eminentemente maschili. La struttura sociale cambia in tal maniera radicalmente; dopo 80 anni dal focolaio iniziale il rapporto uomo-donna \u00e8 di 1/4.\nIl Giappone \u00e8 diventato dunque una societ\u00e0 del tutto matriarcale, con le donne che ricoprono ormai le cariche politiche pi\u00f9 importanti e gli uomini che sono perlopi\u00f9 ridotti al ruolo di semplici consorti. Solo una delle donne pi\u00f9 potenti, a capo dello shogunato Tokugawa, pu\u00f2 permettersi un intero harem di uomini belli e improduttivi, l'ooku.\nMedia.\nManga.\nIl manga, scritto e disegnato da Fumi Yoshinaga, \u00e8 stato serializzato dal 28 giugno 2004 al 28 dicembre 2020 sulla rivista \"Melody\" edita da Hakusensha. I vari capitoli sono stati raccolti in diciannove volumi \"tank\u014dbon\" pubblicati dal 4 ottobre 2005 al 26 febbraio 2021.\nIn Italia la serie \u00e8 stata pubblicata da Panini Comics sotto l'etichetta Planet Manga dal 20 settembre 2012 al 17 febbraio 2022.\nLive action.\nIl manga \u00e8 stato adattato in una pellicola cinematografica live action intitolata \"\u014coku\" e uscita nelle sale nipponiche il 1\u00ba ottobre 2010.\nSuccessivamente \u00e8 stato anche un dorama televisivo diretto da Fuminori Kaneko, sceneggiato da Minako Kamiyama e trasmesso dall'ottobre al dicembre 2012 sempre in Giappone.\nUn secondo film, intitolato \"\u014coku~tanjou\", diretto dal medesimo cast della serie televisiva, \u00e8 stato proiettato il 22 dicembre 2012 solo in madre patria.\nPremi e riconoscimenti.\nL'opera ha vinto il premio all'eccellenza al Japan Media Arts Festival del 2006, \u00e8 stato nominato per il Manga Taish\u014d nel 2008 e tre volte per il Premio culturale Osamu Tezuka, dal 2007 al 2009, vincendo il Grand Prize in quest'ultima edizione."}
{"id": "4975875", "revid": "66005966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975875", "title": "Johnny Football", "text": ""}
{"id": "4975878", "revid": "118771229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975878", "title": "Manuel Gary", "text": ""}
{"id": "4975881", "revid": "7077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975881", "title": "Palazzo in salita Pontecorvo 26", "text": "Il palazzo in salita Pontecorvo \u00e8 un palazzo monumentale ubicato a Napoli, in salita Pontecorvo civico 26, detto anche Palazzo Valdettaro: appartiene infatti all lista dei Palazzi di Napoli.\nIl palazzo di origine tardocinquecentesca come la gran parte dell'edilizia residenziale dell'area. L'area che anticamente era conosciuta come \"Olimpiano\" (una zona delimitata al nord dal Cavone, al sud dall'Olivella, ad est dalla cinta muraria aragonese/vicereale e ad ovest dalla collina del Vomero) ebbe un primo sviluppo intorno al 1560 ad opera di alcuni nobili. Nel XVII secolo la zona fu oggetto di trasformazione da luogo civile a luogo a carattere religioso con la fondazione di alcuni monasteri femminili realizzati adattando palazzi nobiliari ceduti in beneficenza come ad esempio il Palazzo Spinelli fu adattato in convento di San Giuseppe delle Scalze. Nel 1657 si trovava sui suoli del principe di Avellino che lo aveva censuato a privati.\nIl palazzo \u00e8 conosciuto anche come Palazzo Valdettaro in quanto Giuseppe Pontecorvo dei Signori D'Aste, nipote del capostipite Fabrizio, dette la figlia Teresa in moglie a Girolamo Valdettaro nel 1661. Trent'anni dopo, nel 1691, l'intera propriet\u00e0 verr\u00e0 venduta a Donna Antonietta de Angioli Capano, principessa di Bitetto. Costei alla sua morte nel 1725 lascia lo stabile in eredit\u00e0 al Pio Monte della Misericordia, il quale, a sua volta per debiti, dopo solo cinque anni, lo ceder\u00e0 alle monache di San Giuseppe delle Scalze. Tutto ci\u00f2 non servir\u00e0 ad espandere il monastero e quindi il palazzo, e dopo una lite giudiziaria durata trent'anni, il palazzo \u00e8 nuovamente propriet\u00e0 dei Valdettaro.\nL'edificio fu completamente trasformato nel XVIII secolo dove fu realizzata sulla parete di fondo una superficie traforata che affacciava sul retrostante giardino. La tipologia \u00e8 da rintracciarsi in precedenti storici risalenti al Cinquecento come la loggia traforata di palazzo dei Duchi di Casamassima che si apriva sul retrostante giardino o di palazzo Frammarino, il cui giardino \u00e8 scomparso con l'edificazione di palazzo Ottieri all'angolo di via Duomo."}
{"id": "4975882", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975882", "title": "Antonino Longo", "text": "Biografia.\nDopo essersi laureato in medicina e chirurgia all'Universit\u00e0 di Catania, nel 1897, si specializz\u00f2 in pediatria e fu il fondatore di questa specializzazione presso l'ateneo catanese, dove insegn\u00f2 fino alla morte.\nFu primario della clinica pediatrica, prima all'Ospedale Garibaldi e poi all'Ospedale Vittorio Emanuele di Catania, dove gli succedette il suo allievo Felice Paradiso.\nStudi\u00f2 alcune malattie infettive dell'et\u00e0 infantile e fu tra i primi in Italia a somministrare il \"tartaro stibiato\" per curare la leishmaniosi, patologia al tempo ancora incurabile.\nMor\u00ec a seguito di infarto del miocardio durante i bombardamenti di Catania nel corso della seconda guerra mondiale.\nIl comune di Catania gli ha intitolato una strada."}
{"id": "4975891", "revid": "297031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975891", "title": "Regno Russo", "text": ""}
{"id": "4975892", "revid": "297031", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975892", "title": "Etmanato Cosacco", "text": ""}
{"id": "4975893", "revid": "235890", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975893", "title": "Angolo di Stolz", "text": ""}
{"id": "4975895", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975895", "title": "Kanon (manga)", "text": " \u00e8 un manga scritto e disegnato da Chiho Sait\u014d che \u00e8 stato serializzato tra il 1995 e il 1997, e i cui capitoli sono stati raccolti in sei volumi \"tank\u014dbon\".\nTrama.\nTendo, compositore in erba, fugge in Mongolia, dopo esser stato sminuito dal famoso compositore Gen. In seguito incontra una ragazza giapponese di nome Kanon, la quale possiede un particolare talento nel suonare il violino. Dopo la morte prematura della madre, Kanon si trasferisce in Giappone assieme a Tendo alla ricerca del padre.\nIl ragazzo nel frattempo cerca di far emergere sempre pi\u00f9 il talento di Kanon, ma con poco successo; successivamente la zia materna consegna alla ragazza tre foto di uomini, possibili padri. Uno di loro muore di attacco cardiaco, un altro risulta essere omosessuale, l'ultimo infine \u00e8 di nazionalit\u00e0 statunitense ed \u00e8 gravemente malato da lungo tempo.\nKanon va negli Stati Uniti, solo per trovare il padre sul letto di morte; dopo il funerale torna in Giappone per scoprire per\u00f2 che nessuno dei tre candidati poteva in realt\u00e0 essere il vero padre. Gen nel frattempo vuole Kanon come una delle sue musiciste d'orchestra. Dopo aver iniziato a frequentare una scuola di musica dove Gen \u00e8 il manager, Kanon finisce con l'innamorarsene, ma alla fine scope che proprio lui \u00e8 il suo vero padre."}
{"id": "4975897", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975897", "title": "Tarutao", "text": ""}
{"id": "4975902", "revid": "192549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975902", "title": "La casa dalle finestre nere", "text": "La casa dalle finestre nere (titolo originale \"Way Station\") \u00e8 un romanzo di fantascienza scritto da Clifford D. Simak. Originariamente pubblicato nel 1963 a puntate sulla rivista \"Galaxy\" col titolo \"Here Gathers the Stars\", mantenne nella prima pubblicazione italiana dello stesso anno, all'interno di una raccolta intitolata \"Terrestri e no\" ad opera della Casa Editrice La Tribuna (CELT), il corrispondente titolo Qui si raccolgono le stelle, poi modificato nelle edizioni successive.\nNel 1964 vinse il premio Hugo per il miglior romanzo.\nTrama.\nEnoch Wallace \u00e8 un uomo di poche parole, e del resto non sembra proprio desiderare il contatto con gli altri esseri umani, al di fuori del postino che lo visita ogni tanto e della povera sordomuta Lucy, nell'isolato angolo del Wisconsin dove vive. E questo da pi\u00f9 di un secolo, visto che da soldato ha combattuto con onore nella guerra civile americana. Il fatto sconcertante \u00e8 che dimostra una trentina d'anni, il che non pu\u00f2 non finire per indurre qualche sospetto nelle autorit\u00e0, anche vivendo in uno degli angoli pi\u00f9 remoti del paese. Un problema che comunque si aspettava di dover affrontare prima o poi, anche se con la segreta speranza che potesse accadere in un periodo migliore. \nPerch\u00e9 tutto sembra indicare l'imminenza di un'altra rovinosa guerra mondiale, e anche se il suo ruolo \u00e8 solo quello di custode di una stazione di transito per viaggiatori interstellari, il suo desiderio \u00e8 sempre stato quello di poter aiutare la propria razza a dimostrarsi degna di apprezzare ci\u00f2 che lui ha imparato in quegli anni. Durante i quali \u00e8 venuto in contatto con la stupefacente variet\u00e0 e ricchezza della vita proveniente dai molti mondi abitati della galassia, e da cui quasi sempre ha trovato motivo di arricchimento, riuscendo in alcuni casi a creare genuini rapporti di amicizia. In particolare con Ulysses, l'alieno che per primo lo aveva contattato, al tempo del suo ritorno a casa alla fine della guerra civile, e che lo aveva reclutato proprio per la sua capacit\u00e0 di considerare nuove possibilit\u00e0, senza remore o pregiudizi. Un incarico in fondo non complicato, con pochi obblighi e necessit\u00e0, ma che ora sembra arrivato a un punto di crisi profonda. \nGli umani hanno fatto uno sbaglio, e a rendere complicata la situazione vi \u00e8 il forte stato di tensione in cui si trova la galassia in seguito alla sparizione del Talismano, l'artefatto su cui tutti contavano per mantenere l'armonia. Questo sembra riflettersi proprio sulla crisi terrestre, con il rischio della chiusura della stazione di transito e la conseguente necessit\u00e0 di una dolorosa scelta per il custode. Il tentativo da parte di Enoch di risollevare le sorti del pianeta sembra vano, quando un'incredibile coincidenza spinge il ladro in possesso del Talismano proprio sul pianeta Terra, dando a Enoch Wallace la possibilit\u00e0 di recuperarlo, grazie anche all'aiuto di Lucy. La ragazza sordomuta, che gi\u00e0 in passato aveva dato prova di poteri singolari, si rivela l'essere in grado di entrare in sintonia con lo straordinario oggetto, riuscendo ad attivarne il potere armonico. Si avvera cos\u00ec il sogno di Enoch di una inclusione a pieno titolo degli umani nella comunit\u00e0 galattica, aprendo cos\u00ec la strada ad un futuro di opportunit\u00e0 infinite, il che per\u00f2 comporter\u00e0 la necessit\u00e0 di lasciarsi alle spalle parte del passato, come proprio il povero custode dovr\u00e0 sperimentare, accettandone le dolorose conseguenze."}
{"id": "4975904", "revid": "344693", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975904", "title": "Qui si raccolgono le stelle", "text": ""}
{"id": "4975907", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975907", "title": "Miniopterus paululus", "text": "Miniopterus paululus () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Miniotteridi diffuso nell'Ecozona orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 37 e 45,1\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 34,2 e 38,7\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 31,2 e 39\u00a0mm, la lunghezza della tibia tra 13,9 e 15,6\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 9,6 e 11,5\u00a0mm.\nAspetto.\nIl colore generale del corpo \u00e8 bruno-nerastro. La fronte \u00e8 molto alta e bombata, il muso \u00e8 stretto e con le narici molto piccole. Le orecchie sono corte, triangolari, ben separate tra loro e con l'estremit\u00e0 arrotondata. Le ali sono attaccate posteriormente sulle caviglie. La lunga coda \u00e8 inclusa completamente nell'ampio uropatagio, il quale \u00e8 ricoperto di peli finissimi sulla superficie dorsale lungo la coda e gli arti inferiori. Il calcar \u00e8 lungo e privo di carenatura.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle Filippine, in un'isola a nord del Borneo e in alcune isole indonesiane di Nusa Tenggara.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 3 sottospecie:\nLa popolazione delle isole di Sumbawa, Roti, Timor, Semau e Sawu non \u00e8 stata assegnata ancora a nessuna sottospecie descritta.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato che ci sono poche informazioni circa lo stato della popolazione, l'ecologia, l'areale e le minacce, classifica \"M.paululus\" come specie con dati insufficienti (DD)."}
{"id": "4975911", "revid": "293713", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975911", "title": "Lorenzo Lollo", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista completo, in grado di fermare le azioni avversarie, ma \u00e8 conosciuto soprattutto per la costruzione del gioco in contropiede. Destro di piede, ha un tiro potente dalla lunga distanza.\nCarriera.\nCompie tutta la trafila nelle giovanili dello e nel 2008, dopo il fallimento della societ\u00e0, passa alla primavera della Fiorentina. Dopo un solo campionato torna allo Spezia dove esordisce in prima squadra nella stagione 2009-2010, in Lega Pro Seconda Divisione. Con la squadra ligure chiude il campionato al secondo posto in classifica ottenendo la promozione in Prima Divisione al termine dei play-off. Nel corso dell'annata Lollo gioca 11 partite in campionato e 3 negli spareggi per la promozione. L'anno seguente esordisce in terza serie, categoria in cui collezione 15 presenze senza mai segnare; esordisce inoltre in Coppa Italia, competizione in cui disputa una partita. Rimane con i bianconeri anche nella stagione 2011-2012, nel corso della quale la squadra vince il campionato e la Supercoppa di Lega di Prima Divisione e la Coppa Italia Lega Pro; nel corso dell'annata Lollo viene impiegato in una partita di Coppa Italia e in 18 occasioni in campionato. Anche dopo la promozione in Serie B dello Spezia viene riconfermato, e nel corso della stagione 2012-2013 disputa una partita in Coppa Italia e 18 partite nella serie cadetta, nel corso delle quali mette anche a segno il suo primo gol con la maglia dello Spezia, che coincide inoltre con il suo primo gol in carriera in una partita ufficiale a livello professionistico.\nNell'agosto del 2013 viene ceduto in prestito con diritto di riscatto (per una cifra gi\u00e0 fissata di 100.000 euro) al , club neopromosso per la prima volta nella sua storia in Serie B. Segna il suo primo gol in stagione il 1\u00ba novembre 2013 nella dodicesima giornata di campionato in -Carpi 0-1. Chiude il campionato con 33 presenze e 2 gol, venendo riconfermato in biancorosso anche per la stagione 2014-2015, dopo essere stato riscattato dal Carpi. Lollo \u00e8 tra i protagonisti della promozione in Serie A, ottenuta col primo posto (80 punti), con 3 gol in 35 presenze.\nFa il suo debutto nella massima serie il 30 agosto 2015, nella partita casalinga con l', persa per 2-1. Il 9 gennaio 2016 segna nella vittoria contro l' il suo primo gol in carriera in Serie A. Si ripete la giornata dopo aprendo le marcature nella vittoria, sempre per 2-1, contro la . Segna il suo terzo gol in Serie A nel 4-1 contro il ; la stagione termina con la retrocessione in Serie B del club emiliano.\nNella stagione di Serie B 2016-2017 Lollo gioca in totale 42 partite e segna solo nel turno preliminare dei play-off, vinto per 2-1 in casa del con un tiro da fuori area. A fine stagione, il Carpi manca la promozione in Serie A dopo le finali contro il Benevento (0-0 al Cabassi e sconfitta al Vigorito per 1-0).\nDopo quattro anni, l'11 agosto 2017 Lollo lascia il Carpi e si trasferisce all', appena retrocesso in Serie B. Il 28 aprile 2018, tre anni esatti dopo la promozione con il Carpi, Lollo vince il suo secondo campionato di Serie B grazie al pareggio al Castellani per 1-1 contro il . Mette la firma sulla promozione in Serie A dell'Empoli con 24 presenze ed un gol, realizzato nella vittoria in trasferta per 4-2 contro il .\nNell'annata 2018-2019 non viene mai schierato neppure una volta dai toscani nel campionato di Serie A, cos\u00ec il 15 gennaio 2019 viene ceduto in prestito al Padova. In Veneto gioca 13 gare, senza andare a segno, ed a fine stagione retrocede in Serie C.\nTornato all'Empoli, il 19 agosto 2019 passa a titolo definitivo al , sottoscrivendo un contratto biennale. Il 29 settembre 2020 passa a titolo definitivo al , in Serie C; dopo aver collezionato 32 presenze in una stagione e mezza in maglia biancorossa, il 27 gennaio 2022 passa a titolo temporaneo al , altro club di terza divisione.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 6 febbraio 2022.\""}
{"id": "4975912", "revid": "125460430", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975912", "title": "Donatella/Clamoroso", "text": "Donatella/Clamoroso \u00e8 un 45 giri della cantautrice pop italiana Donatella Rettore, pubblicato nel 1981 dall'etichetta discografica Ariston Records.\nI brani.\n\"Donatella\".\nIl brano, uno dei primi esempi di Ska in Italia, scritto dalla stessa Rettore su musica di Claudio Rego, ebbe uno straordinario successo diventando un evergreen della musica italiana. Il disco si posizion\u00f2 in breve tempo alla terza posizione dei singoli pi\u00f9 venduti in Italia.\nSuccesso.\nIl brano si aggiudica la vittoria assoluta al Festivalbar 1981, sfuggita per un soffio l'anno precedente, quando \"Kobra\", pur trionfando nelle vendite e per la categoria donne, non era andata oltre il pari merito con \"Olympic Games\", l'inno alle Olimpiadi scritto da Toto Cutugno e interpretato da Miguel Bos\u00e9.\nIl testo del brano rimarca la ben nota volont\u00e0 della cantante, spesso espressa anche nelle interviste, di essere chiamata unicamente con lo pseudonimo Rettore, senza associarlo al suo nome di battesimo. \n\"Clamoroso\".\n\"Clamoroso\" \u00e8 il lato B del singolo, scritto dagli stessi autori e anch'esso inserito nell'album \"Estasi clamorosa\".\nCover.\nNel 2005 Gennaro Cosmo Parlato realizza una cover di \"Donatella\" inserita nell'album \"Che cosa c'\u00e8 di strano?\".\nVersione delle Donatella.\nL'8 maggio 2015 il duo musicale Donatella ha pubblicato una cover in versione dance del brano, prodotta dai dj Tommy Vee e Mauro Ferrucci, alla quale ha preso parte vocalmente anche la stessa Donatella Rettore.\nVideo musicale.\nIl videoclip del brano, diretto da Antonio Usbergo e Niccol\u00f2 Celaia\u00e8, stato pubblicato sul canale YouTube delle Donatella l'11 maggio 2015. Al video ha partecipato anche Rettore."}
{"id": "4975913", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975913", "title": "Karl Grune", "text": ""}
{"id": "4975919", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975919", "title": "Leica M4-2", "text": "La Leica M4-2 \u00e8 una macchina fotografica della Leica, presentata nel 1977 con l'esemplare n\u00ba 1.468.001. \u00c8 stata costruita per 3 anni, ossia fino al 1980 con l'apparecchio 1.533.350, in un totale di 15800 esemplari.\nLa nascita particolare.\nNel 1975 le vendite delle macchine a telemetro erano in declino, complice anche la M5, che aveva alquanto deluso le aspettative, e cos\u00ec la Leitz decise di terminare definitivamente la produzione della M4. Questo caus\u00f2, in breve tempo, una pioggia di lamentele a Wetzlar, perch\u00e9 tutto il mondo fotografico, dagli appassionati ai professionisti, era indignato, se non infuriato, per la decisione avventata, tanto che la casa fu costretta a tornare sui suoi passi, riattivando la produzione, nello stabilimento canadese, della M4, che rappresentava, al tempo, la migliore macchina 24x36 mm sotto il profilo costruttivo, meccanico ed ottico. Il modello rimesso in vendita, la Leica M4-2, tuttavia, costituiva un derivato, poich\u00e9 l'intero progetto doveva essere modificato per abbattere i costi, in modo da essere competitivo con i prezzi della concorrenza giapponese: venne tolto l'autoscatto, fu aggiunta la predisposizione per il Leicavit o il winder, il contatto caldo, e rivisto completamente il sistema di montaggio, con la riduzione dei pezzi e la sostituzione di altri. Questo caus\u00f2 alle prime centinaia di apparecchi prodotti una serie di problemi, che per\u00f2 vennero prontamente rivisti, tanto che si pu\u00f2 affermare che la M4-2 appartiene a pieno titolo alla genia della M4.\nCaratteristiche ulteriori.\nIl taglio dei costi rispetto alla M4.\nCome gi\u00e0 accennato, le novit\u00e0 salienti rispetto alla M4 riguardavano l'assenza dell'autoscatto, la predisposizione per il contatto caldo e per il winder, ma in realt\u00e0 la M4 venne rivista completamente.\nPer tagliare i costi, l'autoscatto venne rimosso, ma fu aggiunta la predisposizione per il contatto caldo. Lo stampo della calotta venne semplificato, eliminando il logo Leica inciso col pantografo, affascinante ma molto costoso da realizzare, ed al suo posto fu sostituito da uno stampo che comprendesse sia le scritte identificative che il marchio. Il supporto di riavvolgimento pass\u00f2 da metallico a sintetico, ed il contafotogrammi da metallico serigrafato a plastico stampato. Il rivestimento in vulcanite sub\u00ec una riduzione della gomma, e la mescola risult\u00f2 pi\u00f9 rigida. Gli ingranaggi di trascinamento, prima di ottone con elementi in bronzo, divennero di Teflon. Il disco indicatore della sensibilit\u00e0 della pellicola, prima metallico e con meccanismo a molla, divenne un semplice disco di alluminio. La struttura interna delle prese flash, prima di ottone, divenne di materiale sintetico. Fu rivisto persino il gruppo telemetrico, il cui blocco di acciaio lavorato fu sostituito da acciaio trinciato, ed il gruppo ottico sub\u00ec la \"perdita\" di una lente condensatrice (che sarebbe stata ripristinata solo a partire dai modelli M7 ed MP a causa dei flare che potevano manifestarsi in alcune circostanze).\nLe modifiche nell'assemblaggio (rispetto alla M4).\nPer contenere i costi di fabbricazione, i tecnici di Midland furono costretti a rivedere anche la meticolosa organizzazione del lavoro che, da sempre, caratterizzava l'altissima qualit\u00e0 Leitz. La metodologia d'assemblaggio, in pratica, venne stravolta per risultare pi\u00f9 snella e meno costosa. La produzione Leitz, infatti, fino a quel momento era sostanzialmente artigianale, poich\u00e9 prevedeva il montaggio di ogni singolo componente seguito da controllo ed eventuale taratura del medesimo componente, proseguendo in questa maniera fino al completo assemblaggio, cui seguivano quattro ulteriori stringenti controlli di qualit\u00e0 finale, che culminavano in una'ispezione finale, terminante con il rilascio di un certificato di qualit\u00e0 contrassegnato da quattro ispettori. Si potrebbe dire che questo metodo, da solo, sintetizzasse la filosofia Leitz. Il nuovo metodo, invece, prevedeva l'assemblaggio completo delle parti e solo a montaggio ultimato si procedeva alla taratura finale del prodotto. Cos\u00ec facendo, la Leitz si alline\u00f2 al metodo pi\u00f9 diffuso tra gli altri produttori.\nIl radicale passaggio da un metodo all'altro, unito al momento finanziario difficile che aveva investito l'azienda, caus\u00f2 problemi alle prime centinaia di M4-2 prodotte, particolarmente caratterizzate da rotture dei meccanismi interni. La Leitz, tuttavia, provvide prontamente alla risoluzione di quegli inconvenienti nei lotti successivi, mentre il servizio di assistenza si incaric\u00f2 aggiustare i primissimi esemplari difettosi, per cui si pu\u00f2 affermare che la M4-2 appartiene pienamente alla genia M4; va aggiunto, inoltre, che se non fossero stati adottate quelle razionalizzazioni, la linea M si sarebbe fermata negli anni settanta con la fine pressoch\u00e9 simultanea di M4 e M5.\nLe tre serie.\n\u00c8 possibile dividere la produzione della M4-2 in tre serie:"}
{"id": "4975927", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975927", "title": "Kom\u00f6dianten (film 1925)", "text": "Kom\u00f6dianten \u00e8 un film muto del 1925 diretto da Karl Grune.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Stern-Film.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Landlicht-Filmverleih GmbH, fu presentato in prima a Berlino il 23 febbraio 1925."}
{"id": "4975937", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975937", "title": "Bagratuni", "text": ""}
{"id": "4975940", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975940", "title": "Joseph de Cro\u00ff d'Havr\u00e9", "text": "Biografia.\nEra l'unico figlio maschio di Louis-Ferdinand de Cro\u00ff, e di sua moglie, Marie-Louise de Montmorency-Luxembourg-Tingry. Aveva sei sorelle:\nCarriera.\nAll'et\u00e0 di sedici anni divenne aiutante di campo di suo padre ed era al suo fianco quando il generale venne ferito mortalmente nella Battaglia di Villinghausen. All'et\u00e0 di vent'anni fu promosso a colonnello del reggimento delle Fiandre e successe al padre come governatore di Schelestadt. Il 1\u00ba marzo 1780 divenne maresciallo di campo.\nFu eletto membro della nobilt\u00e0 per gli Stati Generali per Amiens e Ham.\nDurante la Rivoluzione francese, fu incaricato da Luigi XVI e dai principi di una missione speciale alla corte di Spagna, e rimase a Madrid come rappresentante di Luigi XVIII, fino al momento in cui l'alleanza tra la corte spagnola e la Repubblica francese lo costrinse a lasciare la capitale.\nGli vennero affidate altre missioni importanti da Luigi XVIII, e lo accompagn\u00f2 nel suo viaggio di ritorno in Francia.\nTornato in Francia \u00e8 stato successivamente nominato capitano delle guardie del corpo del Re, carica che mantenne fino al 1825; il 4 giugno 1814 divenne pari di Francia e il 22 agosto 1814 fu promosso a tenente generale.\nNel 1816 fu incaricato dal re di andare a ricevere, a Marsiglia, la principessa Carolina di Borbone-Due Sicilie, moglie del duca di Berry.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 10 febbraio 1792, Ad\u00e9la\u00efde Louise Fran\u00e7oise Gabrielle de Cro\u00ff (6 dicembre 1741-27 aprile 1822), figlia di Emmanuel de Cro\u00ff-Solre, duca de Cro\u00ff e principe di Solre, e di Ang\u00e9lique Ad\u00e9la\u00efde d'Harcourt. Ebbero cinque figli:\nMorte.\nIn seguito al suo rifiuto di prestare giuramento al governo di Luigi Filippo, Joseph si ritir\u00f2 in Belgio, dove mor\u00ec il 14 ottobre 1839."}
{"id": "4975941", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975941", "title": "Samuel Lee", "text": " Ha rappresentato gli Stati Uniti d'America ai Giochi olimpici di Londra 1948 e Helsinki 1952, vincendo due medaglie d'oro ed una di bronzo."}
{"id": "4975942", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975942", "title": "Leica M4-P", "text": "La Leica M4-P \u00e8 una macchina fotografica della Leica, presentata nel 1980 con l'esemplare n\u00b0 1.543.351 per sostituire la Leica M4-2. \u00c8 stata costruita per 6 anni, ossia fino al 1986 con l'apparecchio 1.692.950, in un totale di 23180 esemplari.\nCaratteristiche ulteriori.\nLa Leica M4-P si differenzia di poco dalla M4-2 che sostituisce. La novit\u00e0 maggiore \u00e8 costituita dal cambio delle focali, che viene estesa anche alle focali 28 e 75\u00a0mm. Compare la scritta Leica sulla calotta in posizione frontale, ed un bollino rosso con il marchio Leitz in corrispondenza del foro dove nei modelli fino alla M4 era alloggiato il comando per l'autoscatto."}
{"id": "4975946", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975946", "title": "Americanismo (eresia)", "text": "Americanismo \u00e8 un termine coniato nel diciannovesimo secolo nell'uso cattolico romano ed \u00e8 riferito a un gruppo di eresie correlate, che furono definite come l'approvazione della separazione tra Chiesa e Stato. Gli ecclesiastici conservatori europei pensavano che loro rivelassero quei segni del modernismo o del liberalismo che Papa Pio IX aveva condannato nell'Elenco degli Errori del 1864. Temevano che queste dottrine fossero mantenute e insegnate da molti membri della gerarchia cattolica negli Stati Uniti d'America negli anni 1890. I responsabili cattolici negli Stati Uniti, tuttavia, negarono di aderire a queste dottrine.\nL'eresia americanista \u00e8 caratterizzata come un'insistenza sull'iniziativa individuale che il Vaticano giudicava essere incompatibile con quello che era considerato un principio del cattolicesimo: obbedienza all'autorit\u00e0. Inoltre, i conservatori erano anti-repubblicani che diffidavano e disapprovavano le idee democratiche che erano dominanti in America.\nPapa Leone XIII scrisse contro queste idee nella sua enciclica \"Testem Benevolentiae Nostrae\" al Cardinale James Gibbson. Nel 1898, Leone XIII si lament\u00f2 di un'America dove la chiesa e lo stato sono \"distaccati e divorziati\" e scrisse della sua preferenza per una pi\u00f9 stretta relazione tra la Chiesa cattolica e lo Stato nel solco delle linee europee.\nIl risultato a lungo termine fu che i cattolici irlandesi, che controllavano largamente, e in maniera crescente, la Chiesa cattolica negli Stati Uniti, dimostrarono la loro totale lealt\u00e0 al Papa e le tracce del pensiero liberale nelle universit\u00e0 cattoliche furono soppresse. In fondo fu un conflitto culturale, quando gli europei conservatori, irritati per i pesanti attacchi alla Chiesa cattolica in Germania, Francia e altri paesi, non apprezzarono l'individualismo attivo, la fiducia in s\u00e9 stessi e l'ottimismo della chiesa americana.\nAmericanismo in Europa.\nDurante la terza repubblica francese, che inizi\u00f2 nel 1870, il potere e l'influenza del cattolicesimo francese declinarono costantemente. Il governo francese promulg\u00f2 delle leggi che limitarono con molto rigore il ruolo della Chiesa e la maggioranza dei cittadini francesi non obiett\u00f2. Anzi, la loro attenzione si spost\u00f2 in modo favorevole sulla legislazione laica e non sull'opposizione manifestata dal clero.\nOsservando ci\u00f2, e incoraggiati dall'agire del Papa Leone XIII, che, nel 1892 aveva fatto appello ai cattolici francesi per accettare lealmente la repubblica, diversi giovani preti francesi si organizzarono per fermare il declino del potere della Chiesa. Essi rilevarono che la Chiesa era stata prevalentemente comprensiva verso i monarchici e ostile alla repubblica; inoltre, poich\u00e9 la dottrina cattolica era rimasta lontana dalle filosofie e pratiche moderne, buona parte dei francesi riteneva la Chiesa incapace di capire il mondo moderno. Un certo clero, aperto alla modernit\u00e0, riteneva che la Chiesa facesse troppo poco per formare le coscienze individuali e che puntasse troppo sull'abitudinaria tradizione dell'osservanza religiosa. Ritenevano anche che il cattolicesimo non prendesse abbastanza in considerazione i mezzi moderni di diffusione delle idee e fosse restio a coinvolgere, ad esempio, i movimenti sociali, o a promuovere l'organizzazione di circoli o l'istituzione di comunit\u00e0. In breve, la Chiesa non si era adattata ai bisogni moderni; questo clero riteneva utile, quindi, aprirsi al mondo laico. Iniziarono perci\u00f2 un apostolato domestico sulla base della parola d'ordine \"Allons au peuple\" (\"Andiamo dal popolo\"). S'impostarono in seguito progetti sociali e filantropici, che richiedevano un pi\u00f9 stretto rapporto tra preti e parrocchiani, favorendo in questo modo un certo spirito d'iniziativa, sia nel clero sia nel laicato. Trovarono un modello utile ai loro fini nelle organizzazioni delle chiese americane, istituzioni fortemente radicate tra popoli liberi, con preti pubblicamente rispettati e con una nota di aggressivo zelo in ogni progetto dell'iniziativa cattolica.\nIsaac Hecker.\nNegli anni del 1890, questo problema venne portato forzatamente all'attenzione dei cattolici europei dalla traduzione, redatta dalla contessa de Ravilliax, di una biografia di Isaac Thomas Hecker da parte del padre paolista Walter Elliott, con l'introduzione a cura dell\"Abb\u00e9\" Felix Klein, che sollev\u00f2 la maggior riprovazione del Vaticano. La sua biografia, scritta in inglese dal padre paolista Elliott nel 1891, venne tradotta in francese sei anni pi\u00f9 tardi e si rivel\u00f2 un'ispirazione per i francesi. Padre Hecker era morto da anni a questo punto e non era mai stato visto dal papa con sfavore. Tuttavia, questa traduzione della biografia di Hecker e dell'introduzione dell' \"Abb\u00e9\" Klein al libro lo fecero apparire molto pi\u00f9 di un radicale di quanto egli fosse.\nHecker aveva cercato di tendere la mano ai protestanti americani, sottolineando certi punti dell'insegnamento cattolico, ma Papa Leone XIII interpret\u00f2 questo sforzo come un annacquamento della dottrina cattolica. Hecker aveva anche utilizzato termini come ad esempio \"virt\u00f9 naturale,\" che al papa suggeriva l'eresia pelagiana. Poich\u00e9 i membri dei Societ\u00e0 dei Sacerdoti Missionari di San Paolo Apostolo pronunciavano le promesse, ma non i voti degli ordini religiosi, molti conclusero che Hecker negasse la necessit\u00e0 di un'autorit\u00e0 esterna.\nI liberali francesi ammiravano in modo particolare padre Hecker per il suo amore dei tempi moderni e la libert\u00e0 moderna e la sua devozione al cattolicesimo liberale. Infatti, loro lo presero come un genere di santo patrono. Ispirati dalla vita e dal personaggio di padre Hecker, i preti attivisti francesi intrapresero l'attivit\u00e0 di persuadere il loro colleghi preti ad accettare il sistema politico e poi di evadere dal loro isolazionismo, mettere se stessi in contatto con la vita intellettuale del paese e prendere parte attiva nell'opera di miglioramento sociale. Nel 1897, il movimento ricevette un nuovo impulso quando Monsignor O'Connell, ex rettore dell'Universit\u00e0 pontificia nord americana a Roma, parl\u00f2 a favore delle idee di padre Hecker al congresso cattolico a Fribourg.\nOpposizione all'americanismo.\nCattolici conservatori si misero in allarme per ci\u00f2 che consideravano essere i sintomi di pernicioso modernismo o \"Liberalismo\". Pensavano che lo slogan \"Allons au peuple\" avesse un suono di eresia, che abbatteva la distinzione istituita in maniera divina tra il prete e il laico, dando alla gente laica troppo potere negli affari della Chiesa. Giudicarono che l'insistenza sull'iniziativa individuale era incompatibile con l'obbedienza all'autorit\u00e0 della Chiesa, a causa dell'autorit\u00e0 investita nei vescovi e nei loro successori di Cristo, che forma un principio fondamentale del cattolicesimo. Si lamentarono davanti al Papa, e nel 1898 l\"Abb\u00e9\" Maignan scrisse un'ardente polemica contro il nuovo movimento chiamato \"Le P\u00e8re Hecker, est-il un saint?\" (\"Padre Hecker \u00e8 un santo?\"). I conservatori europei furono rafforzati dai vescovi cattolici americano-tedeschi nel Midwest, che erano sospettosi degli irlandesi, che in maniera crescente dominavano la Chiesa cattolica americana.\nMolte potenti autorit\u00e0 vaticane detestavano anche la tendenza \"americanista\", e Papa Leone XIII era riluttante a censurare i cattolici americani, i quali erano stati spesso lodati per la loro lealt\u00e0 e fede, ma alla fine fece delle concessioni alle pressioni su di lui esercitate.\nSoppressione dell'americanismo.\nNell'enciclica \"Longinqua oceani\" (1895; \"Ampia distesa dell'oceano\"), Papa Leone XIII dava una visione in maniera generale positiva della Chiesa americana, compiacendosi del successo del cattolicesimo negli Stati Uniti, ma al tempo stesso osservava che la Chiesa \"avrebbe offerto pi\u00f9 abbondanti frutti se, in aggiunta alla libert\u00e0, godesse del favore delle leggi e del patrocinio dell'autorit\u00e0 pubblica.\" Leone consigli\u00f2 la gerarchia della Chiesa americana di non sostenere il sistema di separazione tra Chiesa e Stato.\nNel 1898, papa Leone si lament\u00f2 di un'America dove la Chiesa e lo Stato sono \"separati e divorziati\", e scrisse della sua preferenza per una pi\u00f9 stretta relazione tra Chiesa cattolica e Stato sulla base del modello vigente in molte nazioni europee europee.\nFinalmente, nella sua lettera pastorale \"Testem benevolentiae\" (22 gennaio 1899; \"Testimone della nostra benevolenza\"), indirizzata al cardinale James Gibbons, arcivescovo di Baltimora, papa Leone condann\u00f2 altre forme di americanismo. Le nazioni cattoliche avevano ormai da lungo tempo tollerato altre religioni, ma la Chiesa aveva ritenuto che la fede cattolica dovesse essere favorita, fino a giungere, dove possibile, all'esclusione di altre religioni, .\nPapa Leone XIII espresse anche preoccupazioni sul liberalismo di alcuni cattolici americani: egli riteneva che il fedele non potesse decidere la dottrina da solo. Egli ribad\u00ec che i cattolici dovevano sottostare all'autorit\u00e0 del magistero della Chiesa, che, secondo la dottrina cattolica, insegna infallibilmente in materia di fede e di morale. In generale, egli riteneva che le scuole pubbliche rischiassero di trascurare i bisogni di religiosit\u00e0 dell'infanzia e che sarebbero state inadatte all'educazione cristiana dei bambini. Il Papa ritenne ridicola l'idea che tutte le opinioni avevano diritto di essere diffuse pubblicamente e affermava che tali discorsi potevano danneggiare la moralit\u00e0 generale. Condann\u00f2 anche la biografia di Jecker e l'americanismo.\nQuesto documento condannava le seguenti dottrine e tendenze:\nLa direttiva non asseriva che Hecker e gli americani avessero sostenuto qualche dottrina malsana sui punti di cui sopra, invece, semplicemente, dichiarava che se tali opinioni esistevano, la gerarchia locale doveva sradicarle.\nLa risposta americana.\nIn risposta al \"Testem benevolentiae\", il cardinale Gibbons e molti altri prelati replicarono a Roma con voce quasi unanime, negando che i cattolici americani sostenessero le teorie condannate. Loro asserivano che Hecker non aveva mai tollerato il minimo allontanamento dai principi cattolici nelle loro complete e pi\u00f9 critiche applicazioni.\nL'agitazione causata dalla condanna fu minima; quasi l'intero laicato e una considerevole parte del clero erano inconsapevoli di questa vicenda. Tuttavia, la direttiva del papa si concluse con il rafforzamento della posizione dei conservatori in Francia. I pronunciamenti di Leone effettivamente chiusero il movimento americanista e decurtarono le attivit\u00e0 dei cattolici progressisti americani.\nJohn Ireland, arcivescovo di San Paolo e Minneapolis, in Minnesota e primo modernizzatore, dovette muoversi cautamente per evitare la condanna delle sue vedute. Ireland cerc\u00f2 di adattare i valori sociali e religiosi della Chiesa cattolica alla politica e alla cultura americana, specialmente la libert\u00e0 religiosa, la separazione fra Chiesa e Stato, la cooperazione con i non cattolici, la partecipazione dei laici nelle decisioni ecclesiastiche da prendere. Molte delle sue idee furono esplicitamente condannate dal \"Testem Benevolentiae\" di Papa Leone XIII (1899) come eresia e americanismo. Nondimeno, Ireland continu\u00f2 a promuovere le sue vedute. Quando vedute europee similari furono condannate dalla \"Pascendi Dominici Gregis\" (1907) di Papa San Pio X, Ireland fece attivamente campagna contro quella che il papa dichiar\u00f2 l'eresia del modernismo. Questo apparentemente incoerente comportamento derivava dal concetto di Ireland di un'\"aura\" tra \"ultraconservatorismo,\" che rendeva la Chiesa come irrilevante, e l'\"ultraliberalismo\", che rigettava il messaggio della Chiesa."}
{"id": "4975948", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975948", "title": "Felicitas Grolandin", "text": "Felicitas Grolandin \u00e8 un film muto del 1923 diretto da Rudolf Biebrach.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Hella Moja-Film GmbH. Venne girato a Bamberg, in Baviera\nDistribuzione.\nCon il visto di censura B.06794 del 30 novembre 1922 che ne permetteva la visione a tutti, venne presentato in prima a Berlino il 22 giugno 1923."}
{"id": "4975953", "revid": "2008491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975953", "title": "Io ho te/Ranch (Lola Pink)", "text": "Io ho te/Ranch (Lola Pink) \u00e8 un 45 giri della cantautrice pop italiana Donatella Rettore, pubblicato nel 1983 dall'etichetta discografica CGD.\nI brani.\nIl brano, scritto dalla stessa Rettore su musica di Claudio Rego, ebbe uno straordinario successo diventando un evergreen della musica italiana. Il disco si posizion\u00f2 in breve tempo alla decima posizione dei singoli pi\u00f9 venduti in Italia. e risulta uno degli ultimi singoli della cantante ad entrare nella top ten italiana.\nSuccesso.\nIl brano, pur ottenendo grande visibilit\u00e0 all'interno della rassegna Festivalbar, non riesce a fare da traino per l'album Far West che risulta un insuccesso.\nLato b.\nRanch (Lola Pink) \u00e8 il lato b del singolo, scritto dagli stessi autori e anch'esso inserito nell'album.\nCover.\nNel 2009 la cantante Syria ha inciso una cover in chiave elettronica del brano nel suo EP \"Vivo amo esco\"."}
{"id": "4975954", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975954", "title": "Marshall Wayne", "text": " Ha rappresentato gli Stati Uniti d'America ai Giochi olimpici di Berlino 1936, vincendo una medaglia d'oro ed una d'argento."}
{"id": "4975956", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975956", "title": "Mary Agnes Donoghue", "text": "Biografia.\nLa prima sceneggiatura scritta da Mary Agnes Donoghue \u00e8 quella della commedia romantica \"La forza dell'amore\", con Richard Dreyfuss e Susan Sarandon.\nNel 1985 scrive la sceneggiatura di \"Spiagge\", interpretato da Bette Midler e Barbara Hershey e pubblicato nel 1988. Durante le riprese del film, il regista Garry Marshall chiede alla Donoghue di aggiungere \"pi\u00f9 zucchero\" alla sceneggiatura, ma, quando lei si rifiuta, Marshall la licenzia e assume un team di scrittori comici per modificare la sceneggiatura. Dopo tre settimane, il capo dello studio legge la sceneggiatura e, poich\u00e9 la considera pessima, quella della Donoghue viene reintegrata.\nNel 1991 scrive la sceneggiatura per il film \"La strada per il paradiso\", basato sul film francese \"Innocenza e malizia\" del 1987. \"La strada per il paradiso\" segna il debutto alla regia della Donoghue. Nello stesso anno, scrive e produce \"Doppio inganno\". Nel 2002 scrive la sceneggiatura di \"White Oleander\". Il produttore John Wells arruola la Donoghue per adattare la pellicola dal romanzo omonimo di Janet Fitch. Wells vuole che la storia venga rappresentata sul grande schermo nel modo pi\u00f9 completo possibile.\nNel 2003 scrive \"Veronica Guerin - Il prezzo del coraggio\". Il film, interpretato da Cate Blanchett, \u00e8 incentrato sulla vita della giornalista irlandese Veronica Guerin, assassinata nel 1996. La Donoghue considera il film come \"una storia di coraggio personale\".\nNel 2015 scrive, dirige e produce \"Jenny's Wedding\", interpretato da Katherine Heigl e incentrato su una donna omosessuale che decide di sposare la sua compagna, causando cos\u00ec grossi problemi all'interno della sua famiglia convenzionale."}
{"id": "4975957", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975957", "title": "Fayetteville (Tennessee)", "text": "Fayetteville \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America e capoluogo della contea di Lincoln nello Stato del Tennessee. La popolazione era di 6,827 persone al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nFayetteville \u00e8 situata a (35.152750, -86.571356).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 7,3 miglia quadrate (19\u00a0km\u00b2).\nStoria.\nFayetteville \u00e8 la pi\u00f9 grande citt\u00e0 della contea di Lincoln. La citt\u00e0 \u00e8 stata fondata nel 1809 da un atto dell'Assemblea Generale del Tennessee. L'atto \u00e8 entrato in vigore il 1\u00ba gennaio 1810.\nLe terre che includono la contea di Lincoln e Fayetteville in origine erano terre che appartenevano alle trib\u00f9 Cherokee e Chickasaw. Le terre furono ceduti agli Stati Uniti nel 1806.\nDeve il suo nome alla citt\u00e0 di Fayetteville nella Carolina del Nord, dove alcuni dei suoi primi abitanti avevano vissuto prima di trasferirsi in Tennessee. A sua volta quella citt\u00e0 prende il nome da Gilbert du Motier de La Fayette, un generale che ha combattuto per gli Stati Uniti durante la guerra d'indipendenza americana. La contea di Lincoln prende il nome dal maggior generale Benjamin Lincoln, secondo in comando dell'esercito degli Stati Uniti, alla fine della guerra d'indipendenza.\nIl primo colono bianco fu Ezekiel Norris, che don\u00f2 cento acri su cui \u00e8 stata costruita la citt\u00e0. Oltre a Ezekiel Norris, altri padri fondatori di Fayetteville furono: Alexander e Andrew Greer, William Edmonson, e Matthew Buchanan.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2000, c'erano 6,994 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2000, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dal 71,39% di bianchi, il 26,22% di afroamericani, lo 0,30% di nativi americani, lo 0,30% di asiatici, lo 0,09% di oceanici, lo 0,27% di altre razze, e l'1,43% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0,81% della popolazione."}
{"id": "4975958", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975958", "title": "Savannah (Tennessee)", "text": "Savannah \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America e capoluogo della contea di Hardin nello Stato del Tennessee. La popolazione era di 6,917 persone al censimento del 2000.\nGeografia fisica.\nSavannah \u00e8 situata a (35.223674, -88.237011).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 5,7 miglia quadrate (15\u00a0km\u00b2).\nStoria.\nLa citt\u00e0 inizialmente si chiamava Rudd's Ferry, il nome le fu dato da James Rudd, uno dei primi coloni che stabil\u00ec un traghetto al sito nei primi anni del 1820. Rudd's Ferry pi\u00f9 tardi venne acquistata da un ricco proprietario terriero, David Robinson. Successivamente, il nome della citt\u00e0 fu cambiato in \"Savannah\" dalla citt\u00e0 di Savannah nella Georgia, la citt\u00e0 natale della moglie di Rudd, Elizabeth.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2000, c'erano 6,917 persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2000, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dall'89,79% di bianchi, l'8,56% di afroamericani, lo 0,22% di nativi americani, lo 0,29% di asiatici, lo 0,01% di oceanici, lo 0,35% di altre razze, e lo 0,78% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'1,13% della popolazione."}
{"id": "4975959", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975959", "title": "Power Horse Cup", "text": ""}
{"id": "4975961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975961", "title": "Dayton (Tennessee)", "text": "Dayton \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di Rhea, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975963", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975963", "title": "Harold Smith (tuffatore)", "text": " Ha rappresentato gli Stati Uniti d'America ai Giochi olimpici di Amsterdam 1928 e Los Angeles 1932, vincendo una medaglia d'oro ed una d'argento."}
{"id": "4975966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975966", "title": "Church Hill (Tennessee)", "text": "Church Hill \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di Hawkins."}
{"id": "4975969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975969", "title": "Bolivar (Tennessee)", "text": "Bolivar \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Hardeman, della quale \u00e8 il capoluogo.\nIl nome della citt\u00e0 \u00e8 un riferimento al rivoluzionario sudamericano Sim\u00f3n Bol\u00edvar."}
{"id": "4975970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975970", "title": "Rockwood (Tennessee)", "text": "Rockwood \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Roane."}
{"id": "4975971", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975971", "title": "Henderson (Tennessee)", "text": "Henderson \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America e capoluogo della contea di Chester nello Stato del Tennessee. La popolazione era di persone al censimento del 2010. La contea di Chester venne creata con parti delle contee di Hardeman, Henderson, McNairy, e Madison nel 1882 e prende questo nome in onore di Robert I. Chester.\nGeografia fisica.\nHenderson \u00e8 situata a (35.443025, -88.644345).\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 7,9 miglia quadrate ().\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2000, c'erano persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2000, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dall'80,09% di bianchi, il 17,87% di afroamericani, lo 0,09% di nativi americani, lo 0,41% di asiatici, lo 0,37% di altre razze, e l'1,18% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'1,52% della popolazione."}
{"id": "4975972", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975972", "title": "LG Optimus G", "text": "LG Optimus G \u00e8 uno smartphone progettato e realizzato da LG Electronics. \u00c8 stato annunciato il 19 settembre 2012; Il 18 gennaio 2013, LG ha annunciato che il dispositivo ha raggiunto 1 milione di vendite in quattro mesi dopo la sua uscita in Corea, Giappone, Canada e Stati Uniti.LG Optimus G \u00e8 strettamente legato al Nexus 4 con caratteristiche simili e un design simile, ma pi\u00f9 squadrato\nDisponibilit\u00e0.\nNord America.\nNegli Stati Uniti, l'Optimus G \u00e8 disponibile attraverso AT&amp;T e Sprint. AT&amp;T porta il modello E970 con fotocamera da 8 megapixel mentre Sprint offre il modello LS970, dotato di una fotocamera da 13 megapixel. Il modello AT&amp;T \u00e8 l'unico modello attualmente annunciato di Optimus G ad avere uno slot di espansione microSD-card. Questi modelli sono stati messi in commercio il 2 novembre (AT&amp;T) e l'11 novembre (Sprint).\nIn Canada, l'LG Optimus G sar\u00e0 disponibile dai tre principali operatori di telefonia mobile del paese: Rogers Wireless, Bell Mobility e Telus Mobility, che offrono rispettivamente i modelli E971 ed E973.\nGiappone.\nIn Giappone, l'LG Optimus G \u00e8 attualmente disponibile da NTT DoCoMo come LG L-01E. Questa variante di Optimus G \u00e8 simile al modello E973 ma con ulteriori funzioni esclusive per il Giappone come il supporto a FeliCa wallet, batteria removibile, rivestimento idrofobo anti-acqua su tutti i componenti e il supporto per la banda 1 2100\u00a0MHz LTE. Il telefono \u00e8 disponibile anche in un colore rosso.\nIndia.\nIn India, il modello di LG Optimus G \u00e8 l'E975.\nEuropa.\nNel febbraio 2013, l'E975 \u00e8 stato messo in commercio in Svezia, Francia, Germania, Italia, Danimarca; altri paesi non specificati a marzo\nCile.\nLa versione che \u00e8 stata messa in commercio, \u00e8 la E977"}
{"id": "4975977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975977", "title": "Kingston (Tennessee)", "text": "Kingston \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Roane, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975978", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975978", "title": "SMS Habsburg", "text": ""}
{"id": "4975979", "revid": "125392340", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975979", "title": "Louis Wain", "text": "Nei suoi ultimi anni di vita soffr\u00ec probabilmente di schizofrenia (o di un altro tipo di disordine mentale), che, secondo alcuni psichiatri, trova riscontro nella sua arte.\nBiografia.\nLouis William Wain nacque nel 1860 a Clerkenwell, un sobborgo di Londra, da padre inglese, commerciante di stoffe e ricamatore, e madre francese. Era il primo di sei figli, l'unico maschio. Le sue sorelle non si sposarono mai e vissero con la madre tutta la vita; anche Louis visse con la madre la maggior parte della sua vita. A trent'anni la sorella minore fu riconosciuta malata di mente e ricoverata in manicomio.\nLouis nacque con il labbro leporino e i medici ordinarono ai suoi genitori di non fargli impartire alcuna lezione scolastica fino all'et\u00e0 di dieci anni. Da adolescente spesso marinava la scuola, trascorrendo molto tempo girovagando per Londra. Dopo questo periodo, Louis frequent\u00f2 le lezioni alla West London School of Art dove insegn\u00f2 per un breve periodo al termine degli studi. All'et\u00e0 di 20 anni, a seguito della morte del padre, lasci\u00f2 l'insegnamento per essere di sostegno alla sua famiglia. Divenne quindi un artista indipendente ottenendo un buon successo. Si specializz\u00f2 nel disegno di animali e scene campestri, lavorando per diverse riviste tra cui \"Illustrated Sporting and Dramatic News\", con cui collabor\u00f2 per quattro anni, e \"The Illustrated London News\" dal 1886. Durante il decennio del 1880 le opere di Wain includono illustrazioni dettagliate di casali, poderi, e bestiame per le fiere agricole. Il suo lavoro lo port\u00f2 a disegnare una grande variet\u00e0 di animali, sviluppando la capacit\u00e0 di ritrarre ogni genere di creatura. Ad un certo punto pens\u00f2 di poter vivere eseguendo ritratti di cani.\nA 23 anni spos\u00f2 Emily Richardson, l'istitutrice delle sue sorelle, di dieci anni maggiore di lui (condizione scandalosa per l'epoca) e and\u00f2 a vivere con lei ad Hampstead, nella parte nord di Londra. Emily si ammal\u00f2 ben presto di cancro al seno e mor\u00ec ad appena tre anni dal loro matrimonio. Prima della morte di sua moglie, Wain scopr\u00ec il soggetto che avrebbe caratterizzato la sua carriera. Durante la malattia Emily trov\u00f2 conforto nella compagnia di un gattino randagio bianco e nero, chiamato Peter, che i due sposi avevano accolto una notte sentendolo miagolare sotto la pioggia. La presenza di Peter sollevava l'animo di Emily e Louis inizi\u00f2 a disegnare parecchi schizzi del loro gattino. Emily, che aveva incoraggiato Louis a pubblicare i disegni, mor\u00ec prima di poter vedere la realizzazione del progetto. Louis per\u00f2 continu\u00f2 a disegnare gatti, come a mantenere una promessa fatta alla sua amata Emily. Wain scrisse pi\u00f9 tardi di Peter: \"A lui appartiene, giustamente, il fondamento della mia carriera, gli sviluppi dei miei sforzi iniziali e la costituzione del mio lavoro\". La figura di Peter \u00e8 riconoscibile in molti dei primi lavori di Wain.\nNel 1886 i suoi primi disegni con gatti antropomorfi furono pubblicati nel numero natalizio di \"Illustrated London News\" dal titolo \"A Kittens' Christmas Party\". I gatti raffigurati, molti dei quali somigliavano a Peter, erano pi\u00f9 di 150 su undici tavole e compivano azioni quali spedire un invito, sorreggere una palla, giocare, tenere un discorso. Erano disegnati a quattro zampe, senza abiti e senza la variet\u00e0 di espressioni umane che avrebbero caratterizzato i lavori successivi di Wain. Con lo pseudonimo di George Henri Thompson, egli illustr\u00f2 inoltre numerosi libri per bambini.\nNegli anni seguenti i gatti di Wain cominciarono a camminare eretti, a presentare ampi sorrisi ed espressioni facciali complesse e ad indossare vestiti alla moda. Le illustrazioni mostravano gatti intenti a suonare strumenti musicali, prendere il te, giocare a carte, pescare, fumare e trascorrere una serata all'opera. Questo tipo di disegni con animali antropomorfi erano molto popolari nell'Inghilterra vittoriana e si trovavano spesso in stampe, cartoline e illustrazioni satiriche come quelle di John Tenniel.\nWain fu un artista prolifico per i successivi 30 anni, arrivando a produrre fino a diverse centinaia di opere l'anno. Illustr\u00f2 un centinaio di libri per bambini e i suoi lavori furono pubblicati su giornali, riviste e periodici, tra cui il \"Louis Wain Annual\". Le opere furono anche riprodotte su cartoline illustrate che sono tuttora molto ricercate dai collezionisti.\nWain si impegn\u00f2 attivamente con molte associazioni benefiche a favore degli animali in generale e dei gatti in particolare. Dal 1898 al 1911 fu presidente del \"National Cat Club\". Egli riteneva di aver contribuito \"a spazzare via il disprezzo con cui i gatti venivano trattati\" in Inghilterra.\nNonostante la sua popolarit\u00e0, Wain ebbe difficolt\u00e0 finanziarie per tutta la vita. Egli rimase responsabile del sostentamento della madre e delle sorelle ed aveva scarso senso degli affari. Era modesto, ingenuo, facilmente raggirabile e impreparato per la contrattazione nel mondo dell'editoria. Sovente vendette tutti i diritti sui suoi lavori, senza conservare alcun diritto di riproduzione. Fu facilmente raggirato e occasionalmente ingannato con la promessa di un facile modo di fare soldi.\nNel 1907 si rec\u00f2 a New York dove disegn\u00f2 fumetti per conto del gruppo editoriale Hearst. I suoi lavori furono largamente lodati, nonostante il suo atteggiamento critico verso la citt\u00e0 avesse attirato su di lui le critiche della stampa. Ritorn\u00f2 in patria con meno denaro di quello che aveva alla partenza, a causa di un investimento poco prudente su un nuovo tipo di lampada a olio.\nDisturbi mentali.\nAlcuni ipotizzano che l'insorgere della schizofrenia di Wain sia stato aggravato dalla toxoplasmosi, infezione causata dal toxoplasma gondii, un protozoo parassita del gatto che pu\u00f2 essere trasmesso all'uomo attraverso le feci. La teoria che la toxoplasmosi possa causare schizofrenia \u00e8 al vaglio dei ricercatori, anche se fu avanzata gi\u00e0 dal 1953.\nLa schizofrenia \u00e8 caratterizzata da un ventaglio di disturbi (alterazione del pensiero, del comportamento e dell'affettivit\u00e0) che possono avere una base genetica. \u00c8 abbastanza comune che una schizofrenia latente sia scatenata dall'uso di psicofarmaci. Alcuni studi hanno evidenziato un meccanismo specifico di azione del \"toxoplasma gondii\" che modula i trasmettitori neurologici e gli enzimi ormonali. Questo fornisce una spiegazione plausibile sia per l'apparente attivazione della schizofrenia latente in soggetti con familiarit\u00e0, sia per la relazione spesso di simbiosi tra gatti ed esseri umani.\nQuando le sue sorelle non poterono pi\u00f9 far fronte al suo comportamento alterato e a volte violento, egli fu ricoverato, nel 1924, nel reparto indigenti dello \"Springfield Mental Hospital\" nel sobborgo londinese di Tooting. Un anno dopo si venne a sapere del ricovero e la circostanza fu ampiamente pubblicizzata, tanto da portare ad appelli da parte di figure di rilievo come quello dello scrittore H. G. Wells e all'intervento personale del Primo Ministro. Wain fu trasferito prima al \"Bethlem Royal Hospital\" di Southwark e nel 1930 al \"Napsbury Hospital\" nella contea dell'Hertfordshire, a nord di Londra. Questo ospedale era un luogo relativamente gradevole, con un giardino e una colonia di gatti, ed egli vi trascorse serenamente i suoi ultimi 15 anni di vita. Mentre si illudeva sempre pi\u00f9, i suoi sbalzi di umore si placarono ed egli continu\u00f2 a disegnare per diletto. I suoi lavori di questo periodo sono caratterizzati da colori brillanti, fiori, e da motivi astratti e intricati, anche se il suo soggetto principale rimase lo stesso. Wain \u00e8 sepolto assieme al padre nel St. Mary's Roman Catholic Cemetery di Kensal Green, Londra.\nMichael Fitzgerald contesta la diagnosi di schizofrenia, sostenendo che pi\u00f9 probabilmente fosse affetto da sindrome di Asperger. In particolare, Fitzgerald afferma che mentre col passare del tempo l'arte di Wain diviene sempre pi\u00f9 astratta, la sua tecnica e abilit\u00e0 di pittura non diminuiscono, come ci si aspetterebbe da uno schizofrenico. Peraltro, nei suoi lavori sono dimostrati segni di agnosia visiva, un elemento chiave in alcuni casi di sindrome di Asperger. Se Wain aveva l'agnosia visiva, questa potrebbe essersi manifestata solamente come un'estrema attenzione per i dettagli.\nLe serie dei suoi dipinti sono comunemente usate nei libri di psicologia per dimostrare quello che si ritiene il mutamento del suo stile al deteriorarsi delle suo condizioni psicologiche. Tuttavia, non \u00e8 noto se le opere siano state create nell'ordine in cui solitamente sono presentate, perch\u00e9 Wain non le datava. Rodney Dale, l'autore di \"Louis Wain: The Man Who Drew Cats\", ha criticato la convinzione che i dipinti possano essere usati come esempio del deterioramento della salute mentale di Wain, con queste parole: \"Wain speriment\u00f2 il disegno di strutture ripetitive e gatti, e anche negli ultimi tempi ancora disegnava gatti in modo convenzionale, forse 10 anni dopo la sua [presunta] \"tarda\" produzione che comprende pi\u00f9 strutture ripetitive che gatti\".\nNel 2012 comunque Kevin Van Eeckelen ha presentato un articolo sugli schemi psicotici che sono gi\u00e0 presenti nelle prime opere (narrative) di Louis Wain, per esempio in \"Louis Wain Kitten Book\" (1903). Questa analisi si basa sul carattere mimetico (imitativo) della psicosi enunciato da Ren\u00e9 Girard, che si concentra sulla continuit\u00e0 tra \"normalit\u00e0\" e \"follia\".\nSempre nel 2012 lo psichiatra David O'Flynn ha proposto di vedere le opere come la creazione di due persone, \"Louis Wain che le ha dipinte e Walter Maclay (1902\u20131964), lo psichiatra che le ha organizzate in una serie\". O'Flynn suggerisce che Maclay abbia visto nella serie una prova delle sue idee - basate in parte sui suoi esperimenti degli anni '30 sull'arte e la psicosi indotta da mescalina - che gli schizofrenici abbiano una capacit\u00e0 creativa ridotta. Tuttavia l'esperienza dell'Art Brut dimostra l'infondatezza di questa tesi. O'Flynn vede negli ultimi lavori di Wain maggiore sperimentazione e uso del colore, ma non deterioramento. Nonostante si sappia fin dagli anni '60 che la serie sia costruita e che i disegni non sono datati \"la loro rappresentazione di qualcosa che non esiste, cio\u00e8 il deterioramento psicotico, \u00e8 stato sorprendentemente duraturo\". La serie \u00e8 divenuta \"la Monna Lisa dell'arte degli ospedali psichiatrici\".\nEredit\u00e0.\nH. G. Wells disse di Wain: \"Ha fatto proprio il gatto. Ha inventato uno stile felino, una societ\u00e0 felina, un intero mondo di gatti. I gatti inglesi che non prendono esempio e non vivono come quelli di Louis Wain si vergognano di s\u00e9 stessi\".\nI suoi lavori sono molto collezionati, ma i falsi sono comuni. Tra i tanti, anche Nick Cave cominci\u00f2 a collezionare i suoi disegni alla fine degli anni settanta e organizz\u00f2 la prima mostra dedicata ai gatti di Wain al di fuori dell'Inghilterra, in Australia. Wain cre\u00f2 anche un certo numero di ceramiche. Soprannominata \"il gatto futurista\" la serie, considerata di stile cubista, comprende cani e gatti con forme angolari e segni geometrici.\nOpere.\nTutti i libri di Wain sono nel pubblico dominio, ma nessuno \u00e8 stato ristampato tranne \"Father Tuck's Struwwelpeter\".\nNella cultura di massa.\nLa vita di Wain viene narrata nel film del 2021 \"Il visionario mondo di Louis Wain\" (\"The Electrical Life of Louis Wain\")."}
{"id": "4975980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975980", "title": "Trenton (Tennessee)", "text": "Trenton \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Gibson, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975983", "title": "Sparta (Tennessee)", "text": "Sparta \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di White, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975985", "revid": "461628", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975985", "title": "Organo del Duomo di Milano", "text": ""}
{"id": "4975986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975986", "title": "Dunlap (Tennessee)", "text": "Dunlap \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella Contea di Sequatchie, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975990", "title": "Waverly (Tennessee)", "text": "Waverly \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Humphreys, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975991", "title": "Smithville (Tennessee)", "text": "Smithville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di DeKalb, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4975998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4975998", "title": "Madisonville (Tennessee)", "text": "Madison \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Monroe, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976000", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976000", "title": "LaFayette (Tennessee)", "text": ""}
{"id": "4976001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976001", "title": "Lafayette (Tennessee)", "text": "Lafayette \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Macon, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976002", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976002", "title": "Hai (sommergibile)", "text": "Lo Hai (\"squalo\" in lingua tedesca) fu un modello avanzato di sommergibile tascabile derivato dalla classe Marder; creato in Germania durante la seconda guerra mondiale, era destinato ad operare nell'unit\u00e0 \"K-Verband\". Il suo prototipo per\u00f2 non si comport\u00f2 bene durante i test e pertanto non ne furono prodotti altri esemplari.\nLa lunghezza di undici metri consentiva l'impiego di batterie pi\u00f9 grandi rispetto ai Marder, conferendogli una velocit\u00e0 massima di 20 nodi in immersione."}
{"id": "4976003", "revid": "1953061", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976003", "title": "Camden (Tennessee)", "text": "Camden \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Benton, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976004", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976004", "title": "Yesterday (Song Ji-eun)", "text": "Yesterday (hangeul: \uc5b4\uc820) \u00e8 il primo singolo digitale della cantante sudcoreana Jieun, pubblicato nel 2009 dall'etichetta discografica TS Entertainment insieme a LOEN Entertainment.\nIl disco.\nA dicembre 2009 venne annunciato il debutto da solista di Jieun con il brano \"Yesterday\", in cui duetta con Hwanhee, il quale ha scritto anche il pezzo. Nel singolo \u00e8 contenuta anche la versione con solo la voce di Jieun."}
{"id": "4976005", "revid": "66008993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976005", "title": "Grido di battaglia", "text": ""}
{"id": "4976006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976006", "title": "Hohenwald", "text": "Hohenwald \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Lewis, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976008", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976008", "title": "Soll und Haben", "text": "Soll und Haben \u00e8 un film muto del 1924 scritto e diretto da Carl Wilhelm.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Carwil-Film GmbH.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Terra-Film, il film fu presentato in prima a Berlino il 10 ottobre 1924."}
{"id": "4976009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976009", "title": "Gatlinburg", "text": "Gatlinburg \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Sevier, della quale \u00e8 il capoluogo.\nSi tratta di una localit\u00e0 turistica situata nel Parco nazionale delle Great Smoky Mountains."}
{"id": "4976010", "revid": "1868855", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976010", "title": "Hotel House", "text": " \nL'Hotel House \u00e8 un edificio residenziale situato a Porto Recanati, in provincia di Macerata e distante circa 25\u00a0km dal capoluogo regionale Ancona. Strutturato in 17 piani e 480 appartamenti, con una pianta a croce, al suo interno vive circa un quinto della popolazione del comune.\nIl palazzo ospita circa 2.000 persone che raddoppiano nel periodo estivo, e ha una popolazione eterogenea: il 90% degli abitanti \u00e8 infatti di origine straniera, con 40 nazionalit\u00e0 diverse. Anche in ragione di questa composizione, il 21,9% della popolazione complessiva del comune di Porto Recanati risulta essere straniera, percentuale massima nelle Marche e tra le maggiori in Italia.\nOggigiorno \u00e8 opinione diffusa presso la popolazione locale che l'edificio sia un luogo decadente, dove presunte attivit\u00e0 illecite costituirebbero una fonte di sostentamento per molti.\nAd aprile 2018 l'Hotel House \u00e8 stato al centro di indagini da parte delle autorit\u00e0, in seguito al ritrovamento di ossa umane in un pozzo sito nell'area circostante.\nStoria.\nLa costruzione ebbe inizio alla fine degli anni sessanta, in pieno boom economico, in una zona leggermente periferica.\nNella regione Marche, il potenziamento delle infrastrutture (il raddoppio della ferrovia Adriatica e la costruzione dell'A14) e lo sviluppo delle industrie aveva dato impulso alle strutture turistiche. Le cittadine rivierasche reagirono aumentando le cubature edilizie. A Porto Recanati nacque l'Hotel House, con scopi turistici e residenziali. Il progetto, a firma di Ruggero Foschini, fu realizzato con la collaborazione di S. Cutulo e L. Giammarchi, dall'impresa Antonio Sperimenti. La solenne inaugurazione dei lavori avvenne il 22 luglio 1967, alla presenza del ministro della marina mercantile Lorenzo Natali, dei parlamentari Umberto Delle Fave, Arnaldo Forlani, Fernando Tambroni, Albertino Castellucci, Nicola Rinaldi e dell'arcivescovo di Ancona-Numana Felicissimo Tinivella.\nIl luogo, superata l'originaria vocazione turistica, ha gradualmente perso valore immobiliare ed \u00e8 stato acquistato da famiglie e lavoratori a basso reddito, in prevalenza di origine straniera. Il graduale degrado dell'area \u00e8 degenerato con il mancato pagamento dei servizi idrici e dell'energia elettrica, generando difficolt\u00e0 sociali, razionamento dell'acqua potabile, problemi di igiene e una successiva interrogazione al Parlamento europeo. L'Hotel House e le aree limitrofe sono stati teatro di episodi di cronaca nera, in relazione soprattutto allo spaccio di droga nelle ore notturne, riconducibile ad organizzazioni criminali prima camorristiche, poi di affiliazione estera.\nL'edificio-quartiere, per la sua condizione di agglomerato di una popolazione composita in uno spazio contenuto, \u00e8 stato oggetto di studi e pubblicazioni di carattere sociologico ed antropologico e anche di film documentari e progetti cinematografici di antropologia visuale.\nPer le sue dimensioni e per l'impatto visivo sul paesaggio rivierasco, l'edificio \u00e8 stato anche definito ecomostro.\nNell'aprile 2014 il sindaco uscente di Porto Recanati Rosalba Ubaldi ha proposto la demolizione della struttura e la costruzione, al suo posto, di un grande complesso abitativo. A fine 2017, la regione Marche ha approvato la delibera per chiedere di inserire nel bilancio statale i fondi per la riqualificazione dell'area.\nNonostante le numerose operazioni da parte delle forze dell'ordine, l'Hotel House \u00e8 luogo di abusivismo, contraffazione, traffico di armi, spaccio di droghe, come cocaina, eroina e hashish, prostituzione, e violenze.\nCaso Mossamet.\nIl caso Mossamet fu un caso di cronaca nera del 28 marzo 2018 che riport\u00f2, con il ritrovamento di varie ossa umane e resti di vestiti, che mise l'hotel House al centro dell'attenzione.\nIl 29 maggio 2010 Cameyi Mossamet, una ragazza di 15 anni, usc\u00ec dalla sua casa ad Ancona per recarsi a scuola, luogo che non raggiunse mai. Con la denuncia di scomparsa, si seppe che la ragazza raggiunse l'appartamento del fidanzato bengalese Monir Kazi, dove furono ritrovati degli indumenti e del sangue appartenente alla ragazza.\nCon il ritrovamento del 2018 di alcune ossa umane, nonostante una precedente inchiesta mai conclusa, Monir Kazi venne indagato.\nLa struttura nella politica.\nLa struttura \u00e8 stata al centro di varie visite da parte di Matteo Salvini. In vari sopralluoghi ha affermato che la struttura, in condizioni fatiscenti e in netto contrasto con l'ambiente naturale, dovesse essere sistemata o abbattuta. Secondo Alessandra Mussolini, in una sua visita alla struttura il 26 settembre 2018, la soluzione sarebbe quella di parlare con gli abitanti e riqualificare l'area."}
{"id": "4976013", "revid": "991475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976013", "title": "False Hope", "text": ""}
{"id": "4976015", "revid": "262457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976015", "title": "Anneo Cornuto", "text": ""}
{"id": "4976018", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976018", "title": "Teatro delle Maddalene", "text": ""}
{"id": "4976023", "revid": "120164322", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976023", "title": "Ami Canaan Mann", "text": "\u00c8 figlia del noto regista Michael Mann. Dopo aver lavorato come sceneggiatrice e regista in tv esce al cinema nel 2011 con il thriller \"Le paludi della morte.\""}
{"id": "4976025", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976025", "title": "Toba (cannoniera)", "text": "La Toba (\u9ce5\u7fbd) fu una cannoniera fluviale della Marina imperiale giapponese che oper\u00f2 sul fiume Yangtze in Cina nel corso degli anni 30, e durante la seconda guerra sino-giapponese.\nLa nave venne incorporata nell'11\u00ba Gruppo (Sentai) Cannoniere."}
{"id": "4976028", "revid": "66009480", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976028", "title": "Harry Rodger Webb", "text": ""}
{"id": "4976030", "revid": "125826379", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976030", "title": "Gianmaria Ajani", "text": " Esperto di diritto russo e cinese, \u00e8 stato rettore dell'Universit\u00e0 degli Studi di Torino dal 2013 al 2019.\nBiografia.\nLaureatosi con Lode in Giurisprudenza nel 1979 presso l'Universit\u00e0 di Torino, ha insegnato in vari atenei nel mondo, tra cui l'americana Berkeley ed alcune universit\u00e0 cinesi. Nel 1996 \u00e8 divenuto Professore Ordinario di Diritto Privato Comparato presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Torino, della quale \u00e8 stato Rettore dal 2013 al 2019.\n\u00c8 presidente dell'Istituto Confucio."}
{"id": "4976031", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976031", "title": "La vecchia legge", "text": "La vecchia legge (\"Das alte Gesetz\") \u00e8 un film muto del 1923 diretto da Ewald Andr\u00e9 Dupont.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Comedia-Film GmbH.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Consortium Cin\u00e9ma, usc\u00ec nelle sale cinematografiche tedesche il 29 ottobre 1923."}
{"id": "4976036", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976036", "title": "Katharina Sch\u00fcttler", "text": "Biografia.\nKatharina Sch\u00fcttler nasce a Colonia; il padre \u00e8 attore, regista e direttore di teatro, mentre la madre \u00e8 drammaturga. Inizia giovanissima, all'et\u00e0 di 11 anni, a comparire in produzioni cinematografiche e televisive e si diploma in recitazione presso la Hochschule f\u00fcr Musik und Theater di Hannover.\nVita privata.\nLa Sch\u00fcttler \u00e8 sposata con il regista Till Franzen ed \u00e8 madre di una figlia."}
{"id": "4976038", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976038", "title": "Das alte Gesetz", "text": ""}
{"id": "4976040", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976040", "title": "Washington Huskies football", "text": "Il college football ha una lunga tradizione all'Universit\u00e0 di Washington. I Washington Huskies hanno vinto 15 volte la Pacific-10 Conference, sette titoli del Rose Bowl e quattro campionati nazionali riconosciuti dalla NCAA. Il record di tutti i tempi di Washington, alla stagione 2013, \u00e8 di 679-423-50, posizionandosi al numero 19 per percentuale di vittorie e al numero 22 per vittorie complessive. La squadra ha stabilito due delle strisce di vittorie pi\u00f9 lunghe della storia della federazione, inclusa la seconda della NCAA di 39 vittorie consecutive. Detiene inoltre in record di imbattibilit\u00e0 della Division I-A di 63 gare consecutive ed ha un totale di 12 stagioni da imbattuta, incluse sette con un record perfetto. Washington \u00e8 uno dei quattro membri fondatori della Pacific-12 Conference e uno dei due istituti la cui appartenenza non \u00e8 mai stata interrotta. Dal 1977 al 2003, Washington ha avuto 27 stagioni consecutive con record non negativi, il massimo della storia della Pac-12 e la striscia numero 14 nella Division I-A della NCAA. Gli Huskies giocano all'Husky Stadium e sono allenati da Chris Petersen.\nWashington \u00e8 celebre per avere sfornato diversi quarterback che in seguito hanno militato nella National Football League (NFL): si trova al secondo posto tra tutte le universit\u00e0 statunitensi per partenze dei suoi quarterback da titolari come professionisti. Tutti i 19 quarterback titolari della squadra tranne due dal 1970 ad oggi hanno finito per giocare nella NFL, l'ultimo dei quali \u00e8 stato Jake Locker, scelto come ottavo assoluto dai Tennessee Titans nel Draft NFL 2011.\nFinalisti dell'Heisman Trophy.\nGiocatori degli Huskies terminati nella top ten delle votazioni dell'Heisman Trophy:\nHall of Famer.\nCollege Football Hall of Fame.\n14 membri degli Huskies sono stati inseriti nella College Football Hall of Fame:\nPro Football Hall of Fame.\nTre ex giocatori di Washington sono stati inseriti nella Pro Football Hall of Fame:\nCanadian Football Hall of Fame.\nAl 2016, Warren Moon \u00e8 l'unico giocatore ad essere stato indotto sia nella Canadian Football Hall of Fame che nella Pro Football Hall of Fame."}
{"id": "4976048", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976048", "title": "John Rahm", "text": "Carriera.\nRahm partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , dove vinse una medaglia di bronzo nel torneo a squadre. Nella stessa Olimpiade, prese parte al torneo individuale, in cui giunse trentanovesimo.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "4976049", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976049", "title": "Arthur Hussey", "text": "Carriera.\nHussey partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , dove vinse una medaglia di bronzo nel torneo a squadre. Nella stessa Olimpiade, prese parte al torneo individuale, in cui giunse quarantesimo a pari merito con Herbert Sumney.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "4976054", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976054", "title": "Herbert Sumney", "text": "Carriera.\nSumney partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse quarantesimo a pari merito con Arthur Hussey."}
{"id": "4976057", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976057", "title": "Campbell Brown", "text": "Carriera.\nBrown partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse quarantaduesimo a pari merito con Henry Case e Edgar Davis."}
{"id": "4976058", "revid": "104599386", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976058", "title": "Henry Case", "text": "Carriera.\nCase partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse quarantaduesimo a pari merito con Campbell Brown e Edgar Davis."}
{"id": "4976059", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976059", "title": "Edgar Davis", "text": "Carriera.\nDavis partecip\u00f2 al torneo individuale di golf ai Giochi olimpici di , in cui giunse quarantaduesimo a pari merito con Campbell Brown e Henry Case."}
{"id": "4976060", "revid": "1990984", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976060", "title": "One of These Days (Paul McCartney)", "text": "One of These Days \u00e8 un brano musicale di Paul McCartney pubblicato sul suo album \"McCartney II\" del 1980.\nIl brano.\nUltima traccia dell'LP, \"One of These Days\" \u00e8 in netto contrasto con il resto delle canzoni dell'album: mentre le precedenti sono esperimenti di musica elettronica, questa \u00e8 una ballata acustica. Paul McCartney ha ricordato che l'ispirazione per il brano arriv\u00f2 quando dei fedeli della divinit\u00e0 ind\u00f9 Hare-Krishna lo incontrarono; il testo \u00e8 ispirato alla loro filosofia di vita, nella quale, secondo l'autore del pezzo, si possono identificare molte persone. La melodia, \"gentile\", \u00e8 stata anch'essa ispirata dall'incontro, dato che le persone erano \"molto gentili\". La composizione del pezzo avvenne nello studio di registrazione, nel quale il polistrumentista si rec\u00f2 dopo aver parlato con i fedeli. \u00c8 stato fatto notare che \"One of These Day\" ricorda pi\u00f9 un pezzo composto a Rishikesh ed ispirato dallo \"stage\" che si svolgeva in quel luogo, durante il soggiorno dei Beatles in India, che una canzone scritta e registrata nell'estate 1979, pi\u00f9 esattamente tra giugno e luglio, negli studi casalinghi a Peasmarsh, nell'Est Sussex. Inoltre, il testo parla del piacere della libert\u00e0 e dell'aria fresca; ironicamente, poco tempo dopo, McCartney venne arrestato in Giappone per possesso di cannabis. AllMusic ha dato al pezzo un voto di 3,5 stelle. La traccia non \u00e8 mai stata inclusa in altri album al di fuori di \"McCartney II\", n\u00e9 \u00e8 stata eseguita dal vivo."}
{"id": "4976062", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976062", "title": "Cattedrale di San Giuseppe (San Jose)", "text": "La cattedrale di San Giuseppe (in inglese: \"Cathedral of St. Joseph\") \u00e8 una cattedrale cattolica situata a San Jose, in California, Stati Uniti d'America. La cattedrale \u00e8 sede della diocesi di San Jose in California.\nStoria.\nLa chiesa originale era intitolata a \"San Jos\u00e9 de Guadalupe\" e venne edificata nel 1803 sulla stesso sito della basilica attuale. La struttura originale fu danneggiata da due terremoti nel 1818 e nel 1822 e venne costruita una nuova chiesa tra il 1835 ed il 1846. La seconda chiesa fu gravemente danneggiata dal terremoto del 1868 ed i lavori per la terza chiesa cominciarono nel 1869. La terza chiesa fu distrutto da un incendio nel 1875 e ad essa segu\u00ec una quarta chiesa provvisoria costruita a pochi isolati di distanza, mentre la quinta e la corrente chiesa era in costruzione. La quinta chiesa, ancora incompleta, venne dedicata nel 1877 da Joseph Alemany, arcivescovo di San Francisco. Il portico \u00e8 stato completato nel 1884 e la grande cupola nel 1885.\nNel 1981 \u00e8 stato avviato un importante progetto di ristrutturazione della chiesa, destinata a diventare la cattedrale per la nuova diocesi di San Jose. Nel 1985 la chiesa fu infatti elevata a cattedrale, in attesa del completamento del restauro nel 1990, sostituendo la procattedrale di San Patrizio, situata a pochi isolati di distanza. La cattedrale \u00e8 stata insignita del titolo di basilica minore da papa Giovanni Paolo II nel 1997 ed \u00e8 stata inserita nel \"National Register of Historic Places\"."}
{"id": "4976063", "revid": "133557", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976063", "title": "European Association for Quality Assurance in Higher Education", "text": ""}
{"id": "4976066", "revid": "1439131", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976066", "title": "Buick Model D", "text": "La Model D \u00e8 un'autovettura prodotta dalla Buick dal 1907 al 1908. Omologhe alla vettura erano la Model S, la Model H e la Model K. La prima vettura citata era la sua versione roadster, mentre la H e la S erano le versioni torpedo e roadster con cambio planetario. Ai quattro modelli nel 1909 successero le Model 16 e Model 17 a cui seguirono, negli anni successivi, le Model 38 e Model 39 (1911), la Model 43 (1912) e la Model 40 (1913).\nStoria.\nModel D, H, K e S (1907-1908).\n La Model D e la Model S erano dotate di un motore a quattro cilindri in linea da 4.178 cm\u00b3 di cilindrata che erogava 30 CV di potenza a 1.230 giri. Il propulsore era anteriore, mentre la trazione era posteriore. Il moto alle ruote posteriori era trasmesso tramite un giunto cardanico. La roadster aveva un passo di 2.604 mm, mentre la torpedo di 2.705 mm. \nModel 16 e 17 (1909\u20131910).\nNel 1909 furono introdotti i due modelli che sostituirono le quattro vetture precedenti. La Model 16 e la Model 17, questi i loro nomi, avevano una carrozzeria, rispettivamente, roadster e torpedo. Entrambi i modelli erano dotati di un motore a quattro cilindri in linea da 5.211 cm\u00b3 e 32,4 CV. La roadster aveva un passo di 2.845 mm, mentre la torpedo di 2.858 mm. Rispetto ai modelli predecessori, le due nuove vetture possedevano una linea pi\u00f9 moderna.\nDi Model 16 ne furono assemblati 2.749 esemplari, mentre le unit\u00e0 prodotte di Model 17 ammontavano a 8.005. \nModel 38 e 39 (1911).\nNel 1911 la Model 16 e la Model 17 furono sostituite, rispettivamente, dalla Model 38 e la Model 39. La cilindrata del motore rimase immutata a fronte di un aumento della potenza che raggiunse i 48 CV. Di Model 38 ne furono assemblati 153 esemplari, mentre di Model 39 ne vennero prodotte 905 unit\u00e0. \nModel 43 (1912).\nNel 1912 la Model 38 e la Model 39 furono sostituiti dalla Model 43. Dopo l'uscita di scena della Model 41, la Model 43 divenne la vettura di punta della gamma Buick. Il motore installato sulla Model 43 era il medesimo di quello montato sulle due vetture antenate.\nDi Model 43 ne furono assemblati 1.501 esemplari. \nModel 40 (1913).\nNel 1913 la Model 43 venne sostituita dalla Model 40. Il motore era il medesimo, mentre il passo fu accorciato. La Model 40, a differenza della vettura antenata, montava la selleria in pelle.\nDi Model 40 ne furono costruiti 1.506 esemplari. Fu tolta dai listini solo dopo un anno di produzione senza essere sostituita da nessun altro modello. "}
{"id": "4976067", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976067", "title": "Episodi di In the Flesh (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva In the Flesh, composta da sei episodi, \u00e8 stata trasmessa sui canali britannici BBC Three e BBC HD dal 4 maggio all'8 giugno 2014.\nIn Italia la stagione \u00e8 inedita.\nEpisode 1.\nTrama.\nRoarton sembra ormai diventata una cittadina tollerante agli affetti da PDS (Sindrome da Decesso Parziale), ma nel paese si stanno riaccendendo le tensioni soprattutto a livello politico: il partito pro-vivente radicale, Victus, dimostra un profondo odio nei confronti degli affetti da PDS, dovuto anche alla paura che possa ripresentarsi una situazione simile al \"Risveglio\", e l'ULA (Esercito di Liberazione Non-morta) reagisce con violente rappresaglie.\nKieren Walker lavora al pub Legion cercando di mettere da parte dei soldi per andare in Europa, dove la convivenza fra vivi e non-morti sembra pi\u00f9 tollerante, come se stesse preparando un piano di fuga. L'arrivo della deputata del partito Victus, Maxine Martin, mette pressione a Kieren, cos\u00ec come la rivelazione da parte della sua amica non-morta Amy, appena tornata a Roarton, di far parte dell'ULA insieme al suo nuovo fidanzato.\nEpisode 2.\nTrama.\nKieren \u00e8 costretto ad abbandonare il suo piano di fuga quando Maxine impone il divieto di viaggio da Roarton per gli affetti da PDS. Vengono inoltre introdotte delle attivit\u00e0 lavorative obbligatorie con un progetto chiamato \"Give Back\", volto a riassegnare gli affetti da PDS alla societ\u00e0, dopo il completamento di un periodo di sei mesi per ripagare i danni inflitti alla societ\u00e0 durante il \"Risveglio\". Simon si avvicina a Kieren e lo mette in guardia dall'iniziativa del partito Victus. Kieren, sentendo Simon molto vicino a lui, accetta il suo invito alla festa per PDS.\nA scuola, Jem si ritrova improvvisamente popolare quando rivela di aver fatto parte dell'HVF. Tuttavia, quando un ragazzo affetto da PDS assume una piccola dose di \"Oblio Blu\" per spaventare i suoi compagni, Jem non \u00e8 in grado di affrontarlo. Umiliata dalle sue amiche, trova conforto in Gary, altro ex-membro dell'HVF, col quale prende parte a un giro di ronda. Sentendo delle grida in lontananza i due decidono di perlustrare la zona e Jem inizia a correre, decisa ad affrontare le proprie paure. Alla vista della sagoma di quello che crede essere un famelico, spara uccidendo sul colpo Henry, in realt\u00e0 un suo compagno di classe che aveva una segreta cotta per lei e che si era allontanato dalla festa.\nIntanto alla festa Simon prende in disparte Kieren assieme a pochi altri, scoprendo che il ragazzo potrebbe essere il primo ad essersi risvegliato."}
{"id": "4976070", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976070", "title": "Seantrel Henderson", "text": "Carriera universitaria.\nDopo aver giocato presso la Cretin-Derham Hall High School della sua citt\u00e0 natale, Saint Paul, presso la quale si consacr\u00f2 come uno dei talenti pi\u00f9 cristallini del panorama sportivo nazionale, tanto che l'Associated Press lo elesse Giocatore dell'Anno del Minnesota, Sports Illustrated lo defin\u00ec \"\"probabilmente il lineman pi\u00f9 raffinato dell'ultimo decennio\" e lo scout collegiale Tom Lemming lo descrisse come \"un incrocio tra Jonathan Ogden ed Orlando Pace\"\", Henderson fu conteso da un gran numero di atenei degli Stati Uniti, desiderosi di assicurarsi le sue prestazioni. Egli visit\u00f2 in un primo momento, in forma non ufficiale, Minnesota, Wisconsin, Michigan State e Michigan, manifestando le sue preferenze per quest'ultima. In seguito, sempre in forma non ufficiale visit\u00f2 Florida State, Tennessee, UCLA, USC, Ohio State, Notre Dame e Florida.\nQueste ultime quattro lo ospitarono in seguito anche in forma ufficiale, ed una quinta visita Henderson la fece a Miami che, da lui ritenuta seconda scelta, alla fine ebbe la meglio su USC, con cui aveva firmato una lettera di intenti poi annullata, dopo che la NCAA band\u00ec l'ateneo californiano per due anni dalla partecipazione ai bowl di post-season (imponendo anche severe restrizioni alle borse di studio sportive), per lo scandalo che coinvolse il running back Reggie Bush, reo di aver ricevuto compensi pubblicitari vietati dai regolamenti universitari. La firma venne messa nero su bianco il 9 luglio 2010.\nCome true freshman, Henderson disput\u00f2 tutti e 12 gli incontri in programma, partendo 9 volte come titolare e giocando la maggior parte degli snap come tackle destro, ruolo nel quale aiut\u00f2 gli Hurricanes a conseguire una media di 494,9 yard. Al termine della stagione fu poi inserito nel Freshman All-America Team 2010 da 4 diverse testate e associazioni di giornalisti sportivi. Operato nell'offseason seguente, Henderson nella stagione 2011 riusc\u00ec a prender parte ad 8 incontri e partire 2 volte come titolare, concedendo zero sack alle difese avversarie e commettendo una sola penalit\u00e0.\nDopo aver saltato il primo incontro della stagione 2012 contro Maryland per aver violato nel mese di marzo i regolamenti interni all'ateneo, Henderson gioc\u00f2 i restanti 11 incontri, scendendo in campo negli ultimi 7 come titolare, sempre nel ruolo di tackle destro, guadagnandosi una All-ACC honorable mention per il contributo dato all'offensive line di Miami che chiuse al terzo posto in yard su passaggio (295,4) ed al quinto in yard totali (440,2) nella Atlantic Coast Conference. Sempre nello stesso anno fu vittima anche di un incidente d'auto nel mese di agosto, quando passando con il rosso si scontr\u00f2 con il suo Chevrolet Impala contro un'auto che portava a bordo una famiglia composta da 6 persone, di cui 2 bambini che finirono in ospedale. L'incidente, oltre a costargli una denuncia per guida con patente scaduta, lo costrinse anche a saltare le prime 12 sessioni di allenamento della squadra, a causa della commozione cerebrale causata dall'impatto tra i due veicoli. Nel 2013 gioc\u00f2 in 12 gli incontri stagionali, venendo declassato a riserva in 3 di essi, sospeso in uno e partendo 8 volte come tackle titolare nella offensive line che aiut\u00f2 l'attacco di Miami a totalizzare 33,8 punti e 425,8 yard totali in media a partita. Al termine della stagione guadagn\u00f2 un'altra All-ACC honorable mention e fu inserito anche nel Third-team All-ACC.\nCarriera professionistica.\nPre-Draft.\nInvitato al Senior Bowl 2014, prima dell'inizio della partita ammise che i motivi che lo avevano condotto alle diverse sospensioni erano dettati dall'assunzione di marijuana: \"\"Voglio solo essere onesto con ogni squadra [della NFL], permettere loro di sapere esattamente come stavano le situazioni e che ora sto mettendo le cose negative alle mie spalle, passando al livello successivo. Voglio essere un titolare e giocare nella NFL. Sto mostrando il mio carattere. Sto mostrando loro che sono responsabile, affidabile e credibile. Voglio continuare a dimostrare loro che tutte le cose negative sono dietro di me.\". Alla NFL Combine fece corse la \"40 yard dash\" in un eccezionale (per un atleta della sua stazza) 5.01 secondi tanto che Mike Mayock, celebre analista di NFL.com, afferm\u00f2: \"\u00c8 un talento da primo giro [del Draft], ma difetta di consistenza dentro e fuori dal campo\"\". Il 5 maggio, tre giorni prima del Draft, fu reso noto che le squadre erano state informate che Henderson era risultato positivo alla marijuana anche alla Combine.\nBuffalo Bills.\nIl 10 maggio Henderson fu infine scelto al 7\u00ba giro come 237\u00ba assoluto dai Buffalo Bills, con i quali cinque giorni dopo firm\u00f2 il suo primo contratto da professionista.\n2014.\nComplici le non soddisfacenti prestazioni del compagno di squadra Cyrus Kouandjio ed una solida pre-stagione da parte propria, Henderson fu elevato al grado di tackle destro titolare dal capo allenatore Doug Marrone, ruolo nel quale debutt\u00f2 tra i professionisti nella vittoriosa trasferta di Chicago nella quale i Bills sconfissero i Bears padroni di casa per 23-20 ai tempi supplementari, prima vittoria assoluta nella storia di Buffalo in sei incontri disputati nella metropoli dell'Illinois e prima partita di regular season giocata dai Bills dopo la scomparsa dello storico proprietario Ralph Wilson.\nDurante il corso della stagione 2014 Henderson fu l'unico, tra gli offensive lineman selezionati dai Bills nel corso del Draft 2014, a prender parte a tutti e 16 gli incontri disputati da Buffalo e pi\u00f9 in generale fu assieme a Sammy Watkins l'unico a scendere in campo come titolare in ognuno di essi.\nHouston Texans.\nNel 2018 Henderson firm\u00f2 con gli Houston Texans."}
{"id": "4976071", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976071", "title": "Buick Model S", "text": ""}
{"id": "4976072", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976072", "title": "Buick Model H", "text": ""}
{"id": "4976073", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976073", "title": "Buick Model K", "text": ""}
{"id": "4976074", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976074", "title": "Buick Model 16", "text": ""}
{"id": "4976075", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976075", "title": "Buick Model 17", "text": ""}
{"id": "4976076", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976076", "title": "Buick Model 38", "text": ""}
{"id": "4976077", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976077", "title": "Buick Model 39", "text": ""}
{"id": "4976079", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976079", "title": "Buick Model 43", "text": ""}
{"id": "4976080", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976080", "title": "Buick Model 40", "text": ""}
{"id": "4976084", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976084", "title": "Superliga S\u00e9rie A 2013-2014 (femminile)", "text": "La Superliga S\u00e9rie A 2013-2014 si \u00e8 svolta dal 27 settembre 2013 al 27 aprile 2014: al torneo hanno partecipato 14 squadre di club brasiliane; la vittoria finale \u00e8 andata per la settima volta, la seconda consecutiva, al Rio de Janeiro V\u00f4lei Clube.\nRegolamento.\nLa competizione prevede che tutte le squadre si incontrino in due volte in gironi di andata e ritorno, al termine dei quali le prime otto si appresteranno a disputare i play-off. L'ultima classificata retrocede in \"Superliga S\u00e9rie B\"."}
{"id": "4976091", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976091", "title": "Stoke Mandeville", "text": "Stoke Mandeville \u00e8 un villaggio e anche una parrocchia civile all'interno di Aylesbury Vale, quartiere 3 miglia (4,8\u00a0km) a sud-est di Aylesbury nella contea di Buckinghamshire, in Inghilterra. Anche se \u00e8 una parrocchia civile separata, il villaggio rientra nell'area urbana di Aylesbury. Secondo il Rapporto censimento dell'area di questa parrocchia \u00e8 1.460 acri (5,9\u00a0km\u00b2). Lo Stoke Mandeville Hospital, anche se prende il nome dal villaggio, si trova sul confine della parrocchia con Aylesbury ed ha il pi\u00f9 grande reparto di lesioni spinali in Europa.\nIn questa localit\u00e0 si sono svolte nel 1984 i VII Giochi paralimpici estivi per gli atleti su sedia a rotelle, mentre per la categoria dei paralisi cerebrale, disabili visivi, amputati e les autres (gli altri) \"condizioni cos\u00ec come non vedenti e atleti non vedenti\", la sede era a New York negli Stati Uniti d'America."}
{"id": "4976095", "revid": "1439131", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976095", "title": "Buick Model 19", "text": "La Model 19 \u00e8 un'autovettura prodotta dalla Buick nel 1910. Nell'anno successivo fu sostituita da un modello simile, la Model 21, che rest\u00f2 in produzione fino al 1911. \nStoria.\nModel 19 (1910).\nLa Model 19 era dotata di un motore a quattro cilindri in linea da 4.179 cm\u00b3 di cilindrata che erogava 28,9 CV di potenza. Il propulsore era anteriore, mentre la trazione era posteriore. Il moto alle ruote posteriori era trasmesso tramite un giunto cardanico. Il cambio era a tre rapporti. La carrozzeria, che era disponibile in due versioni contraddistinte da passi differenti, era disponibile solo con corpo vettura torpedo. In totale, ne furono assemblati 4.000 esemplari. \nModel 21 (1911).\nNel 1911 la Model 19 fu sostituita dalla Model 21. Il motore della nuova vettura manteneva la cilindrata del predecessore, ma erogava 40 CV. La Model 21, a differenza della Model 19, era offerta anche in versione roadster. La Model 21 \u00e8 stata assemblata in 3.000 esemplari. "}
{"id": "4976096", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976096", "title": "Buick Model 21", "text": ""}
{"id": "4976104", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976104", "title": "Cattedrale di San Giuseppe (San Diego)", "text": "La cattedrale di San Giuseppe (in inglese: \"Cathedral of St. Joseph\") \u00e8 una cattedrale cattolica situata a San Diego, in California, Stati Uniti d'America. La cattedrale \u00e8 sede della diocesi di San Diego.\nStoria.\nLa parrocchia \u00e8 stata fondata nel 1874 e la prima chiesa \u00e8 stata costruita nel 1875 sotto la guida di padre Antonio Ubach su un terreno donato da Alonzo Horton. La chiesa fu dedicata a san Giuseppe lo stesso anno da mons. Francesco Mora. Nel 1894 venne realizzata e dedicata una chiesa pi\u00f9 grande in mattoni. La chiesa di San Giuseppe fu poi elevata a cattedrale nel 1936, quando la Santa Sede fond\u00f2 la diocesi di San Diego estrapolandone il territorio dall' arcidiocesi di Los Angeles. L'attuale cattedrale \u00e8 stata costruita sul luogo delle chiese precedenti ed \u00e8 stata dedicata nel 1941. Ha subito lavori di restauro nel 2011."}
{"id": "4976114", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976114", "title": "Gett Off (video single)", "text": "Gett Off (titolo per esteso: Nothing can stop... PRINCE and the New Power Generation \"Gett Off\" (PRINCE)) \u00e8 una collezione di video musicali del cantante e musicista statunitense Prince e dal gruppo di supporto The New Power Generation, pubblicato nel 1991 dalla etichetta Warner Reprise Video."}
{"id": "4976115", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976115", "title": "Christiane Krause", "text": ""}
{"id": "4976116", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976116", "title": "Tony Jacquot", "text": "Biografia.\nAttore di teatro, cinema e televisione, \u00e8 stato attivo per oltre un quarantennio, dalla fine degli anni trenta ai primi anni ottanta, soprattutto come caratterista in film per il grande schermo e in serie televisive. Ha recitato anche in teatro con attori di primaria importanza e ha fatto parte della compagnia della Com\u00e9die-Fran\u00e7aise dal 1946 al 1956."}
{"id": "4976121", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976121", "title": "Sexy MF (video single)", "text": "Sexy MF \u00e8 una VHS del video musicale \"Sexy MF\" del cantante e musicista statunitense Prince e dal gruppo di supporto The New Power Generation, pubblicato nel 1992 dalla etichetta Warner Home Video."}
{"id": "4976122", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976122", "title": "Viktor Vladimirovi\u010d Chlebnikov", "text": ""}
{"id": "4976123", "revid": "371234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976123", "title": "1435 mm", "text": ""}
{"id": "4976124", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976124", "title": "Un eroe fatto in casa", "text": "Un eroe fatto in casa (\"Blankman\") \u00e8 un film del 1994, scritto da Damon Wayans e diretto da Mike Binder.\nTrama.\nDarryl oramai adulto dal carattere infantile, ma dalla straordinaria capacit\u00e0 di usare materiali di scarto per costruire i migliori marchingegni. Crea un sistema per rendere i propri abiti antiproiettile, e cos\u00ec si tramuta in un supereroe... a basso costo. Darryl diventer\u00e0 cos\u00ec Blankman e si impegner\u00e0 provando a far saltare un intrigo ai danni del sindaco Harris."}
{"id": "4976132", "revid": "88812", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976132", "title": "Nicola di Autrecourt", "text": ""}
{"id": "4976135", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976135", "title": "Jolene Purdy", "text": "Biografia.\nJolene Purdy \u00e8 nata il 9 dicembre 1983 da Cheryl A. (nata Sugimoto) e Donald Allen Purdy. Sua madre \u00e8 giapponese e suo padre \u00e8 ebreo. \u00c8 una Yonsei, una pronipote di immigrati giapponesi. Ha due sorelle e una sorellastra, Miki Purdy. \u00c8 sposata con Chuck Brandt e hanno una figlia."}
{"id": "4976136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976136", "title": "Smyrna (Tennessee)", "text": "Smyrna \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Rutherford. Vi \u00e8 nato il pugile Adam Richards."}
{"id": "4976137", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976137", "title": "Cookeville (Tennessee)", "text": ""}
{"id": "4976138", "revid": "2185752", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976138", "title": "Cookeville", "text": "Cookeville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Putnam, della quale \u00e8 il capoluogo.\nNelle prime ore del mattino del 3 marzo 2020, un tornado EF4 ha attraversato le zone residenziali della citt\u00e0 e ha ucciso 19 persone."}
{"id": "4976139", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976139", "title": "Brentwood (Tennessee)", "text": "Brentwood \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato del Tennessee, nella contea di Williamson.\nStoria.\nI primi abitanti riconosciuti di Brentwood furono comunit\u00e0 preistoriche di nativi americani. Questa popolazione, conosciuta come Indiani dei tumuli o Indiani delle scatole rocciose, costruirono montagnette artificiali con edifici cerimoniali. Questo primo insediamento fu ritrovato nella suddivisione di Meadowlake, nel sito della biblioteca fra Concord Road e il Primm Historic Park, dove gran parte dei tumuli sono ancora visibili oggi. Intorno al 1300 i gruppi di nativi sembrano scomparire. Nessuno sa se ci\u00f2 fu causato da malattie, da una loro scelta o perch\u00e9 minacciati da azioni guerresche.\nQuando i primi coloni bianchi arrivarono a Bretonwood nel tardo XVIII secolo, l'area era diventata un terreno di caccia per i nativi americani nomadi provenienti dalla Georgia e dall'Alabama. Questa situazione sfoci\u00f2 in vari conflitti. Ci fu almeno un massacro, avvenuto nel 1786, presso il forte della famiglia Sutherland Mayfield a Wilson Pike e Old Smirne Road. Mayfield e altri due uomini furono uccisi e loro figlio George fu tenuto in prigionia per dieci anni.\nAlcune delle prime famiglie di coloni stabili furono quelle di James Sneed, Robert Irvin Moore, Thomas Hardeman, Gresham Hunt, Samuel e Andrew Crockett, e John Edmondson, che arrivarono prima del 1800. Gli Holts, Herberts, Frosts, Hadleys, Hightowers, McGavocks, e Owens seguirono presto. Molte di queste famiglie ricevettero assegnazioni di terre a causa del servizio nelle truppe della Virginia o North Carolina durante la rivoluzione americana.\nIl sito originale delle principali attivit\u00e0 economiche era presente in localit\u00e0 Frost place sull'Old Smyrna Road, ed includeva un negozio di alimentari, mulino e ufficio postale. Presto alcune chiese, prevalentemente Metodiste, si presentarono e la vita comunitaria si stabil\u00ec Quando arriv\u00f2 anche la ferrovia, e fu costruita una stazione, il centro del commercio cambi\u00f2 e si spost\u00f2 nell'odierno centro cittadino. Il villaggio di Brentwood da quel punto inizi\u00f2 a prosperare. Sorsero numerose piantagioni, e il cotone divenne la coltura da reddito principale.\nIl 25 marzo 1863, il Brigadiere generale confederato Nathan Bedford Forrest guid\u00f2 una colonna di uomini nei territori di Brentwood, controllati dall'Unione, con l'intenzione di catturare la sezione ferroviaria di Nashville &amp; Decatur. Forrest comp\u00ec un attacco furtivo sulle truppe del Tenente colonnello dell'Unione Edward Bloodgood. Forrest tagli\u00f2 i fili del telegrafo, isolando Bloodgood, mentre venivano schierate batterie di artiglieria pesante. Lo stesso giorno dell'attacco, Bloodgood si arrese, e consegn\u00f2 Bretonwood nelle mani dei confederati, con una perdita significativa per i Federali. Complessivamente vi furono 305 morti fra i soldati dell'Unione e 6 fra le truppe confederate. In seguito all'attacco una gran parte della citt\u00e0 fu distrutta.\nDopo la guerra, molti appezzamenti di terra furono venduti, e piccole aziende agricole punteggiavano il paesaggio. Il tabacco venne scelto come nuova coltura principale. La popolazione quindi rimase stabile per i successivi cento anni. Negli anni 30, Brentwood cominci\u00f2 ad estendersi. Una per una, le case coloniche intorno alle piantagioni furono acquistate e restaurate, e la caccia alla volpe e ai cavalli \u00e8 divenne comune.\nIl 15 aprile 1969, Brentwood fu incorporata come citt\u00e0. Nello stesso anno un'autostrada attravers\u00f2 l'area, e segn\u00f2 l'inizio di una crescita residenziale e commerciale. Il complesso di uffici della Maryland Farms fu costruito pochi anni dopo su quello che un tempo era la fattoria e campo da corsa \"American Saddle Horse\", dove sino alla met\u00e0 degli anni 70 era ospitato Il derby di Brentwood.\nGeografia fisica.\nSecondo il censimento del 2000, Brentwood ha un'area di 35,4 miglia quadrate (), ma un'annessione territoriale avvenuta nel 2001 ha incrementato l'estensione a 40,8 miglia quadrate ().\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la citt\u00e0 ha una popolazione di persone, comprendente anche famiglie che risiedono nella citt\u00e0. La densit\u00e0 di popolazione \u00e8 di 676,7 abitanti per miglio quadrato (261,3/km\u00b2). Ci sono unit\u00e0 abitative con una densit\u00e0 media di 227,7 per miglio quadrato (87,9/km\u00b2). La composizione etnica della citt\u00e0 \u00e8 90,0% di razza caucasica, 3,0% afroamericano, 0,2% nativi americani, 5,0% asiatici, e 1,6% da due o pi\u00f9 etnie. Gli ispanici e i latino di ogni etnia sono il 2,1% della popolazione. Brentwood \u00e8 la citt\u00e0 pi\u00f9 istruita del Tennessee, in proporzione, con il 98,4% dei residenti adulti (25 anni e pi\u00f9) in possesso di un diploma di scuola superiore, e il 68,4% degli adulti in possesso di una laurea o un titolo superiore (sempre secondo i dati del censimento 2010).\nVi sono famiglie fra cui il 48,2% che hanno bambini al di sotto dei 18 anni che vivono con loro. L'82,2% delle famiglie erano coppie sposate conviventi, il 4,9% hanno un capofamiglia femminile senza marito ed il 11,5% erano non-famiglie. Il 10,0% di tutte le famiglie cono composte da singoli individui ed il 3,2% vive da solo con qualcuno che ha 65 anni di et\u00e0 o pi\u00f9. Il numero medio di componenti della famiglia \u00e8 3,02 ed il formato medio della famiglia era 3,24.\nNella citt\u00e0 la popolazione \u00e8 distribuita con il 31,5% di et\u00e0 inferiore ai 18 anni, il 4,3% dai 18 ai 24, il 23,6% dai 25 ai 44, il 32,4% dai 45 ai 64, e l'8,2% di chi ha 65 anni di et\u00e0 o pi\u00f9. L'et\u00e0 media \u00e8 di 41 anni. Per ogni 100 femmine ci sono 97,1 maschi. Per ogni 100 femmine sopra i 18 anni, ci sono 93,2 maschi.\nNel 2010, il reddito medio familiare a Brentwood \u00e8 di . Il reddito pro capite per la citt\u00e0 \u00e8 di . Circa il 2,0% della popolazione vive sotto la soglia di povert\u00e0.\nInoltre, la contea di Williamson \u00e8 classificata tra le contee pi\u00f9 ricche del paese. Secondo l'US Census Bureau nel 2006 Brentwood \u00e8 stata considerata come 11\u00b0 contea pi\u00f9 ricca del paese, ma per il Consiglio per la Comunit\u00e0 e la Ricerca economica, la contea di Williamson \u00e8 la pi\u00f9 ricca contea degli Stati Uniti (primo posto), quando il costo della vita locale \u00e8 stato preso in considerazione in l'equazione con famiglia mediana reddito."}
{"id": "4976140", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976140", "title": "Guglielmo d'Occam", "text": ""}
{"id": "4976143", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976143", "title": "Montreux Volley Masters 2014", "text": "Il Montreux Volley Masters di pallavolo femminile 2014 si \u00e8 svolto dal 27 maggio al 1\u00ba giugno 2014 a Montreux, in Svizzera. Al torneo hanno partecipato 8 squadre nazionali e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta alla Germania.\nRegolamento.\nLe squadre, divise in due gironi, hanno disputato un girone all'italiana; al termine della prima fase:\nPodio.\nCampione.\nGermania(Primo titolo)\nSecondo posto.\nStati Uniti\nTerzo posto.\nRussia"}
{"id": "4976144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976144", "title": "Brunswick (Georgia)", "text": "Brunswick \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Glynn, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976146", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976146", "title": "Waycross (Georgia)", "text": ""}
{"id": "4976147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976147", "title": "Waycross", "text": "Waycross \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Ware, della quale \u00e8 il capoluogo. Una minima porzione della citt\u00e0 si estende nella contea di Pierce."}
{"id": "4976148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976148", "title": "Tifton", "text": "Tifton \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Tift, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976152", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976152", "title": "Ligeromeryx praestans", "text": "Il ligeromerice (Ligeromeryx praestans) \u00e8 un mammifero artiodattilo estinto, appartenente ai cervidi. Visse nel Miocene inferiore \u2013 medio (circa 19 \u2013 16 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Francia.\nDescrizione.\nQuesto animale doveva assomigliare a un cervo di dimensioni ridotte (ad esempio l'attuale muntjac), e possedeva corna piccole e primitive. Le corna, non pi\u00f9 alte di 15 centimetri, erano dotate di peduncoli diretti verso l'alto e all'infuori, e che si piegavano in avanti. Le parti terminali (note come \u201c\"protoantlers\"\u201d, ovvero \u201cproto-palchi\u201d) erano piuttosto grandi in relazione ai peduncoli; queste corna si dividevano in tre ramificazioni, due delle quali vicine l'una all'altra. Alcuni esemplari erano dotati di tubercoli e piccole ramificazioni che potevano cambiare l'aspetto generale dei palchi. Rispetto alle corna di altre forme simili come \"Lagomeryx \"e \"Stephanocemas\", quelle di \"Ligeromeryx \"non erano palmate. \"Ligeromeryx\", inoltre, era pi\u00f9 grande di \"Lagomeryx\".\nClassificazione.\n\"Ligeromeryx \"fa parte di una radiazione evolutiva di piccoli ruminanti posti alla base del gruppo dei cervi, noti come lagomericini, dotati di piccole corna a bastoncino terminanti in pochi spuntoni. \"Ligeromeryx \"venne descritto inizialmente da Stehlin nel 1937, che lo attribu\u00ec a una nuova specie del genere \"Lagomeryx \"(L. praestans). Solo successivamente, nel 1997, venne istituito il nuovo genere \"Ligeromeryx \"(ovvero \u201cruminante della Loira\u201d, nei pressi della quale sono stati scoperti i fossili)."}
{"id": "4976153", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976153", "title": "Moultrie", "text": "Moultrie \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Colquitt, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976155", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976155", "title": "Ligeromeryx", "text": ""}
{"id": "4976159", "revid": "499020", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976159", "title": "Colle della Crocetta (Appennino ligure)", "text": "Il Colle della Crocetta (\"la Crus\u00e9ta\" in dialetto piacentino), conosciuto anche come \"passo della Crocetta\" e \"Crocetta di Cicogni\", \u00e8 un valico dell'Appennino ligure situato in provincia di Piacenza, sul confine tra i comuni di Alta Val Tidone e Bobbio, che mette in comunicazione la Val Tidoncello con la val Trebbia.\nNei pressi del passo si trova un piazzale, da cui si diparte una breve via pedonale di poche decine di metri che s'innalza sino alla sommit\u00e0 del colle, dove si trova un tempietto votivo dedicato alla santa Croce. Ogni anno in giugno la popolazione locale si ritrova per onorare la reliquia della Croce, trasportata per l'occasione dalla parrocchia di Cicogni, e benedire le campagne circostanti.\nGeografia fisica.\nIl passo si trova a una quota di , ed \u00e8 sovrastato a nord dal monte Mosso () e a sud-est dalla Pietra Corva ().\nStoria.\nIl colle della Corcetta fu storicamente posto lungo la via di comunicazione che collegava Bobbio con la val Tidone risalendo la val Tidoncello. In epoca medievale la strada era protetta da una serie di torri e castelli, tra cui quello di Montemartino, posto nei pressi della foce del Tidoncello nel Tidone e quello di Cicogni, nelle immediate vicinanze del valico. Nei pressi del passo transita il percorso della via degli Abati, che ricalca l'itinerario utilizzato dai monaci dell'abbazia di San Colombano di Bobbio per la traslazione del corpo di san Colombano alla corte longobarda di Pavia, nel luglio del 929, che, pur senza un'indicazione precisa del passaggio, transit\u00f2 probabilmente sul valico.\nDopo il trattato di Aquisgrana del 1748 il valico divenne punto di confine tra il Ducato di Parma e Piacenza ed il Regno di Sardegna. Nella vicina frazione di Cicogni si trovava una dogana.\nInfrastrutture.\nIl valico si trova lungo il percorso della strada Provinciale 34 di Pecorara, che inizia a Nibbiano, capoluogo del comune di Alta Val Tidone, diramandosi dalla strada statale 412 della Val Tidone, risale la valle del Tidoncello e, superato il valico, entra in val Trebbia, nel territorio comunale di Bobbio percorrendo un tratto in quota di circa fino a Vaccarezza, frazione di Bobbio, ove si ricollega alla strada statale 461 del Passo del Penice.\nDal passo si dirama dalla strada provinciale 34 la strada di bonifica Mezzano Scotti - Crocetta, realizzata negli anni '70 su iniziativa del Consorzio di bonifica montana dell'Appennino Piacentino, che collega il valico con la frazione bobbiese di Mezzano Scotti.\nSport.\nCiclismo.\nIl versante da Pecorara, che percorre la strada provinciale, presenta una lunghezza di e una pendenza media del 4,8%, con punte massime al 9% e un tratto in falsopiano di a circa met\u00e0 salita. La prima parte dell'ascesa si presenta allo scoperto, poi l'ombra aumenta gradualmente con la strada che si snoda tra boschi di pini, abeti e faggi.\nIl versante da Mezzano Scotti \u00e8 lungo e una pendenza media del 7,3% e una massima del 12%: i primi chilometri sono i pi\u00f9 facili, poi la strada mantiene costantemente pendenze vicine al 10%, superando anche questo valore in occasione di alcuni tornanti posti negli ultimi chilometri di salita, superato l'abitato di Schiavi."}
{"id": "4976160", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976160", "title": "Crockett Gillmore", "text": " Fu scelto nel corso del terzo giro (99\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 statale del Colorado\nCarriera professionistica.\nBaltimore Ravens.\nGillmore fu scelto dai Baltimore Ravens nel corso del terzo giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara della settimana 1 contro i Cincinnati Bengals. Il primo touchdown in carriera e l'unico della sua prima stagione regolare lo segn\u00f2 nella settimana 9 contro Pittsburgh. Torn\u00f2 a segnare contro gli stessi Steelers nel primo turno di playoff quando ricevette da Joe Flacco nel quarto periodo il touchdown da 21 yard che permise a Baltimore di prendere il largo, andando a vincere per 30-17."}
{"id": "4976165", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976165", "title": "D\u012bm\u012btrios Pelkas", "text": "Carriera.\nClub.\nNella stagione 2012-2013 ha esordito in prima squadra con il PAOK, con cui ha giocato 10 partite nella massima serie greca, 3 nella coppa nazionale, 2 nei preliminari di Europa League (nei quali ha anche segnato il suo unico gol stagionale) ed una nella fase a gironi della medesima competizione. A fine stagione \u00e8 stato ceduto in prestito all'Apollon Kalamarias, club della seconda serie greca, con cui nella stagione 2013-2014 ha realizzato 14 gol in 34 partite di campionato. A fine anno torna al PAOK che per la stagione 2014-2015 lo cede in prestito al Vitoria Setubal, squadra della massima serie portoghese, nella quale segna 2 reti in 24 presenze.\nTornato dal prestito, inizia la stagione 2015-2016 segnando una rete in 4 presenze nei turni preliminari di Europa League con la maglia del PAOK.\nNazionale.\nDopo aver esordito con l'Under-19, nel 2012 ha esordito nelle qualificazioni agli Europei Under-21. Successivamente ha partecipato anche ai Mondiali Under-20 del 2013, nei quali ha giocato una partita. L'8 ottobre 2015 ha esordito in nazionale maggiore."}
{"id": "4976166", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976166", "title": "Victor Hollaender", "text": "Componeva anche sotto lo pseudonimo di Arricha del Tolveno.\nBiografia.\nNacque in Slesia, in quella che all'epoca si chiamava Leobsch\u00fctz e che, dopo la guerra sarebbe diventata polacca con il nome di G\u0142ubczyce. Studi\u00f2 musica presso la Nuova Accademia Musicale fondata a Berlino da Theodor Kullak prendendo lezioni di pianoforte da Franz Kullak e di composizione da Otto Neitzel e Albert Becker.\nDal 1886, lavor\u00f2 ad Amburgo, Budapest, Marienbad e Berlino. Venne ingaggiato anche al Nuovo Teatro Tedesco di Milwaukee e poi a Chicago e a Londra, dove lavor\u00f2 alla Royal Opera Comique. Divent\u00f2 direttore musicale del Circo Barnum &amp; Bailey, dove sua moglie Rosa Perl cantava nella rivista del circo. Nel 1896, nacque suo figlio Friedrich e, nel 1899, la famiglia ritorn\u00f2 in Germania. A Berlino, Hollaender non solo insegn\u00f2 al conservatorio, ma compose anche le musiche per il primo cabaret tedesco, l'\u00dcberbrettl, fondato nel 1901 da Ernst von Wolzogen. Nello stesso anno, inizi\u00f2 una collaborazione con il Metropol-Theater; lavor\u00f2 per il teatro e il cabaret, scrivendo anche operette e prendendo parte attiva alla straordinaria vita culturale della Berlino di quegli anni. Alcune sue composizioni divennero popolari attraverso l'esecuzione di noti artisti come Fritzi Massary o Henry Bender.\nNegli anni della prima guerra mondiale, scrisse ancora alcune operette, mentre negli anni venti lavor\u00f2 soprattutto come regista teatrale. Alla salita al governo dei nazisti, Hollaender lasci\u00f2 la Germania per andare in esilio a Hollywood, seguito nel 1934 da suo figlio Friedrich.\nLa famiglia.\nFiglio di Renette Danziger e del medico Siegmund Hollaender, Victor era fratello del violinista Gustav Hollaender e dello scrittore Felix Hollaender. Suo figlio Friedrich divent\u00f2 pure lui musicista e viene ricordato per le colonne sonore che hanno accompagnato musicalmente molti film famosi."}
{"id": "4976167", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976167", "title": "Barlas", "text": "I Barlas (Chagatai/farsi \u0628\u0631\u0644\u0627\u0633, \"Barl\u0101s\"; anche \"Berlas\"; Lingua mongola in alfabeto cirillico: \"\u0411\u0430\u0440\u0443\u043b\u0430\u0441\", \"\u0411\u0430\u0440\u043b\u0430\u0441\") furono una trib\u00f9 nomade persianizzata turco-mongola vissuta nell'area della \"Grande Persia\". I suoi pi\u00f9 famosi rappresentanti furono i Timuridi, una dinastia fondata dal condottiero Tim\u016br (Tamerlano) nel XIV secolo, che govern\u00f2 gli attuali Iran, Afghanistan, gran parte dell'Asia centrale e parti non indifferenti degli attuali Pakistan, India, Mesopotamia, Anatolia e Caucaso.\nOrigini.\nSecondo la \"Storia segreta dei Mongoli\", scritta durante il regno di \u00d6gedei Khan [\"reg.\" 1229-1241], i Barlas condividevano l'ascendenza con i Borjigin, il clan imperiale di Gengis Khan e dei suoi successori e di altri clan mongoli. Il clan egemone dei Barlas tracciava la sua origine fino a Qarchar Barlas, capo di uno dei reggimenti Chagatai. Qarchar Barlas era un discendente del leggendario \"signore della guerra\" mongolo Bodonchir (Bodon Achir; Bodon'ar Mungqaq), che era anche considerato un diretto antenato di Gengis Khan.\nA causa degli intensi contatti con le popolazioni indigene dell'Asia centrale, la trib\u00f9 adott\u00f2 la religione dell'Islam, e la lingua chagatai, una lingua turca della branca Qarluq dei Turchi Uiguri che era stata fortemente influenzata dalla lingua araba e da quella persiana.\nTimuridi e Mughal.\nIl conquistatore turco-mongolo del XIV secolo, Tamerlano, il fondatore eponimo della dinastia timuride, nacque in una famiglia aristocratica del clan Barlas. Uno dei suoi discendenti, \u1e92\u0101hir al-D\u012bn B\u0101bur, fond\u00f2 l'Impero Mughal dell'Asia centrale e dell'Asia meridionale. All'acme del suo potere, alla fine del XVII-inizi del XVIII secolo, i Mughal controllavano gran parte del subcontinente indiano, estendendosi dal Bengala a est fino a Kabul e al Sindh a ovest, dal Kashmir a nord al bacino del Kaveri a sud. La sua popolazione all'epoca \u00e8 stimata tra i 110 e i 150 milioni di abitanti, su un territorio di pi\u00f9 di 3,2 milioni di chilometri quadrati."}
{"id": "4976171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976171", "title": "Calcio in Calabria", "text": ""}
{"id": "4976172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976172", "title": "St. Marys (Georgia)", "text": "St. Marys \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Camden."}
{"id": "4976174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976174", "title": "Guerra navale in et\u00e0 antica", "text": ""}
{"id": "4976176", "revid": "79668674", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976176", "title": "Sabordo", "text": ""}
{"id": "4976177", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976177", "title": "Powder Springs", "text": "Powder Springs \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Cobb."}
{"id": "4976178", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976178", "title": "Annamaria Marconi", "text": "Anna Maria Marconi \u00e8 un personaggio immaginario dell'Universo Marvel.\nBiografia del personaggio.\nAnnamaria Marconi, studentessa e ricercatrice presso l'Empire State University, incontr\u00f2 Otto Octavius, che era nel corpo di Peter Parker nella saga \"Superior Spider-Man\". Divent\u00f2 poi la sua fidanzata, sviluppando per le Parker Industries dei pesci con un gene bio-luminescenti, da utilizzare come sorgente di luce. Quando l'esercito di Goblin aggred\u00ec New York, Annamaria venne rapita da Minaccia; in seguito venne salvata da Peter, dopo che quest'ultimo ebbe recuperato il suo corpo, grazie al sacrificio di Otto Octavius, comprendendo che Peter in realt\u00e0 era Spider-Man. Peter le spieg\u00f2 quindi dello scambio di menti e lei gli raccont\u00f2 ci\u00f2 che successe mentre era \"via\". Peter riconferm\u00f2 il suo posto di lavoro alle Parker Industries e le promise di ospitarla nel loro appartamento per tutto il tempo necessario. Successivamente viene messa a capo della sede di Londra delle Parker Industries."}
{"id": "4976181", "revid": "2181598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976181", "title": "Riverdale (Georgia)", "text": "Riverdale \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Clayton.\nStoria.\nL'area ora conosciuta come Riverdale fu colonizzata prima della guerra civile. Riverdale fu fondata nel 1886, quando la ferrovia venne estesa fino a quel punto.\nNel 1908 la citt\u00e0 fu incorporata con il nome Riverdale, cos\u00ec chiamata in onore di W.S. Rivers, il proprietario originario del sito della citt\u00e0."}
{"id": "4976183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976183", "title": "Complesso monastico San Nicol\u00f2 l'Arena", "text": ""}
{"id": "4976184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976184", "title": "Bainbridge (Georgia)", "text": "Bainbridge \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Decatur, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976185", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976185", "title": "Annunitum", "text": "Annunitum \u00e8 l'epiteto accadico con cui venne designata la dea sumera Inanna nella sua caratterizzazione guerresca. Inanna-annunitum significa \u201cInanna \u00e8 un combattimento\u201d.\nL'epiteto compare per la prima volte in testi risalenti circa al 2250 a.C. Il tempio principale di Annunitum si trovava a Sippar-Amnanum, la citt\u00e0 gemella di Sippar, posta sull'altra sponda dell'Eufrate.\nSuccessivamente l'epiteto divent\u00f2 il nome di una divinit\u00e0 autonoma.\nBibliografia.\nSa-Moon Kang, \"Divine War in the Old Testament and in the Ancient Near East\", Walter de Gruyter &amp; Co., Berlin 1989, p.\u00a034."}
{"id": "4976190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976190", "title": "Union City (Georgia)", "text": "Union City \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Fulton."}
{"id": "4976191", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976191", "title": "Rudolf L'Hermet", "text": "Biografia.\nDiscendente da una famiglia originaria di N\u00eemes, compose circa 500 problemi, in maggioranza in due e tre mosse, ottenendo numerosi premi.\nFu redattore per oltre quarant'anni della rubrica di scacchi della \"Magdeburgischer Zeitung\", e per alcuni anni presidente del circolo scacchistico di Magdeburgo. Di professione era un commerciante.\nIl GM per la composizione Udo Degener ha pubblicato una selezione di suoi problemi nel libro \"Rudolf L'Hermet - 64 Schachaufgaben\" (Udo Degener Verlag, Potsdam, 2012).\nTre suoi problemi:"}
{"id": "4976192", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976192", "title": "Senato della Virginia", "text": "Il Senato della Virginia \u00e8 la camera alta dell'Assemblea generale della Virginia, la legislatura dello Stato della Virginia. Il Senato conta 40 membri, ognuno rappresentante di un distretto che comprende circa 220.000 abitanti. I senatori sono eletti ogni quattro anni per un mandato di pari durata, ma senza limiti di termine.\nIl Senato si riunisce nel Campidoglio a Richmond.\nStoria.\nIl senato della Virginia \u00e8 stato creato nel 1776 e originariamente era composto da 24 membri. Insieme alla Camera dei delegati della Virginia, il Senato comprendeva una nuova legislatura bicamerale progettato per sostituire l'House of Burgesses, sciolta il 6 maggio 1776.\nSecondo l'originale Costituzione della Virginia, il Senato poteva solo proporre nuovi emendamenti, ma quando la costituzione fu riveduta nel 1851, ai senatori fu permesso anche proporre nuove leggi.\nLeadership del Senato.\nIl vice governatore della Virginia funge da presidente del Senato, ma vota solamente se vi \u00e8 parit\u00e0 assoluta. In sua assenza, la presidenza viene assunta dal presidente pro tempore, eletto dal partito di maggioranza a cui segue la conferma da parte dell'intero Senato. Il presidente pro tempore \u00e8 la prima carica del Senato; i leader di maggioranza e minoranza sono eletti dai rispettivi partiti.\nAttualmente, il presidente del Senato \u00e8 Justin Fairfax del Partito Democratico; il presidente pro tempore \u00e8 il democratico Chuck Colgan; il leader della maggioranza \u00e8 Dick Saslaw (D), mentre quello della minoranza \u00e8 Tommy Norment (R)."}
{"id": "4976196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976196", "title": "Cordele", "text": "Cordele \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Crisp, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976198", "title": "Monroe (Georgia)", "text": "Monroe \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Walton, della quale \u00e8 il capoluogo. La citt\u00e0 fa parte dell'area metropolitana di Atlanta. \u00c8 stata il set del film Chiss\u00e0 perch\u00e9... capitano tutte a me."}
{"id": "4976199", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976199", "title": "Walt McKechnie", "text": "Nel corso della propria carriera gioc\u00f2 per otto diverse formazioni della National Hockey League.\nCarriera.\nMcKechnie fu scelto in sesta posizione assoluta dai Toronto Maple Leafs nell'NHL Amateur Draft 1963 quando aveva ancora sedici anni. A livello giovanile gioc\u00f2 con i London Nationals per poi esordire da professionista con i Phoenix Roadrunners of the WHL nella stagione 1967-68. Nel febbraio del 1968 esord\u00ec in National Hockey League con i Minnesota North Stars, alternando nelle stagioni successive presenze con diverse formazioni affiliate ai North Stars.\nNel 1971 McKechnie pass\u00f2 ai California Golden Seals, arrivando a quota 52 punti ottenuti nella stagione 1973-74. Nel giugno del 1974 fu coinvolto in uno scambio di mercato che lo vide scelto dai New York Rangers e immediatamente ceduto ai Boston Bruins in cambio di Derek Sanderson. Dopo alcune difficolt\u00e0 ad inserirsi nella squadra pass\u00f2 ai Detroit Red Wings. Nella stagione 1975-76 stabil\u00ec il proprio primato personale con 26 reti e 82 punti in stagione regolare, risultando il miglior marcatore della propria squadra. Un anno pi\u00f9 tardi fu chiamato dalla nazionale canadese per giocare i mondiali del 1977.\nNelle stagioni successive McKechnie continu\u00f2 a cambiare numerose squadre, accomunate dal fatto di essere fra le pi\u00f9 deboli della NHL. Nel 1977 dopo un breve periodo con i Washington Capitals pass\u00f2 ai Cleveland Barons. Un anno dopo si trasfer\u00ec ai Toronto Maple Leafs, mentre nel 1980 and\u00f2 ai Colorado Rockies. Dopo essere ritornato per due stagioni ai Detroit Red Wings McKechnie trascorse la stagione 1983-84 nella Central Hockey League con i Salt Lake Golden Eagles, per poi ritirarsi dall'attivit\u00e0 agonistica."}
{"id": "4976201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976201", "title": "Sugar Hill (Georgia)", "text": "Sugar Hill \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Gwinnett. La citt\u00e0 fa parte dell'area metropolitana di Atlanta."}
{"id": "4976202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976202", "title": "Storia di Roma moderna", "text": ""}
{"id": "4976204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976204", "title": "Costellazione di Cefeo", "text": ""}
{"id": "4976205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976205", "title": "Casa editrice Bompiani", "text": ""}
{"id": "4976206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976206", "title": "Lilburn", "text": "Lilburn \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Gwinnett. La citt\u00e0 fa parte dell'area metropolitana di Atlanta."}
{"id": "4976207", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976207", "title": "Patata Morella", "text": ""}
{"id": "4976209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976209", "title": "Lemma di Rossana", "text": ""}
{"id": "4976210", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976210", "title": "Olio Valdemone", "text": ""}
{"id": "4976211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976211", "title": "Olio Valle del Belice", "text": ""}
{"id": "4976213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976213", "title": "Garden City (Georgia)", "text": "Garden City \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Chatham."}
{"id": "4976216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976216", "title": "Formaggio Taleggio", "text": ""}
{"id": "4976217", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976217", "title": "Miku Matsubayashi", "text": "In carriera ha conquistato numerosi trofei nel campionato giapponese prima di trasferirsi in Italia con il Firenze, vanta inoltre presenze nella nazionale giapponese Under-19 e convocazioni nella nazionale maggiore.\nCarriera.\nClub.\nMiku Matsubayashi si appassiona al calcio fin dalla giovane et\u00e0, iniziando a giocare nell'NTV Menina, sezione giovanile dell'NTV Beleza, per passare alla squadra titolare nel 2003. Con la societ\u00e0 gioca in Nadeshiko League Division 1, il primo livello del campionato giapponese di calcio femminile, prima come riserva e poi, dal 2009, come titolare, conquistando tre titoli nazionali nel 2007, 2008 e 2010.\nDopo dieci stagioni in Giappone, Matsubayashi annuncia la sua decisione di voler integrare la propria esperienza sportiva all'estero trasferendosi in Italia per giocare in Serie A, massimo livello del campionato italiano, sottoscrivendo un contratto con il Firenze. Rimane con la societ\u00e0 per due stagioni, la prima dove con la squadra raggiunge l'ottavo posto in campionato e i quarti di finale di Coppa Italia, la seconda condividendo con le compagne il quarto posto in campionato venendo eliminate agli ottavi di finale in Coppa Italia.\nNazionale.\nMatsubayashi viene selezionata dalla federazione calcistica del Giappone nella nazionale Under-19 per rappresentare il suo paese a Canada 2002, prima edizione assoluta di un campionato mondiale di calcio femminile giovanile, a quel tempo ancora riservato a formazioni dall'et\u00e0 massima di 19 anni. Inserita in rosa come terzo portiere dal tecnico Shinobu Ikeda, non viene mai impiegata nelle quattro partite giocate dalla sua squadra prima dell'eliminazione dal torneo ai quarti di finale ad opera della ."}
{"id": "4976218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976218", "title": "Sailing International Federation", "text": ""}
{"id": "4976219", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976219", "title": "Fayetteville (Georgia)", "text": "Fayetteville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Fayette, della quale \u00e8 il capoluogo. La citt\u00e0 si trova circa 22 miglia a sud di Atlanta."}
{"id": "4976220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976220", "title": "Regolamento Europeo sull'impiego di sostanze chimiche", "text": ""}
{"id": "4976221", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976221", "title": "Terre italiane irredente", "text": ""}
{"id": "4976222", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976222", "title": "Stazione di Dome-mae", "text": ""}
{"id": "4976223", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976223", "title": "Diamante della Vergine", "text": "Il Diamante della Vergine \u00e8 un asterismo; il nome fu coniato dal divulgatore astronomico Hans A. Rey. Esso \u00e8 formato dalle stelle Cor Caroli (nella costellazione dei Cani da Caccia), Denebola (la coda del Leone), Spica (la spiga nella mano sinistra della Vergine) e Arturo (nella costellazione Boote). \u00c8 leggermente pi\u00f9 grande del Grande Carro.\nLe tre stelle pi\u00f9 meridionali costituiscono un asterismo a s\u00e9 stante, il Triangolo di Primavera.\nAll'interno del Diamante della Vergine ricade il gruppo di stelle tradizionalmente assegnate alla Chioma di Berenice, nonch\u00e9 molte galassie vicine, fra cui quelle comprese nell'Ammasso della Vergine; alcune di esse possono essere osservate facilmente anche con un telescopio amatoriale."}
{"id": "4976229", "revid": "108008795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976229", "title": "Conyers", "text": "Conyers \u00e8 una cittadina degli Stati Uniti d'America, capoluogo della contea di Rockdale, nello Stato della Georgia."}
{"id": "4976230", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976230", "title": "Conyers (Georgia)", "text": ""}
{"id": "4976233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976233", "title": "Buford (Georgia)", "text": "Buford \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Gwinnett. Una piccola porzione della citt\u00e0 si trova nella contea di Hall."}
{"id": "4976237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976237", "title": "Calhoun (Georgia)", "text": "Calhoun \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Gordon, della quale \u00e8 il capoluogo. La citt\u00e0 fa parte dell'area metropolitana di Atlanta."}
{"id": "4976238", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976238", "title": "Georgi Nurov", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa debuttato con la maglia della Nazionale Under-21 russa durante le qualificazioni al campionato europeo di categoria nel 2015."}
{"id": "4976240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976240", "title": "Premio letterario Viareggio R\u00e9paci", "text": ""}
{"id": "4976244", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976244", "title": "Torneo Mondiale Giovanile di Calcio &quot;Coppa Carnevale&quot;", "text": ""}
{"id": "4976248", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976248", "title": "Shogun (gioco)", "text": "Shogun \u00e8 un gioco da tavolo strategico di Dirk Henn pubblicato da Queen Games, ambientato nel Giappone del periodo Sengoku. Nei panni di un daimy\u014d ogni giocatore tenta di conquistare le regioni avversarie sviluppando le proprie unit\u00e0.\nSistema di gioco.\nIl sistema di gioco di \"Shogun\" \u00e8 analogo a quello di \"Wallenstein\", dove i combattimenti tra unit\u00e0 si risolvono per mezzo di una \"Cubetower\" (\"Torre dei cubi\") nella quale le truppe, rappresentate appunto da cubetti, vengono fatte cadere dalla cima e si raccolgono alla base della torre: il numero dei diversi cubetti caduti determina l'esito delle battaglie. La caduta infatti \u00e8 ostacolata da due piani di cartone, per cui molto spesso non tutti i cubetti introdotti nell'ultimo turno arriveranno alla base, ma rimarranno all'interno della torre: nelle battaglie successive potranno per\u00f2 cadere, mantenendo cos\u00ec un \"effetto memoria\" all'interno del gioco.\nIn questo modo si tenta di mitigare l'assoluta aleatoriet\u00e0 che si avrebbe risolvendo le battaglie per mezzo di dadi: difatti mentre con una serie di tiri sfortunati un piccolo esercito pu\u00f2 sconfiggerne un altro anche di molto pi\u00f9 grande (come pu\u00f2 avvenire ad esempio nel \"RisiKo!\"), con la Cubetower si pu\u00f2 ottenere lo stesso esito, ma non si penalizzano totalmente gli sforzi di chi ha formato un esercito pi\u00f9 grande, poich\u00e9 i cubetti rimasti nella torre possono benissimo cadere gi\u00e0 allo scontro successivo."}
{"id": "4976252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976252", "title": "Douglas (Georgia)", "text": "Douglas \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Coffee, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976254", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976254", "title": "Umbilicus rupestris", "text": "Umbilicus rupestris , nota comunemente come ombelico di Venere, \u00e8 una pianta succulenta appartenente alla famiglia delle Crassulaceae, originaria del Bacino del Mediterraneo.\nDescrizione.\nRaggiunge un'altezza media di 25\u00a0cm. Il fiore pallido a forma di campana, verde-rosa nasce a maggio, e il frutto verde matura in estate.\nIl nome scientifico \"Umbilicus\" fa riferimento alla forma delle foglie, tondeggiante con una depressione al centro.\nDistribuzione e habitat.\nLa pianta si trova nel sud e nell'ovest d'Europa, crescendo spesso su pareti in ombra o in fessure umide della roccia.\nLa pianta non \u00e8 attualmente in pericolo d'estinzione\nUso in medicina.\nViene utilizzata nella medicina omeopatica. L'ombelico di Venere \u00e8 indicato come \"Cotyledon umbilicus\" dagli omeopati, dato che era il nome scientifico originario della pianta quando venne sviluppata l'omeopatia.\nL'ombelico di Venere si presume essere il \"kidneywort \" a cui si riferisce Nicholas Culpeper, in \"English Physician\", anche se poteva voler fare riferimento al correlato anemone hepatica. Culpeper us\u00f2 l'astrologia, piuttosto che la scienza, per classificare le erbe, e come tale non \u00e8 una fonte affidabile. Egli ha affermato: \"il succo deve essere bevuto ed \u00e8 molto efficace per tutte le infiammazioni, per rinfrescare lo stomaco, il fegato o le viscere: il succo del frutto e delle foglie, applicato esteriormente, guarisce i brufoli, il fuoco di Sant'Antonio ed altre affezioni della pelle. Inoltre aiuta a guarire i reni doloranti, a causa dei calcoli, ma \u00e8 anche diuretico e aiuta l'eliminazione della renella. Usato come un bagno, o trasformato in un unguento, calma il dolore e le vene emorroidali. Non \u00e8 meno efficace nel dare sollievo ai dolori della gotta, della sciatica e aiuta nella cura dei noduli al collo o alla gola, chiamati il male dei re. Guarisce i geloni se massaggiati con il succo o unti con un unguento realizzato con le sue foglie. Pu\u00f2 essere utilizzato per la cura delle ferite come emostatico, facendole guarire rapidamente.\""}
{"id": "4976256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976256", "title": "Kingsland (Georgia)", "text": "Kingsland \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Camden."}
{"id": "4976258", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976258", "title": "Coppa delle F\u00e6r \u00d8er 2009", "text": ""}
{"id": "4976259", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976259", "title": "Coppa delle Faer Oer 2009", "text": ""}
{"id": "4976260", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976260", "title": "Coppa delle Isole Faer Oer 2009", "text": ""}
{"id": "4976261", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976261", "title": "Coppa delle F\u00e6r \u00d8er 2008", "text": ""}
{"id": "4976262", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976262", "title": "Coppa delle Faer Oer 2008", "text": ""}
{"id": "4976263", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976263", "title": "Coppa delle Isole Faer Oer 2008", "text": ""}
{"id": "4976264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976264", "title": "Vidalia (Georgia)", "text": "Vidalia (pronuncia: \"/va\u026a\u02c8de\u026alj\u0259/\") \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Toombs. Una piccola parte della citt\u00e0 si estende nella contea di Montgomery."}
{"id": "4976265", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976265", "title": "Coppa delle F\u00e6r \u00d8er 2007", "text": ""}
{"id": "4976266", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976266", "title": "Coppa delle Faer Oer 2007", "text": ""}
{"id": "4976268", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976268", "title": "Coppa delle Isole Faer Oer 2007", "text": ""}
{"id": "4976269", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976269", "title": "Coppa delle F\u00e6r \u00d8er 2006", "text": ""}
{"id": "4976270", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976270", "title": "Coppa delle Faer Oer 2006", "text": ""}
{"id": "4976271", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976271", "title": "Coppa delle Isole Faer Oer 2006", "text": ""}
{"id": "4976272", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976272", "title": "\u017divko Petkov", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre militato nel campionato bulgaro.\nNazionale.\nHa debuttato con la maglia della Nazionale Under-21 durante le qualificazioni al campionato europeo di categoria nel 2013."}
{"id": "4976274", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976274", "title": "Ungsocialisterna", "text": "Ungsocialisterna (in svedese \"Giovani socialisti\") era un'organizzazione politica svedese dell'inizio del XX secolo che nacque dalla scissione delle componenti anarchiche presenti all'interno dei socialdemocratici svedesi nel 1908. Il suo organo ufficiale era la rivista Brand. L'esperienza di questo gruppo di giovani socialisti sfoci\u00f2 nella costruzione di un altro partito storico svedese, lo Ungsocialistiska Partiet e del SAC (\"Sveriges Arbetares Centralorganisation\").\nMembri famosi:\nHinke Bergegren, Axel Holmstr\u00f6m, Albert Jensen, Leon Larsson, Anton Nilson, Carl G. Schr\u00f6der, Gustav Sj\u00f6str\u00f6m\nStoria.\nIl Partito Socialdemocratico dei Lavoratori di Svezia (SAP) era stato fondato nel 1889 e nel 1897 si era costituita la sua sezione giovanile che in un primo tempo si chiam\u00f2 \"Ungsocialisterna\". Al primo congresso, nel 1899, la fascia giovanile espresse gi\u00e0 15 rappresentanti provenienti da 8 club locali e precisamente quelli delle citt\u00e0 di Stoccolma, G\u00f6teborg, Eskilstuna, V\u00e4ster\u00e5s, Malm\u00f6 e G\u00e4vle. Quello che sin dall'inizio distinse questi giovani dagli altri membri pi\u00f9 anziani del partito fu la loro spiccata tendenza rivoluzionaria. All'epoca, infatti, non c'era ancora un generale consenso su quale linea politica il SAP dovesse sostenere. In generale, i membri pi\u00f9 adulti si orientavano per un socialismo riformista mentre le fasce giovanili spingevano per un partito che fosse, in senso stretto, rivoluzionario. Si venne a creare cos\u00ec una prima divisione e il club di Malm\u00f6, il pi\u00f9 grande, fond\u00f2 il SDUF (Socialdemokratiska Ungdomsf\u00f6rbundet), un'associazione giovanile, oggi confluita nella \"Ung V\u00e4nster\" (in svedese: Giovane Sinistra). Nella prima conferenza dello SDUF, nel 1903, si present\u00f2 un primo programma politico, fortemente incentrato su posizioni antimilitaristiche. Nel 1905 questa organizzazione divenne un partito politico a tutti gli effetti ed isol\u00f2 gli Ungsocialisterna che portavano avanti le loro idee estremiste. La scissione, a questo punto, divenne inevitabile e fu capeggiata da due figure di spicco del movimento rivoluzionario: Carl Schr\u00f6der e Hinke Bergegren. Sar\u00e0 proprio questa frangia a dar vita, in seguito, al Ungocialistiska partiet.\nInfluenza.\nL'esperienza degli Ungsocialisterna ebbe enorme risonanza e un grande valore dal punto di vista politico sebbene dur\u00f2 poco. Inoltre, contribu\u00ec a diffondere in Svezia le idee socialiste e anarchiche, a quel tempo quasi sconosciute. Per fare questo, i giovani del movimento, si servirono di due riviste principali: la gi\u00e0 citata Brand e il Lysekils-Kuriren. In poco tempo vennero create non meno di 378 comitati locali, molti pi\u00f9 di quanti ne cre\u00f2 il movimento Viet Cong in Svezia durante le manifestazioni degli anni '70.\nSi dice spesso che gli Ungsocialisterna abbiano dato vita anche al SAC, al sindacato centrale svedese: Quest'affermazione, se non proprio errata \u00e8 quantomeno semplicistica in quanto il processo che port\u00f2 alla nascita del sindacato, fu tutt'altro che semplice e lineare. Sulle riviste Brand e Lysekils-Kuriren, inoltre, venivano presentate diverse idee a sfondo socialista; tra le principali sicuramente c'erano sindacalismo, marxismo e socialdemocrazia oltre che anarchia. Tra queste, l'unica forte all'interno dei circoli era la tendenza anarchica ed \u00e8 difficile dire se, invece, la tendenza al sindacalismo sia diventata ad un certo punto preponderante. \nInoltre, al momento della nascita del SAC, molti Giovani Socialisti si mostrarono dubbiosi e molti altri si schierarono apertamente contro. Il motivo di tale contrariet\u00e0 era insito nella volont\u00e0 di non dividere le associazioni a favore dei lavoratori gi\u00e0 presenti sul territorio e, se questo non bastasse, moltissimi erano gi\u00e0 iscritti nelle file delle Landsorganisationen i Sverige (LO).\nDurante i grandi scioperi del 1909, tuttavia, si raccolsero i consensi per la fondazione del SAC, soprattutto dal famoso \"Lundakommitt\u00e9n\", ovvero la sede degli Ungsocialisterna della citt\u00e0 di Lund, capeggiata allora da Gustav Sj\u00f6str\u00f6m."}
{"id": "4976275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976275", "title": "Doraville", "text": "Doraville \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di DeKalb, pochi km a nord-est di Atlanta."}
{"id": "4976276", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976276", "title": "Coppa delle F\u00e6r \u00d8er 2013", "text": ""}
{"id": "4976277", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976277", "title": "Coppa delle Faer Oer 2013", "text": ""}
{"id": "4976278", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976278", "title": "Glossario di Videoconferenza", "text": ""}
{"id": "4976281", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976281", "title": "Coppa delle Isole Faer Oer 2013", "text": ""}
{"id": "4976287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976287", "title": "Marcer\u00f9", "text": ""}
{"id": "4976288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976288", "title": "Perry (Georgia)", "text": "Perry \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Houston, della quale \u00e8 il capoluogo. Una piccola porzione della citt\u00e0 si trova nella contea di Peach.\nPerry nel cinema.\nNella citt\u00e0 sono state girate parti del film \"La citt\u00e0 verr\u00e0 distrutta all'alba\" (2010)."}
{"id": "4976290", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976290", "title": "Ivajlo \u010co\u010dev", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un jolly di centrocampo, che pu\u00f2 giocare in posizione centrale, da mediano o da trequartista. Nel campionato bulgaro ha giocato nella linea a tre dietro l'attaccante nel modulo 4-2-3-1. Di piede sinistro, trova sovente la soluzione diretta verso la porta ed \u00e8 abile a fornire precisi assist e saltare l'avversario. Propone spesso la \u201cscivolata\u201d diretta verso la palla, dove spesso ha la meglio sugli avversari. Molti dei suoi gol derivano infatti dagli inserimenti offensivi che colma depositando la palla, verso la miglior soluzione, con appunto la scivolata. Dal punto di vista fisico \u00e8 di corporatura robusta, il che gli consente di vincere i contrasti a centrocampo o smarcarsi per calciare in porta.\nCarriera.\nClub.\nHa cominciato a giocare nel \u010cavdar Etropole, raccogliendo 27 presenze nella stagione del debutto (2010-2011), 21 in quella successiva e 13 nella prima parte della stagione 2012-2013.\nCSKA Sofia.\nNel dicembre del 2012 si \u00e8 trasferito al CSKA Sofia, con l'accordo di versare il 30% di una futura cessione alla prima squadra del calciatore. Il suo cartellino era diviso in percentuali tra la societ\u00e0 del CSKA Sofia e un impresario. Chiude l'annata 2012-2013 con ulteriori 10 presenze in campionato e 2 in Coppa di Bulgaria. Nella stagione 2013-2014 gioca 25 partite nella stagione regolare e 10 nella poule scudetto, con 7 gol complessivi, pi\u00f9 3 partite nella coppa nazionale.\nPalermo.\nL'11 luglio 2014 si trasferisce alla societ\u00e0 italiana del Palermo per 2 milioni di euro, firmando un contratto triennale; \u00e8 il primo calciatore bulgaro nella storia del club siciliano. Esordisce in maglia rosanero e nel campionato italiano il 5 ottobre seguente, nella sconfitta per 0-3 sul campo dell' nella sesta giornata, subentrando a Franco V\u00e1zquez al 72'. Il 12 aprile 2015 segna il suo primo gol in massima serie nella vittoria per 3-1 contro l' nella 30\u00aa giornata di campionato. La settimana successiva realizza invece una doppietta nell'incontro vinto per 2-1 contro il allo Stadio Renzo Barbera. Termina la stagione con 18 presenze e 3 reti (record personale di marcature in Serie A) e il 22 giugno seguente rinnova il proprio contratto con il Palermo, fino al 30 giugno 2020, con cui contribuisce, nell'annata successiva, alla salvezza dei rosanero. Debutta in Coppa Italia contro il segnando la rete del definitivo 1-0 al 122\u00b0 minuto dei tempi supplementari. Torna al gol in campionato il 17 ottobre 2016, dunque dopo pi\u00f9 di un anno di assenza, segnando la rete del momentaneo vantaggio per 1-0 contro il Torino, nella millesima partita giocata in Serie A dal Palermo, poi terminata 1-4 per i granata. \nSi ripete in altre due partite consecutive riuscendo ad eguagliare il record personale di marcature stabilito nella stagione 2014-2015, malgrado la retrocessione finale: la seconda rete segnata \u00e8 stata nel match in casa perso contro l' (1-3) il 12 febbraio e la terza \u00e8 avvenuta nella giornata successiva (cinque giorni pi\u00f9 tardi), nella sconfitta in trasferta per 4-1 contro la Juventus, da un assist di Alessandro Diamanti (seppur la partita persa, permette alla sua squadra di realizzare la prima rete ai bianconeri all'Allianz Stadium e, oltre a ci\u00f2, i rosanero ritrovano il gol con i piemontesi che mancava dal 2011).\nIl 26 agosto 2017 debutta nel campionato cadetto nel successo casalingo sullo Spezia per 2-0. Il successivo 3 novembre segna anche il suo primo in serie B nella trasferta di Pescara, conclusa sul 2-2. Chiude l'annata in Serie B con 29 presenze e 5 gol realizzati, senza per\u00f2 ottenere il ritorno in Serie A del club. La stagione 2018-2019 si rivela pi\u00f9 tormentata per il bulgaro, che, dopo aver saltato i primi mesi di campionato gioca con continuit\u00e0 solo da fine anno. Il 22 marzo 2019, mentre \u00e8 in campo con la sua nazionale contro il Montenegro, \u00e8 costretto ad uscire per infortunio, riportando la frattura della rotula con conseguente intervento, costringendolo cos\u00ec a chiudere anzitempo la stagione, con 12 presenze ed una sola rete.\nPescara e CSKA 1949.\nRimasto svincolato dopo il fallimento della squadra siciliana, il 18 luglio 2019 si lega al .\nDopo una stagione da relegato in panchina, il 15 agosto ritorna in Bulgaria al .\nNazionale.\nHa debuttato con la maglia della nazionale Under-21 bulgara durante le qualificazioni al campionato europeo di categoria nel 2013.\n\u00c8 stato convocato dalla nazionale maggiore per l'amichevole del 23 maggio 2014 pareggiata per 1-1 contro il , tuttavia senza mai scendere in campo. Il debutto ufficiale avviene l'8 giugno 2015 dove gioca da titolare nell'amichevole disputata contro la Turchia. La sua prima rete con la maglia della nazionale, avviene il 3 giugno 2016 nella sconfitta per 7-2 in amichevole contro il Giappone.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 8 giugno 2021.\""}
{"id": "4976292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976292", "title": "Chamblee", "text": "Chamblee \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di DeKalb. La citt\u00e0 fa parte dell'area metropolitana di Atlanta."}
{"id": "4976295", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976295", "title": "Pubblicazioni di Rat-Man", "text": "Questa voce riguarda l'elenco delle pubblicazioni delle storie di Rat-Man, il personaggio dei fumetti creato da Leo Ortolani.\n\"Rat-Man\".\n\"Rat-Man\" \u00e8 stata la prima serie dedicata al personaggio, durata 12 numeri (pi\u00f9 uno \"Speciale Origini\") in formato comic book spillato da novembre 1995 a settembre 1997. Venne autoprodotta dallo stesso Ortolani e pubblicata aperiodicamente da Edizioni Foxtrot (i primi tre numeri) ed Edizioni Bande Dessin\u00e9e (i restanti nove).\nPrima di questa serie, alcune storie erano gi\u00e0 state pubblicate in varie riviste: una, intitolata semplicemente \"Rat-Man\", era apparsa su \"Spot\", supplemento alla rivista \"L'eternauta\", nel giugno del 1990; altre due, ovvero \"T\u00f2pin! The Wonder Mouse!\" e \"Dal futuro!\", erano state pubblicate in due numeri della fanzine \"Made in USA\". Le tre storie furono tutte ripubblicate nel corso della serie, ma furono \"rivedute e corrette\": presentano infatti modifiche sia nei disegni, che nella sceneggiatura (alla storia \"Rat-Man\" fu perfino cambiato il titolo, che divenne \"Le sconvolgenti origini del Rat-Man\").\nL'angolo della posta era intitolato \"Parole nella notte\" ed era curato dallo stesso Ortolani.\n\"Rat-Man Collection\".\n\"Rat-Man Collection\" \u00e8 una serie a fumetti edita dalla Panini Comics, incominciata nell'aprile 1997 come miniserie trimestrale di 4 numeri per ristampare le storie gi\u00e0 pubblicate sulla rivista autoprodotta (includendo anche un team-up inedito con un personaggio Marvel in ogni numero). Visto il successo dell'iniziativa, \"Rat-Man Collection\" divenne una serie regolare dal n. 5 (marzo 1998) a cadenza bimestrale, comprendendo le nuove storie di Rat-Man e altre storie e serie di Leo Ortolani, come \"Venerd\u00ec 12\", \"L'ultima burba\" o \"Gli intaccabili\". Dal numero 16 la collana perse il termine \"Collection\" e da allora si intitol\u00f2 semplicemente \"Rat-Man\", ma \u00e8 uso comune continuare a chiamarla per esteso o con l'abbreviazione \"RMC\" per evitare di confonderla con la precedente serie autoprodotta \"Rat-Man\". La serie si \u00e8 conclusa a settembre 2017 con il numero 122.\n\"Tutto Rat-Man\".\n\"Tutto Rat-Man\", anche abbreviata come TRM, \u00e8 una collana di ristampe di Rat-Man Collection varata dalla Panini Comics in seguito alle richieste dei lettori che avevano perso i primi numeri di \"Rat-Man Collection\", esauriti da tempo. Una precedente ristampa anastatica dei primi 4 numeri non aveva ottenuto un buon riscontro di vendite, quindi venne deciso di cominciare una nuova collana di ristampe in cui ogni albo accorpa due albi di \"Rat-Man Collection\" (con lo stesso formato 16x21 cm, ma 128 pagine); in questo modo \u00e8 stato possibile attirare nuovi lettori a cominciare a comprare la serie dall'inizio. Le copertine invece sono inedite, disegnate da Leo Ortolani e colorate da Lorenzo Ortolani appositamente per l'uscita di \"Tutto Rat-Man\".\nLa serie ha iniziato le pubblicazioni il 14 febbraio del 2002, inizialmente con cadenza bimestrale, per poi passare a una periodicit\u00e0 quadrimestrale a partire dal 2005 per non avvicinarsi eccessivamente al materiale originale. Nel giugno del 2007 \u00e8 poi iniziata una ristampa per le fumetterie dei vari numeri non pi\u00f9 disponibili, anch'essi per\u00f2 andati esauriti in poco tempo.\n\"Tutto Rat-Man\" ha vinto nel 2004 il ComicUS Prize per la \"miglior altra ristampa\".\n\"Rat-Man Color Special\".\n\"Rat-Man Color Special\", soprannominato anche \"Coloratto\" (da un'idea del fumettista Clod), \u00e8 una collana della Panini Comics che ristampa le storie di Rat-Man facendole colorare da esperti del settore (sotto la supervisione di Lorenzo Ortolani, curatore anche dei colori delle copertine). Si tratta dell'unico progetto regolare a colori di Rat-Man approvato da Leo Ortolani.\nLa serie, a periodicit\u00e0 irregolare, ha fatto uscire dall'agosto 2004 due o tre numeri ogni anno nel formato 18x26 cm e 64 pagine. Iniziata come collana sperimentale di 2 numeri, visto il buon riscontro di vendite a partire dal numero 11 \u00e8 stata ufficializzata la cadenza delle sue uscite in 3 numeri annuali, nei mesi di giugno, agosto e ottobre.\nDopo i suoi esordi fumettistici in proprio in cui colorava le sue storie, Ortolani pass\u00f2 al bianco e nero: innanzitutto perch\u00e9 era pi\u00f9 pratico ed era il formato utilizzato dai suoi editori; inoltre, avrebbe impiegato molto tempo a spiegare precisamente al colorista come avrebbe voluto i colori della storia (fece cos\u00ec ad esempio per una storia breve di Rat-Man, \"Star Rats - Il prescelto\"). Nel 2003 decise poi di tentare la colorazione delle storie di Rat-Man, scegliendo insieme al fratello Lorenzo e a Donald Soffritti lo stile da impiegare:\nLa prima storia provata fu \"La Gatta\", colorata dallo stesso Lorenzo, e il buon risultato spinse alla continuazione del progetto. Venne quindi stipulato un \"Manuale del Coloratto\", ovvero un insieme di regole da seguire per i coloristi:\nInoltre, poich\u00e9 le prime storie contenevano dei retini grigi utilizzati da Ortolani per dare profondit\u00e0, \u00e8 necessario che i coloristi li rimuovano al computer prima di cominciare la colorazione.\n\"Rat-Man Gigante\".\n\"Rat-Man Gigante\" \u00e8 la ristampa pi\u00f9 recente di Rat-Man, un mensile nel formato spillato da 20x27,5\u00a0cm in bianco e nero e 64 pagine, che omaggia gli albi Giganti della Corno degli anni settanta. Al suo interno vengono ristampati tutte le storie di Rat-Man con articoli di approfondimento (i quali poi verranno ristampati in qualche modo per permettere a chi aveva comprato la \"Rat-Man Collection\" di poterli leggere senza doversi comprare anche il Gigante).\nVenne annunciata a Lucca Comics &amp; Games 2013, con il primo numero uscito a marzo 2014, contenente \u00able prime tre volte in cui \u00e8 comparso Rat-Man\u00bb: \"Le sconvolgenti origini del Rat-Man\" (prima storia in assoluto), \"Rat-Man contro il Ragno!\" (prima storia sulla rivista autoprodotta \"Rat-Man\") e \"Legami di sangue!\" (prima storia su \"Rat-Man Collection\").\n\"I 1000 volti di Rat-Man\".\n\"I 1000 volti di Rat-Man\" \u00e8 una collana mensile di otto uscite iniziata a novembre 2015. Questa serie racchiude un piccolo volumetto e una statua del personaggio a cui \u00e8 dedicato il gi\u00e0 citato volumetto."}
{"id": "4976297", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976297", "title": "Chiesa antica di Santa Maria di Villeneuve", "text": ""}
{"id": "4976298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976298", "title": "Multi-Networks for Object Detection", "text": ""}
{"id": "4976300", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976300", "title": "Arco della Riunificazione", "text": "LArco della Riunificazione, nome ufficiale Monumento alla Carta dei Tre Punti per la Riunificazione Nazionale () \u00e8 un arco di trionfo situato nella parte sud del territorio di Pyongyang, la capitale della Corea del Nord. Inaugurato nell'agosto 2001, intende celebrare gli sforzi del governo nordcoreano tesi a conseguire la riunificazione della penisola.\nLa struttura \u00e8 in calcestruzzo armato rivestita di granito bianco ed \u00e8 modellata nella forma di due figure femminili vestite in abito tradizionale, protese l'una verso l'altra, che reggono l'emblema della \"Carta dei Tre Punti\" (in coreano 3\ub300\ud5cc\uc7a5, il protocollo d'intenti stilato nel 1972 per addivenire alla caduta della frontiera col sud) e un globo con l'immagine della penisola di Corea unita, cinto da due fiori di \"Magnolia sieboldii\" (uno dei simboli nazionali coreani).. L'arco sovrappassa l'autostrada della riunificazione, che collega Pyongyang alla Zona demilitarizzata coreana.\nAlla base del monumento vi sono due gruppi scultorei bronzei, raffiguranti i cittadini di Corea del Nord e Corea del Sud che corrono gli uni verso gli altri, oltre a varie frasi incise su pietra inneggianti alla riunificazione."}
{"id": "4976301", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976301", "title": "Tutto Rat-Man", "text": ""}
{"id": "4976302", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976302", "title": "Riunificazione della Corea", "text": ""}
{"id": "4976304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976304", "title": "Cedartown", "text": "Cedartown \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Polk, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976306", "title": "Cheratocongiuntivite limbica superiore", "text": "La cheratocongiuntivite limbica superiore \u00e8 una malattia della superficie oculare caratterizzata da episodi ricorrenti di infiammazione della cornea superiore e del limbo, come della congiuntiva tarsale superiore e bulbare.\nPatogenesi.\nAnche se la patogenesi rimane da chiarire, si pensa che un trauma meccanico della palpebra superiore possa condurre alla distruzione del normale epitelio. Questa ipotesi meccanica \u00e8 supportata dall'aumento delle dimensioni delle palpebre nei pazienti con esoftalmo tiroideo, i quali hanno un'incidenza superiore di cheratocongiuntivite.\nSegni e sintomi.\nI pazienti presentano arrossamento oculare, bruciore, lacerazioni, sensazione di corpo estraneo, modesta fotofobia. Sono rinvenute infiammazione ed ispessimento della congiuntiva, specialmente del limbo.\nTrattamento.\nTrattamento farmacologico.\nL'uso di colliri \u00e8 un trattamento efficace per questa patologia"}
{"id": "4976307", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976307", "title": "Aleksand\u0103r Kolev", "text": "Carriera.\nHa debuttato con la maglia della Nazionale Under-21 nel 2013."}
{"id": "4976314", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976314", "title": "Rat-Man Color Special", "text": ""}
{"id": "4976315", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976315", "title": "L\u00f8gmanssteypi\u00f0 2014", "text": "La L\u00f8gmanssteypi\u00f0 2014 \u00e8 la 60\u00aa edizione della coppa nazionale delle F\u00e6r \u00d8er disputata tra il 15 marzo e il 30 agosto 2014. Il detentore del trofeo \u00e8 il V\u00edkingur G\u00f8ta. Il vincitore avr\u00e0 il diritto di disputare la UEFA Europa League 2015-2016.\nFormula.\nAlla competizione, disputata ad eliminazione diretta, partecipano 18 squadre: alle dieci della Formuladeildin si aggiungono otto club delle serie inferiori. Tutti i turni sono a gara unica tranne le semifinali giocate con andata e ritorno."}
{"id": "4976316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976316", "title": "Thomaston (Georgia)", "text": "Thomaston \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia, nella contea di Upson, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976319", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976319", "title": "Cheratocongiuntivite superiore limbica", "text": ""}
{"id": "4976321", "revid": "237256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976321", "title": "\u017dhivko Petkov", "text": ""}
{"id": "4976322", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976322", "title": "Rat-Man (rivista)", "text": ""}
{"id": "4976324", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976324", "title": "Stefan Velkov", "text": "Carriera.\nClub.\nGioca nella prima divisione bulgara nello Slavia Sofia.\nNazionale.\nHa debuttato con la maglia della Nazionale Under-21 durante le qualificazioni al campionato europeo di categoria nel 2015."}
{"id": "4976326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976326", "title": "Albi di Rat-Man", "text": ""}
{"id": "4976328", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976328", "title": "Cattedrale di San Giovanni (Fresno)", "text": "La cattedrale di San Giovanni (in inglese: \"Cathedral of St. John\") \u00e8 una cattedrale cattolica situata a Fresno, in California, Stati Uniti d'America. La cattedrale \u00e8 sede della diocesi di Fresno.\nStoria.\nLa parrocchia \u00e8 stata fondata nel 1882. Nel 1878 i coloni cattolici nell'area incominciarono a raccogliere i fondi per la costruzione di una chiesa, iniziata nei primi mesi del 1880 e completata a novembre dello stesso anno. La chiesa venne dedicata a san Giovanni Battista da mons. Mora il 21 maggio 1882.\nNel 1902 la chiesa era ormai troppo piccola per accogliere tutti i membri della congregazione e venne dato il via ai piani per un edificio pi\u00f9 grande. Dopo la Pasqua dello stesso anno, il 30 marzo, la chiesa venne quindi demolita con l'intento di costruirne una nuova nello stesso sito. In seguito venne individuato un nuovo sito presso \"Mariposa Street\". La prima pietra venne posata il 3 agosto 1902 e l'arcivescovo George Montgomery dedic\u00f2 il nuovo santuario il 7 giugno 1903. La chiesa era stata progettata in stile gotico-romanico da Thomas Bermingham e costruita di mattoni rossi. La facciata presenta un triplo ingresso incorniciato da due torri quadrate sormontate da guglie. Sopra l'ingresso vi \u00e8 un piccolo rosone.\nQuando la diocesi di Monterey-Fresno \u00e8 stato divisa dalla diocesi di Los Angeles-San Diego nel 1922, la chiesa di San Giovanni \u00e8 stata elevata a cattedrale per la nuova diocesi. Quando le diocesi di Monterey e di Fresno sono state ulteriormente divise nel 1967, San Giovanni divenne la sede del vescovo di Fresno."}
{"id": "4976331", "revid": "2039709", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976331", "title": "Parlamento della Catalogna", "text": "Il Parlamento della Catalogna (in catalano: \"Parlament de Catalunya\", in occitano: \"Parlament de Catalonha\", in spagnolo: \"Parlamento de Catalu\u00f1a\") \u00e8 una delle istituzioni che formano la Generalitat de Catalunya, insieme alla presidenza della Generalitat de Catalunya e al Governo (o Consiglio Esecutivo). L'articolo 55 dello Statuto della Catalogna del 2006 indica che il Parlamento:\nLa sua composizione deve essere tra 100 e 150 deputati. Il Parlamento conta 135 seggi (\"deputati\"), che sono scelti per suffragio universale ogni quattro anni oppure a seguito di una dissoluzione straordinaria.\nI primi antecedenti storici del Parlamento si rimontano al secolo XI. Il Parlamento attuale si riavvi\u00f2 l'anno 1980.\nStoria.\nLe Corti Catalane.\nI primi corpi legislativi della storia catalana sono le Assemblee di Pace e Tregua di Dio (\"Pau i Treva de D\u00e9u\"), risalenti al 1027. Inizialmente convocate dal clero, si vincolarono gradualmente alla corte del Conte di Barcellona. Le Osservanze di Barcellona (\"Usatges de Barcelona\"), primo codice legale catalano, furono emanate dal Conte Raimondo Berengario I proprio sulla base delle deliberazioni delle assemblee.\nIl continuo bisogno di raccolta di risorse finanziarie e militari condussero a una formalizzazione delle istituzioni di corte. A partire dal XIII secolo, quindi, il corpo legislativo assunse il nome di Corti Catalane. Sotto il regno di Pietro III di Aragona, esse si diedero anche un codice di procedura formale.\nLe Corti Catalane erano composte da tre Stati (\"tres Bra\u00e7os\"), in rappresentanza del clero, della nobilt\u00e0 feudale e dei cittadini di Barcellona e Girona. Gli abitanti dei centri minori erano quindi rappresentati indirettamente, attraverso i propri signori feudali. Il potere delle Corti era legislativo: esse potevano approvare proposte di legge del monarca (\"Constitucions\") o progetti di propria iniziativa (\"Cap\u00edtols de Cort\"). A partire dal 1359, le Corti istituirono la \"Diputaci\u00f3 del General\" (chiamata colloquialmente Generalitat), organo atto a presiedere la riscossione dei tributi e a controllare le spese della Corona nel Principato di Catalogna. Omonime cariche vennero istituite nelle altre stati costituenti della Corona d'Aragona, da parte delle Corti del Regno di Valenza e dalle Corti del Regno d'Aragona. In tutto il territorio della Corona, quindi, si articol\u00f2 una suddivisione costituzionale dei poteri, tranne nel Regno di Maiorca.\nDurante il periodo di regno degli Asburgo in Aragona, le Corti vennero convocate sempre meno; fu la \"Diputaci\u00f3\" a guadagnare peso politico, giacch\u00e9 assunse il ruolo di tutrice del compimento della legalit\u00e0 da parte del sovrano.\nA seguito della Guerra di successione, la vincitrice Casa di Borbone eman\u00f2 i Decreti di Nuova Pianta (\"Decrets de Nova Planta\", 1716), che abolirono tutte le istituzioni di autogoverno della Corona d'Aragona, tra cui le Corti Catalane e la \"Diputaci\u00f3\".\nStoria contemporanea.\nNel XX secolo, duecento anni dopo i Decreti di Nuova Pianta, le quattro province catalane (Barcellona, Gerona, Lleida e Tarragona) istituirono la Confederazione di Catalogna (\"Mancomunitat de Catalunya\"), un'entit\u00e0 che sotto la presidenza di Enric Prat de la Riba e Josep Puig i Cadafalch esercit\u00f2 funzioni amministrative e di creazione e modernizzazione delle infrastrutture. Essa rappresent\u00f2 il primo caso di riconoscimento da parte dello Stato spagnolo della singolarit\u00e0 catalana. La Confederazione si dot\u00f2 di un'assemblea legislativa, composta dai deputati catalani alle Corti di Madrid. La dittatura di Primo de Rivera abol\u00ec questa istituzione.\nNell'anno 1931 fu istituita la Generalitat come organo di autogoverno della Catalogna, nell'ambito della legalit\u00e0 della Repubblica Spagnola, e le si affianc\u00f2 il Parlamento come corpo legislativo. Le sue prime elezioni si tennero il 20 di novembre del 1932 e premiarono la Sinistra Repubblicana del Presidente Francesc Maci\u00e0. La vittoria della fazione nazionalista nella Guerra civile spagnola comport\u00f2 l'abolizione della Generalitat e del suo Parlamento.\nGli esuli catalani rivendicarono dall'estero la continuit\u00e0 delle istituzioni della Presidenza (Josep Irla i Bosch, Josep Tarradellas) e del Parlamento (Antoni Rovira i Virgili, Manuel Serra i Moret, Francesc Farreras i Duran) della Generalitat. Questa venne restaurata nel 1979, quando Adolfo Su\u00e1rez prese atto della vittoria delle sinistre in Catalogna nelle elezioni del 1977. Il Presidente del Governo permise al presidente in esilio Tarradellas di reinsediarsi a Barcellona. Con lo Statuto del 1979, anche il Parlamento fu recuperato. Le sue prime elezioni libere, tenutesi il 20 marzo 1980, diedero la vittoria a Convergenza e Unione di Jordi Pujol."}
{"id": "4976333", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976333", "title": "Milen Gamakov", "text": "Caratteristiche tecniche.\nCentrocampista centrale dal fisico possente ma slanciato, che gioca nella posizione di mediano davanti alla difesa ma all'occorrenza \u00e8 stato schierato anche come difensore centrale. Bravo nel colpo di testa \u00e8 molto abile anche palla al piede essendo dotato di buone qualit\u00e0 tecniche e di visione di gioco. Spesso si rende pericoloso in fase offensiva perch\u00e9 in possesso oltre che di un buon calcio anche di ottimi tempi di inserimento e di progressione con e senza palla.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili del \u010cernomorec Burgas, il 1\u00ba marzo 2013 si trasferisce in prestito in B per giocare nel Neftochimic Burgas; con i biancoverdi disputa 8 gare e al termine della stagione ottiene la promozione in A mediante la vittoria del Campionato.\nL'estate seguente, terminato il prestito, torna al \u010cernomorec Burgas per disputare il suo primo Campionato di A, il 19 luglio 2013 esordisce subentrando al 80\u00ba minuto della gara vinta per 1 a 0 contro il \u010cerno More Varna. Il 23 settembre invece viene schierato per la prima volta nella formazione titolare in occasione del match di Campionato pareggiato 2-2 contro il Slavia Sofia. Conclude la sua prima stagione in A con 27 presenze.\nIl 12 luglio 2014 viene ceduto a titolo definitivo al Botev Plovdiv con il quale esordisce cinque giorni dopo nella gara di andata del Secondo Turno di qualificazione per l'UEFA Europa League 2014-2015 vinta 2 a 1 contro gli austriaci del St. P\u00f6lten. Il primo gol da professionista lo realizza il 9 agosto seguente nella sfida di Campionato contro il Liteks Love\u010d. Realizza altre 3 reti in stagione: una in Finale di Supercoppa di Bulgaria (persa per 3 a 1 contro il Ludogorec) e altre 2 in Campionato contro il Beroe e il CSKA Sofia. Al termine della stagione viene nominato secondo migliore giovane del Campionato bulgaro dopo Tsvetelin Chunchukov.\nNazionale.\nDopo aver giocato 5 presenze tra la Nazionale Under-17 e Under-19 della Bulgaria, il 6 settembre 2013 esordisce in Under-21 nella gara valida per le Qualificazioni ad Euro 2015 pareggiata 1 a 1 contro l'Estonia. Realizza la sua prima rete in Under il 15 novembre seguente nella sfida persa per 3 a 2 contro la Danimarca.\nIl 6 novembre 2014 viene convocato dal ct della Nazionale maggiore Ljuboslav Penev per prendere parte alla gara valevole per le qualificazioni ad Euro 2016 contro Malta del 16 novembre seguente; Milen tuttavia non riesce a scendere in campo rimandando cos\u00ec il suo debutto.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 12 marzo 2017.\""}
{"id": "4976335", "revid": "1184093", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976335", "title": "Alabama Crimson Tide football", "text": "La squadra di football degli Alabama Crimson Tide rappresenta la Universit\u00e0 dell'Alabama (conosciuta anche come Alabama, UA o 'Bama). I Crimson Tide competono nella Football Bowl Subdivision (FBS) della National Collegiate Athletics Association (NCAA) e nella Western Division della Southeastern Conference (SEC). La squadra \u00e8 allenata da quattordici anni da Nick Saban. I Crimson Tide hanno uno degli storici e pi\u00f9 decorati programmi della storia della NCAA. Sin dalla loro prima stagione nel 1892, la squadra ha vinto 18 titoli nazionali, inclusi 11 nell'era FBS, il massimo tra tutti gli istituti. Dal 1958 al 1982, la squadra \u00e8 stata guidata dall'allenatore membro della College Football Hall of Fame Paul \"Bear\" Bryant, con il quale ha vinto sei titoli nazionali. Malgrado i molti titoli nazionali e di conference, il primo giocatore di Alabama a vincere l'Heisman Trophy \u00e8 stato il running back Mark Ingram nel 2009. Dopo di lui vi soni riusciti Derrick Henry nel 2015 e DeVonta Smith nel 2020.\nAlla stagione 2020, Alabama ha ottenuto 929 vittorie nella NCAA Division I, ha vinto 32 titoli di conference (4 della Southern Conference e 28 della SEC) e detiene il record NCAA con 73 partecipazioni ai play-off. Altri primati NCAA includono le 23 strisce da 10 o pi\u00f9 vittorie consecutive e 19 stagioni con una partenza per 10-0. Il programma ha avuto 32 stagioni con almeno 10 vittorie (pi\u00f9 una resa vacante) e ha 41 vittorie nei Bowl, entrambi record NCAA. Alabama ha avuto 10 stagioni da imbattuta, 9 delle quali furono stagioni perfette. I Crimson Tide guidano la SEC West Division con quattordici titoli di division e dodici apparizioni al SEC Championship Game. Alabama ha un record vincente contro tutte le attuali e precedenti avversarie nella SEC.\nAlabama gioca le sue gare interne al Bryant\u2013Denny Stadium, con sede nel campus di Tuscaloosa, Alabama. Con una capienza di 101.821 spettatori, il Bryant-Denny \u00e8 il settimo stadio non adibito alle corse del mondo e il quinto pi\u00f9 grande degli Stati Uniti, dietro solo al Michigan Stadium, al Beaver Stadium (Penn State), al Neyland Stadium (Tennessee) e all'Ohio Stadium."}
{"id": "4976347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976347", "title": "Leopoldo dei Belgi", "text": ""}
{"id": "4976349", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976349", "title": "Regione industriale centrale", "text": ""}
{"id": "4976350", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976350", "title": "Norberto Anido", "text": "Carriera.\nClub.\nEccezion fatta per la stagione 1965-66 in cui ha giocato in Colombia, ha sempre militato in squadre argentine, specie nel Racing Club Avellaneda, con cui ha vinto 2 campionati.\nNazionale.\nHa disputato tre partite per la nazionale argentina nel 1959."}
{"id": "4976359", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976359", "title": "Carlos Arredondo", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato argentino.\nNazionale.\nHa disputato tre partite per la Nazionale argentina nel 1959."}
{"id": "4976361", "revid": "125222808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976361", "title": "Francesco Fontana (scrittore)", "text": "Biografia.\nLaureato a Ca' Foscari, vive a Caorle (VE).\nPubblica nel 2006 il suo primo romanzo, \"L'imitatore di corvi\", per Feltrinelli, col quale \u00e8 finalista al \"Premio Strega\" 2006, e vince: \nNel 2014 pubblica il suo secondo romanzo, \"La percezione delle Pleiadi\", per Albatros.\nNel febbraio 2017 esce il suo terzo romanzo, \"Kristina \u00e8 per sempre\", per Aracne Editrice.\nNel settembre 2017 esce il suo quarto romanzo, un \"Meteo-thriller\", \"La vendetta della Corrente del Golfo\", per le Edizioni dell'Eremo.\nNel febbraio 2018 pubblica per Panesi Edizioni la sua prima raccolta di racconti gialli ambientati negli anni '70 del XX secolo \"Milano noir. Le indagini dell'ispettore Battiston. Vol. I\".\nNel maggio 2019 esce, sempre per Panesi Edizioni, il Volume II dei racconti gialli \"Milano noir. Le indagini dell'ispettore Battiston\" ancora ambientati negli anni '70 del XX secolo.\nNel luglio 2021 esce, per le Edizioni L'orto della cultura, il primo Romanzo giallo-politico dell'ispettore Battiston, \"L'alito rovente del Drago\", sulle trame nere inizio anni '70.\nNel dicembre 2021 esce, ancora per Panesi Edizioni, il Volume III dei racconti gialli \"Milano noir. Le indagini dell'ispettore Battiston\" \"Indagini nella neve\". L'ambientazione \u00e8 tipicamente invernale e sempre collocata negli anni '70 del XX secolo."}
{"id": "4976363", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976363", "title": "Salmo 89", "text": "Voce principale: Salmi.\nIl Salmo 89 (numerazione greca), \u00e8 un capitolo del libro dei Salmi.\nTradizionalmente, \u00e8 la preghiera di Mos\u00e8 che illustra la fragilit\u00e0 dell'uomo e la consapevolezza della propria condizione, di creatura esposta alle sofferenze quotidianamente.\nIl salmista, probabilmente vissuto nel 163 a.C. sotto la pace concessa da Antioco V, scrive: \"Prima che nascessero i monti e la terra e il mondo fossero generati, da sempre e per sempre tu sei, o Dio (89,2); \"Mille anni, ai tuoi occhi, sono come il giorno di ieri che \u00e8 passato(89,4)\", insistendo sul fatto che Dio non \u00e8 una creazione degli uomini, ma esiste da sempre. Molto probabilmente il salmista, nelle numerose frasi che evidenziano che l'uomo \u00e8 nulla rispetto a Dio, vive il ricordo dei sacrilegi di Antioco IV Epifane, Tolomeo III e Tolomeo IV che hanno cercato di affermare la loro superiorit\u00e0 o quella delle loro false divinit\u00e0 sul Dio d'Israele. Infatti, quando scrive: \"Tu li sommergi: sono come un sogno al mattino, come l'erba che germoglia; al mattino fiorisce e germoglia, alla sera \u00e8 falciata e secca\" (89,5-6), vuole intendere che i superbi subiranno la tremenda ira di Dio, per portare l'uomo al ravvedimento.\nIl decimo versetto del Salmo recita: \"Gli anni della nostra vita sono settanta, ottanta per i pi\u00f9 robusti, e il loro agitarsi \u00e8 fatica e delusione; passano presto e noi voliamo via. \"Questo pensiero sar\u00e0 ripreso da Dante Alighieri quando scriver\u00e0 l'incipit della Divina commedia."}
{"id": "4976365", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976365", "title": "Mario Bonczuk", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato argentino.\nNazionale.\nHa disputato due partite per la Nazionale argentina nel 1963."}
{"id": "4976367", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976367", "title": "Primo viaggio di James Cook", "text": "Il primo viaggio di James Cook fu una spedizione combinata tra la Royal Navy e la Royal Society che si svolse tra il 1768 e il 1771 a sud dell'oceano Pacifico a bordo della . Il viaggio fu commissionato da re Giorgio III e comandato dal tenente di vascello (\"lieutenant\") James Cook, un giovane ufficiale di marina con competenze in cartografia e matematica: fu il primo di tre viaggi nel Pacifico di cui Cook fu il comandante. Gli obiettivi di questa prima spedizione erano di osservare il transito di Venere del 1769 davanti al Sole (3-4 giugno dello stesso anno) e di cercare le prove dell'esistenza della \"Terra Australis Incognita\" o \"Terra australe sconosciuta\", un continente ipotetico sito nell'emisfero australe talvolta indicato come \"Magellanica\".\nPartita da Plymouth nell'agosto 1768, la spedizione attravers\u00f2 l'Atlantico, doppi\u00f2 Capo Horn e raggiunse Tahiti in tempo per osservare il transito di Venere. Quindi Cook salp\u00f2 dirigendosi a sud, verso quelle zone di mare allora in gran parte inesplorate, fermandosi presso le isole del Pacifico di Huahine, Raiatea e Bora Bora, con l'intento anche di rivendicarle per la Gran Bretagna come era allora d'uso tra le potenze coloniali europee in concorrenza tra loro; fall\u00ec per\u00f2 il tentativo di approdare a Rurutu (allora nota come \"Oheteroa\") dopo averla avvistata. Nel settembre 1769 la spedizione di Cook raggiunse la Nuova Zelanda divenendo la seconda a visitare l'isola dopo la precedente scoperta da parte di Abel Tasman avvenuta 127 anni prima; Cook e il suo equipaggio trascorsero i successivi sei mesi a tracciare il profilo della costa neozelandese, prima di riprendere il loro viaggio verso ovest. Nell'aprile 1770 divennero i primi europei a raggiungere la costa orientale dell'Australia, approdando sulla riva di quella che oggi \u00e8 conosciuta come Botany Bay.\nLa spedizione prosegu\u00ec dunque verso nord lungo la costa australiana, evitando per poco un disastroso naufragio sulla Grande barriera corallina. Nell'ottobre 1770 l'\"Endeavour\", gravemente danneggiata, entr\u00f2 nel porto di Batavia, nelle Indie orientali olandesi, dove Cook impose al suo equipaggio di mantenere il segreto circa le terre che avevano scoperto. La nave salp\u00f2 il 26 dicembre, doppi\u00f2 il capo di Buona Speranza il 13 marzo 1771 e raggiunse il porto britannico di Deal il 12 luglio, completando un viaggio durato quasi tre anni.\nConcezione della spedizione.\nIl 16 febbraio 1768 la Royal Society chiese a re Giorgio III di finanziare una spedizione scientifica verso l'oceano Pacifico per studiare e osservare il transito di Venere davanti al Sole (previsto per l'anno successivo) e consentire la misurazione della distanza dalla Terra al Sole. La Corona approv\u00f2 la spedizione e l'Ammiragliato decise di combinare il viaggio scientifico con una missione riservata avente lo scopo di effettuare ricerche nel Pacifico meridionale, a caccia dei segni dell'ipotetico continente \"Terra Australis incognita\". Gli obiettivi della spedizione furono prontamente rivelati dalla stampa britannica: \u00abIl signor Banks, il Dr. Solano e Mr. Green, l'Astronomo, si troveranno a Deal, per imbarcarsi a bordo della \"Endeavour\", comandata dal capitano Cook, per i mari del Sud, sotto la direzione della Royal Society, per osservare il transito di Venere della prossima estate, e per fare esplorazioni a Sud e a Ovest di Capo Horn\u00bb. Il \"London Gazetteer\" fu pi\u00f9 esplicito quando rifer\u00ec il 18 agosto 1768: \u00abI signori, in procinto di navigare tra pochi giorni per \"George's Land\", la nuova isola scoperta nell'oceano Pacifico, con l'intento di osservare il transito di Venere, sono allo stesso modo, come siamo credibilmente informati, volti a tentare alcune nuove scoperte in quel vasto tratto sconosciuto, sopra la latitudine 40\u00bb. Un altro articolo riport\u00f2 che \u00abil principale e quasi unico vantaggio nazionale\u00bb dell'isola scoperta dal Capitano Wallace, cio\u00e8 Tahiti, era \u00abla sua situazione [geografica vantaggiosa, ndt] per esplorare la Terra Incognita dell'emisfero australe\", e che \u00abL'Endeavour, un \"Nord-Country Cat\", acquistato dal governo e comandato da un Luogotenente della Marina, si sta approvvigionando a Deptford per il Mare del Sud, concepito per essere destinato all'isola appena scoperta\u00bb.\nLa Royal Society sugger\u00ec che il comando venisse affidato al geografo scozzese Alexander Dalrymple, la cui nomina era subordinata all'ottenimento di un brevetto come capitano nella Royal Navy che lo studioso si affrett\u00f2 a richiedere. Dalrymple era stato tra i maggiori sostenitori della spedizione che, a suo dire, avrebbe preso contatto con i circa 50 milioni di abitanti stimati del continente meridionale con i quali, avrebbe detto, \u00abal momento non c'era commercio dall'Europa laggi\u00f9, anche se le briciole di questa mensa sarebbero sufficienti per mantenere il potere, il dominio e la sovranit\u00e0 della Gran Bretagna, impiegando tutte le sue fabbriche e navi\u00bb. Tuttavia il primo lord dell'Ammiragliato Edward Hawke si oppose, arrivando a dire che avrebbe preferito tagliarsi la mano destra piuttosto che dare il comando di una nave della Marina a qualcuno non educato come marinaio. Tale reazione era dovuta a un precedente episodio di insubordinazione avvenuto a bordo della corvetta HMS \"Paramour\" nel 1698, quando gli ufficiali della Marina si rifiutarono di prendere ordini dal comandante civile dottor Edmond Halley. L'impasse fu superata quando l'Ammiragliato propose James Cook, un ufficiale di marina con notevoli conoscenze in matematica e cartografia: gradito a entrambe le parti, Cook fu promosso a tenente di vascello e nominato comandante della spedizione.\nPreparativi e personale a bordo.\nLa nave, le dotazioni e le provviste.\nLa nave scelta dall'Ammiragliato per il viaggio era la carboniera \"Earl of Pembroke\", varata nel giugno 1764 a Whitby, nel North Yorkshire, un porto per il commercio del carbone e la caccia alle balene: era una nave attrezzata e robusta, costruita con una prua ampia e piatta, una poppa quadrata e un lungo corpo scatolare con una profonda stiva, mentre il disegno a fondo piatto la rendeva adatta alla navigazione anche in acque poco profonde e permetteva di tirarla in secca per il carico e lo scarico delle merci, oltre che per le riparazioni sommarie, senza la necessit\u00e0 di un bacino di carenaggio. La sua lunghezza era di 106 piedi (32 metri), la sua larghezza massima di 29 piedi e 3 pollici (8,92 metri) e il dislocamento di 36871/94 tonnellate.\nLa \"Earl of Pembroke\" fu acquistata dall'Ammiragliato nel maggio 1768 per 2\u00a0840 sterline, 10 scellini e 11 penny e salp\u00f2 con destinazione Deptford sul Tamigi in vista della preparazione per il viaggio. Lo scafo fu impermeabilizzato e calafatato e furono costruiti un terzo ponte interno dotato di cabine, una polveriera e magazzini; vennero altres\u00ec fornite una lancia, una pinaccia e una iolla, e inoltre fu dotata di una serie di remi da 28 piedi (8,5 metri) per consentire alla nave la manovra in caso di bonaccia o se fosse stata disalberata. Dopo la messa in servizio ufficiale nella Royal Navy come \"His Majesty's Bark the Endeavour\", la nave fu dotata di dieci cannoni da 4 libbre e dodici cannoni girevoli per la difesa contro eventuali attacchi dei nativi durante l'esplorazione del Pacifico.\nLa Royal Society forn\u00ec gli strumenti necessari per le osservazioni astronomiche, tra cui due telescopi riflettori realizzati dal matematico James Short, due orologi e un quadrante; la dotazione era completata dal telescopio personale di Daniel Carlsson Solander e da un altro telescopio avuto dalla Royal Navy.\nLe provviste caricate all'inizio del viaggio includevano 6\u00a0000 pezzi di carne di maiale e 4\u00a0000 di manzo, 9 tonnellate di pane, 5 tonnellate di farina, 3 tonnellate di crauti, 1 tonnellata di uva passa e diversi quantitativi di formaggio, sale, piselli, olio, zucchero e farina d'avena. La riserva di alcool consisteva in 250 barili di birra, quarantaquattro di acquavite e diciassette di rum.\nLe istruzioni dell'Ammiragliato.\nLe istruzioni dell'Ammiragliato a Cook erano divise in due sezioni, entrambe contrassegnate come \"Secret\". Il primo documento trattava del viaggio a Tahiti, mentre il secondo trattava l'agenda da seguire dopo il transito di Venere. Lasciata Tahiti, a Cook veniva comandato di navigare direttamente verso sud alla ricerca del sesto continente immaginato da lungo tempo e definito il \"Continente Meridionale\". Successivamente, avrebbe dovuto virare a ovest verso la Nuova Zelanda, da dove sarebbe stato libero di scegliere la sua rotta di ritorno. Le istruzioni dell'Ammiragliato non menzionano mai il quinto continente, a quel tempo mappato solo a met\u00e0, noto ancora come \"New Holland\" (come l'Australia era conosciuta nel diciottesimo secolo).\nL'equipaggio.\nIl 30 luglio 1768 il Ministero della Marina autorizz\u00f2 per il viaggio un equipaggio di settantatr\u00e9 marinai e dodici Royal Marines. Il comando fu assegnato al quarantenne tenente James Cook, il cui secondo ufficiale era Zachary Hickes, un ventinovenne di Stepney con una precedente esperienza di vice-comandante della HMS \"Hornet\", un cutter da sedici cannoni. Il terzo ufficiale era John Gore, un veterano della Marina che aveva gi\u00e0 compiuto per ben due volte la circumnavigazione del mondo servendo come \"master's mate\" a bordo della HMS \"Dolphin\" capitanata la prima volta da John Byron e la seconda da Samuel Wallis.\nAltri componenti importanti della spedizione furono l'astronomo ufficiale Charles Green, in precedenza assistente dell'Astronomo reale Nevil Maskelyne che lo raccomand\u00f2 personalmente per la spedizione di Cook, e Joseph Banks, nominato botanico ufficiale. Banks ingaggi\u00f2 altri sette uomini per collaborare con lui: il gi\u00e0 citato naturalista svedese Daniel Carlsson Solander, il naturalista finlandese Herman Sp\u00f6ring, due artisti, un segretario scientifico e due servi neri della sua tenuta.\nIl viaggio di esplorazione.\nTahiti: l'osservazione del transito di Venere.\nLa \"Endeavour\" salp\u00f2 da Plymouth il 26 agosto 1768 portando con s\u00e9 novantaquattro uomini e provviste per diciotto mesi. Il 13 novembre raggiunse il porto di Rio de Janeiro per le usuali riparazioni e ricostituire le forniture e le provviste di bordo; durante la sosta il tenente Hickes fu coinvolto in un paio di incidenti con le autorit\u00e0 portoghesi. La nave riprese quindi il viaggio, doppi\u00f2 Capo Horn e continu\u00f2 verso ovest attraverso il Pacifico per arrivare il 13 aprile 1769 a Tahiti, il sito scelto per le osservazioni. Il transito era previsto per il 3 giugno e, nel frattempo, Cook commission\u00f2 la costruzione di un piccolo forte-osservatorio (subito battezzato \"Fort Venus\" e oggi conosciuto come \"Point Venus\") su una piccola penisola sabbiosa a nord-est di Matavai Bay.\nLo scopo primario della osservazione era di ottenere misurazioni che potessero essere utilizzate per calcolare con maggiore precisione la distanza di Venere dal Sole; se si fosse riusciti in questo intento, si sarebbero di conseguenza potute calcolare le distanze degli altri pianeti sulla base delle loro orbite. Il giorno del transito il cielo era limpido e osservazioni indipendenti furono effettuate da James Cook, dall'astronomo ufficiale Green e da Solander ognuno con i propri telescopi.\nGli osservatori si disposero per registrare il transito nelle quattro fasi del passaggio di Venere sul disco solare. La prima fase era quella in cui Venere iniziava a \"toccare\" il bordo esterno del Sole; nella seconda fase, Venere era completamente all'interno dell'astro, ma \"toccava\" ancora il bordo esterno; nella terza fase, Venere attraversava il Sole, era ancora completamente all'interno del disco, ma \"toccava\" il bordo opposto. Infine, nella quarta fase, Venere era completamente fuori dal Sole, ma \"toccava\" ancora il suo bordo esterno.\nIl giorno dell'osservazione del transito, Cook riportava:\nPurtroppo, le misurazioni separate di Green, Cook e Solander variarono oltre il margine di errore previsto: la loro strumentazione era adeguata per gli standard del tempo, ma la risoluzione ancora non riusciva a eliminare tutti gli errori e, quando i loro risultati furono successivamente confrontati con quelli delle altre osservazioni dello stesso evento fatte altrove per lo stesso scopo, il risultato finale non fu cos\u00ec conclusivo come si era sperato. Oggi si pensa che le difficolt\u00e0 fossero da mettere in relazione all\"'effetto Black Drop\", un fenomeno ottico oggi ben noto e che avrebbe precluso una misurazione accurata - in particolare con gli strumenti utilizzati da Cook, Green e Solander.\nDurante i suoi viaggi, Cook e i suoi equipaggi sperimentarono costantemente buone relazioni con i tahitiani e fecero ritorno in queste isole in parecchie occasioni, attratti dalla socievolezza e dalla ospitalit\u00e0 manifestate dagli abitanti. Gi\u00e0 al primo arrivo Cook aveva stabilito delle ferree regole di comportamento, tra le quali:\nLa Nuova Zelanda.\nUna volta che le osservazioni furono completate, Cook apr\u00ec gli ordini sigillati per la seconda parte del suo viaggio: cercare nel Pacifico del Sud i segni del ricco ma ipotetico continente meridionale della \"Terra Australis\", su istruzioni aggiuntive dell'Ammiragliato.\nLa Royal Society e in particolare Alexander Dalrymple, geografo e idrografo dell'Ammiragliato britannico, credevano che la terra dovesse esistere e che la migliore occasione per la Gran Bretagna di scoprirla e reclamarne le favolose ricchezze, in anticipo su qualsiasi altra potenza europea, consistesse nell'utilizzare come copertura proprio la missione di Cook, che oltretutto utilizzava una nave piccola e poco appariscente come la \"Endeavour\".\nCook stesso, per\u00f2, aveva forti dubbi sulla reale esistenza del continente. Con l'aiuto di un tahitiano chiamato Tupaia, forte di una vasta conoscenza della geografia del Pacifico, Cook raggiunse la Nuova Zelanda il 6 ottobre 1769: l'equipaggio divenne cos\u00ec il secondo gruppo di europei a riuscire nell'impresa gi\u00e0 compiuta da Abel Tasman pi\u00f9 di un secolo prima, nel 1642. Circa un mese dopo, il 9 novembre, il \"master's mate\" John Gore divenne la prima persona registrata della spedizione a sparare e a uccidere, pare per un banale alterco per un pezzo di stoffa, un uomo di origine M\u0101ori. Cook mapp\u00f2 l'intero litorale della Nuova Zelanda, facendo solo alcuni piccoli errori (come scambiare la Penisola di Banks per un'isola e ritenere invece che l'isola Stewart o Rakiura fosse una penisola dell'Isola Sud).\nLo stretto di Cook.\nIl 22 gennaio 1770 Cook scal\u00f2 il picco Kaitapeha sull'isola di Arapawa e identific\u00f2 e nomin\u00f2 anche lo stretto di Cook, che separa l'Isola del Nord dall'Isola del Sud e che Tasman non aveva avvistato, sebbene nel 1642 avesse intuito l'esistenza di un passaggio. L'esistenza dello stretto dimostr\u00f2 che la Nuova Zelanda era un arcipelago e non faceva parte del continente meridionale immaginato.\nLo stretto di Foveaux.\nSecondo le ipotesi di alcuni studiosi, nel marzo 1770 Cook, contrariamente a quanto annotato sul giornale di bordo riguardo all'isola Akiura disegnata come una penisola, aveva in realt\u00e0 avvistato lo stretto di Foveaux durante la circumnavigazione dell'Isola del Sud, ma decise di nasconderlo. L'Ammiragliato aveva infatti impartito le consuete istruzioni per nascondere scoperte strategicamente importanti che avessero potuto avvantaggiare potenze ostili come la Francia, come l'esistenza di isole al largo. Di conseguenza Cook avrebbe modificato sia i suoi diari sia le mappe in modo da rappresentare Akiura come una penisola.\nMissione compiuta.\nIl 31 marzo 1770 egli scrisse sul suo giornale di bordo che il viaggio della \"Endeavour\" \u00abdoveva consentire la confutazione della maggior parte, se non di tutti, degli argomenti e delle prove che erano stati avanzati da diversi autori per dimostrare l'esistenza di un continente australe; intendo a Nord di 40 gradi Sud, per quello che riguarda a Sud di tale latitudine non saprei dire\u00bb.\nLo stesso giorno registr\u00f2 la sua decisione d'impostare una rotta per tornare a casa, seguendo una via ancora sconosciuta lungo la costa orientale della \"Nuova Olanda\" (come veniva ancora chiamata allora l'Australia):\nUn viaggio per esplorare la costa orientale della Nuova Olanda in vista di una colonizzazione britannica del paese, era stato raccomandato nelle edizioni di John Campbell del trattato di John Harris \"Navigantium atque Itinerantium Bibliotheca, or Voyages and Travels\" (1744-1748 e 1764), un libro che Cook aveva con s\u00e9 sull'Endeavour:\nLa costa australiana.\nCook impost\u00f2 quindi la rotta verso ovest con l'intenzione di trovare la Terra di Van Diemen (l'attuale Tasmania, avvistata da Tasman) per stabilire se essa facesse o no parte del leggendario continente meridionale. Tuttavia la \"Endeavour\" fu costretta a mantenere una rotta pi\u00f9 settentrionale a causa di venti prevalenti e navig\u00f2 in avanti fino a quando un pomeriggio fu avvistata terra, che Cook chiam\u00f2 Point Hicks. Egli calcol\u00f2 correttamente che la Terra di Van Diemen dovesse trovarsi pi\u00f9 a sud della loro posizione, ma avendo trovato che la costa continuava verso una linea sud-ovest, registr\u00f2 il suo dubbio che questa massa di terra appena incontrata fosse a essa collegata. Il punto di approdo si trovava sulla costa sud-orientale del continente australiano e cos\u00ec facendo la sua spedizione divent\u00f2 la prima registrata in cui degli europei avevano incontrato la sua costa orientale. Cook riport\u00f2 l'evento cos\u00ec:\nIl giornale di bordo registr\u00f2 che la terra fu avvistata alle ore 06:00 di gioved\u00ec 19 aprile 1770; il registro di Cook utilizzava per\u00f2 la data nautica che, nel corso del XVIII secolo, assegnava la stessa data a tutti gli eventi occorsi sulle navi inglesi da mezzogiorno al mezzogiorno successivo indipendentemente da dove si trovassero, iniziando dalle ore pomeridiane e finendo con quelle antimeridiane: quella data nautica era cominciata quindi dodici ore prima dell'inizio della mezzanotte della data definita civile. Inoltre, Cook solitamente nei suoi diari non provvedeva a regolare la sua data nautica per tenere conto della circumnavigazione del globo fino a che non completava il suo viaggio di 360\u00b0 rispetto alla longitudine del porto britannico in patria, che viaggiasse sia verso est sia verso ovest. Poich\u00e9 aveva viaggiato a ovest nel suo primo viaggio, questa data nautica antimeridiana era la mattina di una data civile di quattordici ore precedenti rispetto al suo porto di partenza (\"porto-14 h\") perch\u00e9 non aveva tenuto conto del necessario cambio di data, non ancora istituito per convenzione. Visto che oggi l'ora locale della costa sud-orientale dell'Australia \u00e8 considerata dieci ore avanti rispetto a quella della Gran Bretagna, tale data viene ora indicata come venerd\u00ec 20 aprile.\nLa zona di questo avvistamento \u00e8 generalmente reputata essere un punto a met\u00e0 strada tra le odierne citt\u00e0 di Orbost e Mallacoota sulla costa sud-orientale dello Stato di Victoria. Un rilievo svolto nel 1843 ignor\u00f2 o comunque trascur\u00f2 la precedente denominazione data da Cook al punto, dandogli il nome di Cape Everard. In occasione del 200\u00ba anniversario dell'avvistamento, il nome fu cambiato ufficialmente e ritorn\u00f2 a essere Point Hicks, come gi\u00e0 riportato sulla lapide eretta dal governo dello Stato di Victoria nel 1924.\nLo stretto di Bass.\nPrima di lasciare l'Inghilterra, Cook aveva studiato le vecchie mappe olandesi ed era abbastanza sicuro che Abel Tasman avesse gi\u00e0 scoperto nel 1642 che la terra di Van Diemen fosse un'isola separata dalla terraferma continentale da quello che oggi \u00e8 noto come stretto di Bass. Secondo studi del XX secolo Cook, idrografo pieno di talento e diligente, probabilmente ipotizz\u00f2 rapidamente la probabilit\u00e0 che ci fosse uno stretto. Ancora una volta per\u00f2, Cook dovette ricordare le abituali istruzioni verbali ricevute dall'Ammiragliato per nascondere scoperte strategicamente importanti che avrebbero potuto diventare rischiose per la sicurezza, come quelle di isole in mare aperto dalle quali sarebbero potute partire operazioni organizzate da una potenza ostile.\nDi conseguenza, come gi\u00e0 avvenuto dopo la probabile identificazione dello stretto di Foveaux, nel suo diario il capitano camuff\u00f2 la sua scoperta con una sorta di indovinello e sulle sue carte disegn\u00f2 una cortina dissimulando il canale disegnando una falsa linea di costa fino a un probabilmente inventato Point Hicks. Lo stratagemma di Cook funzion\u00f2 tanto che l'insularit\u00e0 della Tasmania fu dissimulata per altri tre decenni.\nBotany Bay.\nLa \"Endeavour\" prosegu\u00ec verso nord lungo la costa mantenendo sempre la terraferma in vista, permettendo a Cook di disegnarne il profilo e nominarne i punti di riferimento a terra man mano che venivano oltrepassati.\nIl 23 aprile la spedizione riport\u00f2 la prima osservazione registrata degli australiani aborigeni a Brush Island, vicino a Bawley Point (oggi nel Nuovo Galles del Sud) e Cook annot\u00f2 nel suo diario:\nPoco meno di una settimana dopo la \"Endeavour\" si imbatt\u00e9 in un'insenatura ampia ma poco profonda e, una volta entrata, si ormeggi\u00f2 di fronte a un basso promontorio preceduto da dune di sabbia; James Cook e l'equipaggio fecero il loro primo sbarco sul continente in un luogo oggi conosciuto come Botany Bay, sulla Penisola di Kurnell, e il 29 aprile ebbero contatti di natura ostile con gli aborigeni Gweagal. In un primo momento Cook assegn\u00f2 alla baia il nome di \"Sting-Ray Harbour\" per le numerose razze (in inglese dette \"sting ray\") che vi trovarono e pescarono in abbondanza; questo poi fu cambiato in \"Botanist Bay\" e infine in \"Botany Bay\", dopo il recupero di esemplari vegetali unici e sconosciuti recuperati dai botanici Joseph Banks, Daniel Solander e Herman Sp\u00f6ring.\nQuesto primo sito di approdo fu pi\u00f9 tardi caldeggiato (in particolare da Joseph Banks) come un candidato adatto per introdurvi un primo insediamento e un avamposto coloniale britannici; tuttavia quando quasi diciotto anni dopo, nei primi mesi del 1788, il capitano Arthur Phillip e la Prima Flotta arrivarono per stabilire un avamposto e una colonia penale, constatarono che la baia e la terraferma che la circondava non erano all'altezza del quadro promettente che era stato dipinto da Cook. Phillip diede perci\u00f2 l'ordine di trasferirsi in un porto a pochi chilometri pi\u00f9 a nord, che Cook aveva chiamato Port Jackson senza esplorarlo: fu in questo porto, in un luogo che il capitano Phillip chiam\u00f2 Sydney Cove, che fu stabilito l'insediamento di Sydney, che ancora per qualche tempo fu denominato in maniera generica Botany Bay. I membri scientifici della spedizione avviarono quindi la prima documentazione scientifica europea della fauna e della flora australiana.\nIl primo sbarco di Cook, avvenuto entrando nella baia con le scialuppe, costitu\u00ec il primo contatto ravvicinato degli europei con gli aborigeni australiani, che si trovavano su entrambi i promontori e furono da lui descritti \"di media statura, asciutti, con la pelle color del legno o cioccolato\". Verso le 14:00 gettarono l'\u00e0ncora nei pressi di un gruppo di sei-otto capanne: due aborigeni, un giovane e un uomo pi\u00f9 anziano, si avvicinarono alle barche brandendo minacciosamente le loro lance e ignorando i doni di Cook. Egli ordin\u00f2 infine di respingerli a colpi di moschetto che ferirono l'uomo pi\u00f9 anziano; i due tornarono poco dopo con altri compagni e ne nacque una scaramuccia a colpi di moschetto e tiri di lance. Gli adulti infine si ritirarono, ma Cook trov\u00f2 diversi bambini aborigeni nelle capanne e lasci\u00f2 loro alcune perline come gesto di amicizia. Annot\u00f2 pi\u00f9 tardi nel suo diario: \u00abI fili di perline regalati ieri sera ai bambini li abbiamo trovati per terra, i nativi devono aver avuto paura di prenderli\u00bb (diario di bordo - 29 aprile 1770), un comportamento forse dettato da paura o diffidenza verso stranieri con volti, abiti e armi mai visti prima. Le pratiche del commercio degli aborigeni erano basate sul dono e su relazioni di fiducia: molto probabilmente i fili di perline vennero rifiutati perch\u00e9 gli aborigeni non volevano compromettersi n\u00e9 avere obblighi di alcuna natura con gli sconosciuti e apparentemente ostili uomini bianchi.\nIl giorno successivo Cook affid\u00f2 a Hickes il comando delle squadre a riva, con la responsabilit\u00e0 di raccogliere acqua e legna per rifornire la nave. Con questo incarico Hickes ebbe il primo contatto prolungato e pi\u00f9 o meno pacifico della spedizione con gli aborigeni, quando pi\u00f9 di una dozzina di questi si raccolsero sulla spiaggia a osservare i suoi uomini mentre facevano rifornimento di acqua. Cook rilev\u00f2 nel suo diario che \"il signor Hickes ha fatto tutto quanto in suo potere per invogliarli ad avvicinarsi a lui, offrendo loro regali e ospitalit\u00e0, ma senza alcun esito, tutto quello che sembravano volere era che noi ce ne andassimo\". Tuttavia Hickes insistette, interagendo abbastanza nei giorni successivi da riuscire a interpretare qualche parola della lingua indigena.\nEndeavour river.\nCook prosegu\u00ec verso nord continuando a tracciare grafici lungo la costa. Si ferm\u00f2 a \"Bustard Head\" il 24 maggio 1770 dove con Banks e altri prese terra. L'11 giugno 1770 si verific\u00f2 un incidente e la \"Endeavour\" si aren\u00f2 su un banco della Grande barriera corallina: la nave rimase gravemente danneggiata e il suo viaggio sub\u00ec un ritardo di quasi sette settimane mentre venivano effettuate le riparazioni sulla spiaggia vicino a quelle che sono oggi le banchine della moderna Cooktown, alla foce di un ampio corso d'acqua che Cook chiam\u00f2 Endeavour River. Mentre si trovavano l\u00ec, Joseph Banks, Herman Sp\u00f6ring e Daniel Solander fecero le loro prime importanti raccolte di flora australiana. Nel frattempo gli incontri dell'equipaggio con gli aborigeni locali si mantenevano di natura principalmente pacifica; grazie ai contatti con il gruppo qui incontrato il nome \"kangaroo\" entr\u00f2 ufficialmente nella lingua inglese: proveniva dalla parola in linguaggio locale Guugu Yimidhirr \"gangurru\" (pronunciata ) per una variet\u00e0 di canguro grigio. La diffusa credenza che \"kangaroo\" significasse \"non capisco\", risposta nella lingua aborigena a una domanda posta in inglese, \u00e8 soltanto una leggenda. Nell'occasione John Gore divenne famoso come la prima persona a uccidere un canguro con un'arma da fuoco (pare per la ricerca scientifica), come registrato da Sir Joseph Banks sul giornale della \"Endeavour\" il 14 luglio 1770.\nPossession Island.\nUna volta che le riparazioni furono completate, il 5 agosto il viaggio prosegu\u00ec passando per il punto pi\u00f9 settentrionale della Penisola di Capo York e quindi navigando attraverso lo stretto di Torres tra Australia e Nuova Guinea, percorso da Luis V\u00e1ez de Torres nel 1606. Dopo aver doppiato il capo, il 22 agosto Cook sbarc\u00f2 su un isolotto montuoso, Possession Island, dove innalz\u00f2 la bandiera del Regno Unito e rivendic\u00f2 tutta la costa che aveva appena esplorato (in seguito denominata Nuovo Galles del Sud) per la Corona britannica e re Giorgio III. Egli scrisse sul suo diario:\nSuperando lo scatretto di Torres dopo Capo York, Cook mise fine a tutte le congetture che volevano che la Nuova Olanda e la Nuova Guinea facessero parte della stessa massa di terra.\nPrevenzione dello scorbuto.\nA quel punto del viaggio Cook non aveva perso un solo uomo per scorbuto, una malattia causata dalla carenza di acido ascorbico (vitamina C) nella dieta alimentare dei marinai imbarcati e uno dei flagelli capaci, anche nel XVIII secolo, di sterminare in pochi giorni interi equipaggi impegnati in spedizioni e viaggi di lungo corso: aderendo alla politica della Royal Navy introdotta nel 1747, Cook convinse i suoi uomini a integrare la loro dieta con alimenti come agrumi e crauti. A quel tempo era noto che una dieta \"povera\" provocasse lo scorbuto, ma la causa scatenante non era ancora stata individuata n\u00e9 scoperta. James Cook si bas\u00f2 sulle proprie esperienze e fu in grado di focalizzare i pericoli principali prevenendoli, pur non essendo specificatamente consapevole che una carenza di vitamina C fosse la causa della malattia. Doveva per\u00f2 molto probabilmente essere a conoscenza degli studi di James Lind, in particolare \"A treatise of the scurvy\" del 1753, che lo studioso scozzese sebbene quasi ignorato aveva gi\u00e0 sottoposto all'Ammiragliato.\nI marinai del tempo erano notoriamente refrattari a ogni innovazione e, in un primo momento, gli uomini si rifiutarono di mangiare i crauti. Cook utilizz\u00f2 un \u00abmetodo che mai una volta sapevo avesse fallito con i marinai\u00bb: ordin\u00f2 che i crauti fossero serviti a s\u00e9 stesso e agli ufficiali lasciando all'equipaggio la scelta di mangiarli o meno; entro una settimana gli uomini, vedendo i loro superiori dare un cos\u00ec grande valore a questo cibo, fecero pervenire una domanda tanto alta che si dovette istituire un razionamento. In altri casi, tuttavia, Cook fu costretto a ricorrere alla tradizionale e dura disciplina navale: \u00abPuniti i marinai Henry Stephens e Thomas Dunster con dodici frustate ciascuno per aver rifiutato di prendere la loro razione di carne bovina fresca\u00bb. L'approccio generale di Cook era essenzialmente empirico e favoriva la pi\u00f9 ampia dieta che le circostanze permettessero e la raccolta di quelle verdure che potevano essere recuperate a ogni sbarco. Tutti a bordo mangiavano lo stesso cibo e Cook s'impegn\u00f2 sempre a suddividere equamente qualsiasi alimento, raccomandando inoltre questa pratica a ogni altro comandante (diario di bordo, 4 agosto, 1770).\nSi verificarono solo due casi di scorbuto che colpirono l'astronomo Charles Green e il navigatore tahitiano Tupaia, ma Cook fu in grado di registrare con orgoglio che al momento dell'approdo a Batavia, sull'isola di Giava, non aveva \u00abun solo uomo sulla lista dei malati\u00bb (diario di bordo, 15 ottobre 1770), a differenza di tante altre navi che normalmente raggiungevano quel porto con gran parte dell'equipaggio debilitato dallo scorbuto.\nIl viaggio di ritorno.\nL\"Endeavour\" si diresse poi all'isola di Savu, dove fece tappa per tre giorni. Durante la fermata, il capitano Cook confisc\u00f2 i libri, i giornali e i diari di bordo per mantenere segreti i viaggi e le scoperte della \"Endeavour\"; a tale scopo ordin\u00f2 a tutti di tacere a proposito delle esplorazioni fatte. Il 10 ottobre la nave raggiunse Batavia, capitale della Indie orientali olandesi, per essere messa in riparazione. La citt\u00e0 era nota per le sue pessime condizioni igieniche e aveva fama di ricettacolo di epidemie: prima del loro ritorno a casa nel 1771, molti uomini dell'equipaggio perirono per malattia, malaria e dissenteria, tra cui il tahitiano Tupaia, il segretario finlandese Herman Sp\u00f6ring, l'astronomo Charles Green e l'illustratore Sydney Parkinson (diari di bordo - tra il novembre 1770 e il gennaio 1771). Per onorare Herman Sp\u00f6ring e il lavoro da questi svolto durante il viaggio, Cook denomin\u00f2 Sp\u00f6ring Island un isolotto al largo della costa della Nuova Zelanda. Il 26 maggio si spense anche il tenente Hicks, il secondo di Cook: nel suo diario il capitano riporta che il giovane era probabilmente gi\u00e0 malato alla partenza dall'Inghilterra.\nCook doppi\u00f2 quindi il capo di Buona Speranza e si ferm\u00f2 a Sant'Elena. Il 10 luglio 1771 Nicholas Young, il ragazzo che per primo aveva visto la Nuova Zelanda (diario di bordo, 11 ottobre 1769), fu nuovamente il primo ad avvistare l'Inghilterra (in particolare la Penisola di Lizard) e la \"Endeavour\" risal\u00ec La Manica, passando per Beachy Head alle 06:00 del 12 luglio; quel pomeriggio gett\u00f2 l'\u00e0ncora nei \"Downs\", nei pressi di Deal, dove Cook sbarc\u00f2 con l'intenzione di dirigersi a Londra.\nL'equipaggio superstite della \"Endeavour\" aveva circumnavigato il globo, catalogato migliaia di specie di piante, insetti e animali, incontrato nuove etnie e perlustrato enormi continenti. Alla fine l'osservazione del transito di Venere, distorta dall\"'effetto black drop\" e considerata in patria un insuccesso, sarebbe rimasta solo una piccolissima parte del primo viaggio di Cook e non certo la pi\u00f9 importante. Era stata un'avventura epica.\nLa pubblicazione dei giornali di bordo.\nIn patria i diari di Cook e di Banks furono consegnati all'Ammiragliato per essere pubblicati. Lord Sandwich ingaggi\u00f2 per 6\u00a0000 sterline John Hawkesworth, un critico letterario, saggista e direttore della rivista \"The Gentleman's Magazine\", per pubblicare un resoconto completo dell'esplorazione nel Pacifico non solo delle imprese di Cook, ma anche dei viaggi intrapresi da Samuel Wallis, John Byron e Philip Carteret. Hawkesworth pubblic\u00f2 i diari di Byron, Wallis e Carteret in capitoli separati nello stesso \"Volume I\". Nel \"Volume II\", invece, sovrappose e mescol\u00f2 i diari di Cook e Joseph Banks con alcune sue personali suggestioni ottenendo una singola narrazione che sembrava far parlare Cook in prima persona. Il libro apparve nel 1773 in tre volumi dal titolo completo:\nIl libro fu messo in vendita il 9 giugno 1773 ma la cattiva critica diffusa dalla stampa rese la pubblicazione un disastro personale per Hawkesworth; i recensori lamentarono il fatto che il lettore non avesse modo di discernere quale parte del racconto fosse da attribuire a Cook, quale a Banks e quale a Hawkesworth, mentre altri si dissero addirittura offesi dalle descrizioni esplicite degli incontri sessuali avuti dagli esploratori con i tahitiani. Cook era di nuovo in mare ancora prima che il libro fosse pubblicato e successivamente si dichiar\u00f2 molto irritato da alcune opinioni che Hawkesworth gli aveva attribuito: decise quindi per il futuro di pubblicare egli stesso i propri diari.\nLe successive spedizioni.\nNell'agosto 1771 James Cook fu promosso al grado di comandante della Royal Navy e nuovamente incaricato dalla Royal Society per un'ulteriore spedizione alla ricerca della leggendaria \"Terra Australis\" della cui esistenza, a dispetto di ogni evidenza del contrario, molti membri del circolo erano ancora convinti. Cook assunse il comando della mentre il collega Tobias Furneaux fu messo al comando della . Cook salp\u00f2 nel 1772, circumnavig\u00f2 il globo a una latitudine molto meridionale e fu il primo europeo a superare il circolo polare antartico il 17 gennaio 1773, raggiungendo i 71\u00b010' Sud. Il suo rientro in patria sment\u00ec definitivamente l'esistenza della \"Terra Australis\".\nAl suo ritorno nel 1775 Cook ottenne un congedo con tutti gli onori dalla marina ma ci\u00f2 non lo tenne lontano dal mare e dalla navigazione: un terzo viaggio alla ricerca del Passaggio a nord-ovest tra gli oceani Atlantico e Pacifico era gi\u00e0 pianificato per l'anno successivo. Cook, di nuovo al comando della \"Resolution\" e accompagnato da Charles Clerke sulla \"HMS Discovery\", avrebbe dovuto navigare attraverso il Pacifico verso est per tornare all'Atlantico mentre Richard Pickersgill sulla fregata \"Lyon\" avrebbe fatto il percorso contrario tentando la via dell'Atlantico. Cook fece tappa a Tahiti, quindi navig\u00f2 verso nord e nel 1778 divenne il primo europeo a visitare le Hawaii che chiam\u00f2 \"Isole Sandwich\". Dalle Hawaii esplor\u00f2 la costa occidentale americana tracciando le mappe della linea litoranea dell'America settentrionale dalla California allo stretto di Bering che nonostante svariati tentativi si rivel\u00f2 impenetrabile.\nCook torn\u00f2 alle Hawaii nel 1779 dove, secondo alcune interpretazioni recentemente contestate, venne inizialmente scambiato per il dio hawaiano della fertilit\u00e0 Lono e celebrato come tale. Tuttavia il 14 febbraio alcuni indigeni rubarono una delle scialuppe e Cook ebbe un violento alterco con un folto gruppo di abitanti dell'isola: nella disputa furono esplosi alcuni colpi d'arma da fuoco ed egli venne accoltellato. Gli hawaiani si impadronirono quindi del corpo ma non fecero un gratuito scempio delle spoglie di Cook: seguendo la tradizione delle comunit\u00e0 tribali del tempo il corpo di Cook sub\u00ec rituali funerari simili a quelli riservati ai capi e agli anziani pi\u00f9 importanti della societ\u00e0 hawaiana. Il corpo fu sventrato, cotto per facilitare la rimozione della carne e le ossa furono accuratamente ripulite per la conservazione come se fossero reliquie religiose. Alcuni resti furono poi restituiti agli inglesi per essere sepolti in mare dall'equipaggio. Il comando della spedizione fu assunto da Clerke che cerc\u00f2 invano di trovare il passaggio prima di morire a sua volta. Fu rimpiazzato da John Gore che riusc\u00ec a tornare con i superstiti della spedizione a Londra nell'ottobre 1780."}
{"id": "4976376", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976376", "title": "Ubaldo Faina", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato tutta la carriera in Argentina.\nNazionale.\nHa disputato due partite per la Nazionale argentina nel 1951."}
{"id": "4976378", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976378", "title": "Antiche armi termiche", "text": ""}
{"id": "4976380", "revid": "122543538", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976380", "title": "Governo della Spagna", "text": "Il Governo della Spagna \u00e8 regolato secondo il Titolo IV della Costituzione della Spagna approvata nel 1978 e anche secondo il Titolo V della legge del governo. La Spagna \u00e8 una monarchia parlamentare, dove \u00e8 presente un re (Filippo VI), che ricopre il ruolo di capo dello Stato, e un presidente del Governo (Pedro S\u00e1nchez P\u00e9rez-Castej\u00f3n), che esercita il potere esecutivo."}
{"id": "4976385", "revid": "124314869", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976385", "title": "Dante Lugo", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo gli inizi in Argentina si \u00e8 trasferito all', rimanendovici per due stagioni. Ritornato in terra natale, conquister\u00e0 due titoli nazionali, entrambi con il Boca Juniors, nel 1964 e nel 1965.\nNazionale.\nHa disputato due partite per la Nazionale argentina nel 1956."}
{"id": "4976387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976387", "title": "Kevin Mayi", "text": ""}
{"id": "4976393", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976393", "title": "GeGeGe no Kitar\u014d", "text": ""}
{"id": "4976396", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976396", "title": "Turn Blue", "text": "Turn Blue \u00e8 l'ottavo album in studio del duo statunitense The Black Keys, pubblicato il 13 maggio 2014.\nDescrizione.\nIl disco \u00e8 stato registrato tra il gennaio 2013 ed il febbraio 2014 in diverse citt\u00e0 degli Stati Uniti ed in diverse sessioni: per la maggior parte \"Turn Blue\" \u00e8 stato registrato a Hollywood, in California, tra il luglio e l'agosto 2013, mentre altre sessioni sono state condotte a Benton Harbor (Michigan) e Nashville nei primi mesi del 2014.\nLa produzione del disco \u00e8 stata curata dai Black Keys con Danger Mouse: si tratta della quarta collaborazione tra questi artisti.\nIl titolo si riferisce ad uno slogan usato da Ghoulardi, alter ego horror del conduttore televisivo degli anni '60 Ernie Anderson.\nL'album \u00e8 stato annunciato il 21 marzo 2014 via Twitter dall'ex pugile Mike Tyson e da una serie di video pubblicati su YouTube ai quali ha partecipato l'attore Micah Fitzgerald, nei panni di un ipnotizzatore.\nLa copertina \u00e8 stata disegnata da Michael Carney, art-director del gruppo e fratello di Patrick.\nIl primo singolo estratto dal disco \u00e8 stato \"Fever\", diffuso il 24 marzo 2014.\nUn secondo brano, la title-track \"Turn Blue\", \u00e8 stato pubblicato come singolo il 14 aprile seguente.\nIl 30 giugno 2014 \u00e8 stato pubblicato il terzo singolo \"Bullet in the Brain\", mentre il 19 agosto successivo il quarto singolo \"Gotta Get Away\".\nIl 27 gennaio 2015 \u00e8 stato pubblicato il quinto singolo \"Weight of Love\"."}
{"id": "4976405", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976405", "title": "The Elements", "text": "The Elements \u00e8 un brano musicale del 1959 del musicista e comico statunitense Tom Lehrer. Nella canzone, Lehrer canta i nomi degli elementi chimici conosciuti all'epoca, dall'Idrogeno (1) al Nobelio (102). \"The Elements\" \u00e8 presente negli album \"Tom Lehrer in Concert\", \"More of Tom Lehrer\" e \"An Evening Wasted with Tom Lehrer\". La canzone \u00e8 cantata sulle note di \"I Am the Very Model of a Modern Major-General\" di Gilbert e Sullivan, tratta dall'operetta \"The Pirates of Penzance\".\nLehrer \u00e8 stato docente di matematica ad Harvard, e la rima finale di \"Harvard\" con \"discovered\" vengono cantate parodiando l'accento di Boston, che \u00e8 un non-rotico, in modo tale che le due parole rimino tra di loro. L'accompagnamento col piano \u00e8 stato eseguito da Lehrer stesso mentre cantava.\nSu alcune delle registrazioni dal vivo, Lehrer si ferma tra alcune strofe a parla col pubblico, dicendo cose tipo \"Spero che tu stia prendendo appunti, perch\u00e9 tra poco ci sar\u00e0 un breve quiz!\".\nLehrer ha preso ispirazione per la canzone \"The Elements\" dalla canzone \"Tchaikovsky\", scritto da Ira Gershwin, che elencava una cinquantina di compositori russi in un modo simile.\nLa canzone.\nL'ordine degli elementi nel testo della canzone non segue quello della tavola periodica, ma si adatta alla metrica, e include molte allitterazioni, come si pu\u00f2 vedere nei versi di apertura e chiusura:\n&lt;poem&gt;\nNella cultura di massa.\nNegli anni sono state effettuate anche alcune cover di questa canzone:"}
{"id": "4976408", "revid": "1271241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976408", "title": "Toyota 7", "text": "La Toyota 7 \u00e8 una vettura da competizione Gruppo 7 realizzata dalla Toyota nel 1968.\nSviluppo.\nLa 7 venne sviluppata dalla Toyota per entrare nelle competizioni riservate alle auto che rientravano nelle specifiche del Gruppo 7.\nTecnica.\nCome propulsore per equipaggiare il mezzo era stato impiegato un Toyota V8 dalla potenza di 300 cv gestito da un cambio Aisin a cinque rapporti manuale. La carrozzeria era in fibra di vetro e poggiava su di un telaio tubolare in alluminio. L'impianto frenante era composto da quattro freni a disco ventilati, mentre le sospensioni erano composte da doppi bracci trasversali, molle elicoidali coassiali con gli ammortizzatori e barre stabilizzatrici nella sezione anteriore e bracci oscillanti inferiori trasversali, collegamenti superiori, bracci longitudinali, molle elicoidali, ammortizzatori e barre stabilizzatrici nella sezione posteriore.\nAttivit\u00e0 sportiva.\nLa Toyota 7 venne schierata per la prima volta in griglia di partenza al Gran Premio del Giappone. Durante la stagione, affidata a Sachio Fukuzawa e Minoru Kawai, ottenne diverse vittorie e piazzamenti, tra cui il primo posto alla 1000 km del Fuji , alla 12 Ore di Suzuka e alla 1000 km di Suzuka.\nNel 1969 si ebbero diversi piazzamenti a podio, e nel 1970 era in progetto una partecipazione al campionato Can-Am, ma la morte dei piloti Fukuzawa e Kawai durante i test indusse la squadra a ritirare la vettura dalle competizioni."}
{"id": "4976409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976409", "title": "World Music Expo", "text": ""}
{"id": "4976412", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976412", "title": "Alberto Tardivo", "text": "Carriera.\nClub.\nHa sempre giocato nel campionato argentino vincendolo una volta, nel 1970, con l'Independiente.\nNazionale.\nHa disputato due partite per la Nazionale argentina nel 1968."}
{"id": "4976413", "revid": "880827", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976413", "title": "Cattedrale Santuario di Guadalupe", "text": ""}
{"id": "4976414", "revid": "880827", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976414", "title": "Cattedrale Santuario di Nostra Signora di Guadalupe", "text": ""}
{"id": "4976415", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976415", "title": "Angelo Nicolato", "text": "Biografia.\nNegli anni dello squadrismo comand\u00f2 1\u00ba Battaglione Ciclisti del Gruppo Camicie Nere di Pavia e suo aiutante maggiore fu il professore Arturo Bianchi.\nFu federale del Partito Nazionale Fascista a Pavia dal 1924 fino al 10 aprile 1929 quando fu sostituito da Attilio Spizzi. Podest\u00e0 della stessa citt\u00e0 tra il 1933 e il 1943 e deputato al Parlamento italiano dal 1929 al 1945 durante XXVIII, XXIX e XXX Legislatura.\nPer sei stagioni, dal 1929 al 1935, fu presidente della squadra di calcio del ."}
{"id": "4976421", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976421", "title": "Juan Gayol", "text": "Carriera.\nClub.\nHa trascorso l'intera carriera in club argentini.\nNazionale.\nHa disputato la sua unica partita per la Nazionale argentina nel 1941."}
{"id": "4976427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976427", "title": "Battaglia di Mu\u02beta", "text": ""}
{"id": "4976428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976428", "title": "Al-\u1e24asan", "text": ""}
{"id": "4976429", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976429", "title": "Karbal\u0101\u02be", "text": ""}
{"id": "4976430", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976430", "title": "\u02bfAbd al-Mu\u1e6d\u1e6dalib", "text": ""}
{"id": "4976431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976431", "title": "Processori ad 8 bit", "text": ""}
{"id": "4976432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976432", "title": "Canada-U.S. Free Trade Agreement", "text": ""}
{"id": "4976433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976433", "title": "Zone climatiche", "text": ""}
{"id": "4976434", "revid": "66019614", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976434", "title": "Presa di Granada", "text": ""}
{"id": "4976441", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976441", "title": "Akashita", "text": "Un \u00e8 uno \"y\u014dkai\" che appare nell'opera \"Gazu Hyakki Yagy\u014d\" di Toriyama Sekien. Esso \u00e8 stato disegnato come una bestia con mani artigliate e volto peloso, con la maggior parte del suo corpo nascosto da una nuvola nera sopra ad una diga. Nella sua bocca aperta c'\u00e8 una grande lingua. Sekien non alleg\u00f2 all'immagine una nota esplicativa, quindi non \u00e8 certo se esso fosse una sua creazione originale, ma potrebbe essere correlato allo che custodisce la porta occidentale di Giove. Esso potrebbe essere legato anche allo , che indica una giornata di sfortuna nell\u2032\"Onmy\u014dd\u014d\"."}
{"id": "4976444", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976444", "title": "Vito Tonnara", "text": ""}
{"id": "4976448", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976448", "title": "Jaylen Watkins", "text": " Fu scelto nel corso del quarto giro (101\u00ba assoluto) del Draft NFL 2014. Al college ha giocato a football all'Universit\u00e0 della Florida.\nCarriera professionistica.\nPhiladelphia Eagles.\nWatkins fu scelto dai Philadelphia Eagles nel corso del quarto giro del Draft 2014. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella vittoria della settimana 1 contro i Jacksonville Jaguars. La sua prima stagione si chiuse con tre tackle in quattro presenze. Dopo una parentesi ai Buffalo Bills nella pre-stagione 2015, Watkins torn\u00f2 agli Eagles e nel 2016 gioc\u00f2 per la prima volta tutte le 16 partite, 4 delle quali come titolare, mettendo a segno un nuovo primato personale di 32 tackle.\nLos Angeles Chargers.\nIl 30 marzo 2018, Watkins firm\u00f2 con i Los Angeles Chargers."}
{"id": "4976449", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976449", "title": "Boku no ita jikan", "text": " \u00e8 una serie televisiva giapponese trasmessa dall'8 gennaio al 19 marzo 2014 sull'emittente televisiva Fuji TV.\nTrama.\nTakuto sta per terminare l'universit\u00e0 e comincia a cercarsi un lavoro. Come primogenito del direttore di un ospedale tutti si aspettavano che anch'egli intraprendesse senza sforzo la professione medica, mentre le loro speranze si dovranno rivolgere sul fratellino minore Rikuto, che ancora frequenta le scuole medie.\nTakuto \u00e8 popolare ed ha varie amicizie femminili, anche se da nessuna di queste si fa coinvolgere eccessivamente. Un brutto giorno riceve la notizia che non gli rimane ancora molto tempo da vivere in quanto affetto da sclerosi laterale amiotrofica, una gravissima malattia neurodegenerativa progressiva del motoneurone e incurabile. A Takuto non rimane altro che cercare di vivere al meglio il tempo che gli rimane."}
{"id": "4976450", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976450", "title": "Qualificazioni al campionato mondiale di calcio 1998 - Interzona", "text": "Le due squadre che hanno partecipato agli spareggi interzona sono stati l', in quanto perdente dello spareggio della zona asiatica, e l', in quanto vincitrice della zona oceaniana.\nL'andata si \u00e8 giocata il 22 novembre 1997, il ritorno il 29 novembre 1997."}
{"id": "4976458", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976458", "title": "Nawwaf bin Abd al-Aziz Al Sa'ud", "text": "Primi anni di vita.\nIl principe Nawwaf \u00e8 nato il 16 agosto 1932 ed era il ventiduesimo figlio di re Abd al-Aziz.\nEgli era fratello germano del principe Talal. La loro madre, Munaiyir, era una donna armena, la cui famiglia era scappata dal genocidio armeno dell'Anatolia orientale sotto il regno dell'Impero ottomano nel 1915. Munaiyir \u00e8 stata presentata al re quando aveva 12 anni dall'emiro di Unayzah nel 1921. Il loro primi figlio, Talal \u00e8 nato nel 1924. Seguendo la tradizione, Munaiyir divenne nota come Umm Talal, \"madre di Talal\". Tuttavia, nel 1927, a tre anni di et\u00e0 Talal \u00e8 morto. Pi\u00f9 tardi, ha dato altri tre figli al re, uno di loro \u00e8 il principe Nawwaf. Non si sa esattamente quando Abd al-Aziz abbia divorziato dalla sua quarta moglie per sposare formalmente Munaiyir. \u00c8 stato riferito dalla sua famiglia che \u00e8 rimasta analfabeta per tutta la vita. Munaiyir \u00e8 stata considerato dai diplomatici britannici in Arabia Saudita come una delle mogli preferite dal re. Era nota per la sua intelligenza e per la sua bellezza. Munaiyir \u00e8 morta nel dicembre 1991.\nDurante il regno di re Sa'ud , i suoi rapporti con il fratello Talal sono peggiorati, portando i due anche a contestarsi l'eredit\u00e0.\nFormazione.\nNawwaf ha ricevuto una formazione primaria di tipo arabo e islamico in Arabia Saudita. Egli ha proseguito gli studi universitari nel campo della civilt\u00e0 islamica del Regno e ha completato gli studi superiori negli Stati Uniti.\nCarriera politica.\nNawwaf ha servito brevemente come capo della corte reale nel 1961. \u00c8 stato poi nominato ministro delle finanze e dell'economia nazionale da re Sa'ud e ha mantenuto la carica per due anni. Egli succedette al fratello Talal nella carica. Dal 1968 al 1975, dopo l'evacuazione delle forze britanniche dalla regione del golfo Persico ha lavorato come consigliere speciale di re Faysal per gli affari del Golfo Persico. In considerazione della sua esperienza in vari ambiti, Faysal lo ha inserito nelle delegazioni ufficiali del Regno a varie riunioni, compresi i vertici e le assemblee dei paesi arabi e islamici e dei paesi non allineati. Ha anche guidato le delegazioni del Regno per conto di re Faysal come suo inviato speciale. Il principe Nawwaf conosceva bene la politica internazionale e il diritto, ed era anche un esperto di questioni mediorientali. Ha fatto del suo meglio per unificare i ranghi degli emirati arabi e di integrare questi emirati in uno stato seguendo le loro partizioni durante il dominio coloniale. In considerazione della sua ricca esperienza in campo economico e politico, il principe Nawwaf veniva delegato per servire come portavoce ufficiale del governo saudita e suo inviato speciale in diverse occasioni. Ha visitato i quattro angoli del mondo e ha positivamente contribuito alla risoluzione di numerose controversie in Africa e nel Medio Oriente, cos\u00ec come in altre parti del mondo. Ha anche accompagnato il principe ereditario Abd Allah durante i suoi viaggi ufficiali all'estero. Tuttavia, il principe Nawwaf non ha detenuto alcun'altra posizione ufficiale fino al 2001.\nNel 2001 \u00e8 stato nominato Direttore Generale dell'Intelligence a seguito delle dimissioni del principe Turki, rassegnate il 1\u00ba settembre dello stesso anno. La sua nomina non ha comportato un cambiamento significativo dei poteri nella famiglia reale, anche perch\u00e9 il figlio di re Fahd, Sa'ud, ha continuato a servire come vice direttore, carica che manteneva dal 1985. Il mandato del principe Nawwaf dur\u00f2 fino al 26 gennaio 2005 quando si \u00e8 dimesso a causa di alcuni problemi di salute. Subito dopo l'accettazione delle sue dimissioni, re Fahd lo ha nominato suo consigliere speciale. Il principe Muqrin lo ha sostituito come direttore generale nell'ottobre del 2005, nove mesi dopo le sue dimissioni.\nEgli \u00e8 stato consigliere speciale del re Abd Allah con rango di ministro e il suo mandato \u00e8 stato prorogato per quattro anni nel 2009.\nAltre attivit\u00e0.\nNei primi anni '60, il principe Nawwaf \u00e8 stato sostenitore del Movimento dei Principi Liberi guidato dal fratello, il principe Talal. Ha anche contribuito alla realizzazione di alcuni progetti industriali dentro e fuori il Regno per servire l'economia araba. Il suo contributo al rafforzamento delle relazioni del suo paese con gli altri stati del mondo \u00e8 ampiamente riconosciuto. Egli \u00e8 stato uno dei fondatori e importante azionista della Saudi-New Zealand Bank. Possedeva anche alcuni progetti di investimento nei settori immobiliare e turistico. \u00c8 stato uno dei pionieri del settore dell'energia solare. Comprendendo l'importanza dell'energia solare, ha esteso il suo sostegno all'Universit\u00e0 di Sydney in Australia, per consentirle di condurre ricerche e studi in questo campo.\nOpinioni.\nUn sondaggio saudita condotto poco dopo gli attentati dell'11 settembre 2001 ha concluso che il 95 per cento degli uomini sauditi colti di et\u00e0 compresa tra 25 e 41 anni supportavano Osama bin Laden. Nawwaf ha sostenuto che questo supporto \u00e8 motivato dalla rabbia saudita per il sostegno degli Stati Uniti a Israele. Dopo le sanzioni statunitensi contro l'Iran nel 2000, il principe Nawwaf ha dichiarato: \"L'Iran \u00e8 stato trattato ingiustamente da alcuni paesi e questo non \u00e8 nell'interesse dei paesi del golfo Arabo e anche gli Stati Uniti\".\nSalute.\nNel marzo 2002, il principe Nawwaf \u00e8 stato ricoverato all'American University Hospital di Beirut dopo aver subito un ictus improvviso. Egli era a Beirut per il vertice della Lega Araba. \u00c8 stato anche colpito da un'emorragia cerebrale. Ha poi subito un intervento chirurgico nel 2002. Dopo questi problemi di salute \u00e8 costretto su una sedia a rotelle.\nVita personale.\nIl principe Nawwaf si \u00e8 sposato tre volte e ha avuto cinque figli. Da Sharifa \u00e8 nato Mohammed; da Jawahir bint Abd al-Malik al-Shaykh sono nati Abd al-Aziz (nato nel 1979), Faysal (nato nel 1984) e Sara (nato nel 1989) e da Umm Nuf \u00e8 nata Nuf.\nMohammed, il figlio maggiore, \u00e8 stato ambasciatore saudita nel Regno Unito e in Irlanda dal 2005.\nNel 2008, la prima figlia, era studentessa al Franklin College di Lugano, in Svizzera, per conseguire una laurea in comunicazione internazionale.\nMorte e funerale.\nIl principe \u00e8 morto a Riad il 29 settembre 2015. Le preghiere funebri si sono tenute il giorno successivo nella Grande Moschea di La Mecca dopo la preghiera della sera. La salma \u00e8 stata poi sepolta nel cimitero al-Adl della citt\u00e0."}
{"id": "4976460", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976460", "title": "Nicholas Culpeper", "text": "Pubblic\u00f2 \"The English Physician\" (1652) e \"Complete Herbal\" (1653) che contengono una vasta conoscenza di erboristeria e farmaceutica, e \"Astrological Judgement of Diseases from the Decumbiture of the Sick\" (1655), uno dei pi\u00f9 dettagliati documenti dell'astrologia medica nell'Europa del tempo. Culpeper trascorse la maggior parte della sua vita in Inghilterra all'aria aperta catalogando centinaia di erbe medicinali. Critic\u00f2 quelli che considerava metodi innaturali dei suoi contemporanei, scrivendo: \"Anche se non \u00e8 piacevole, e meno vantaggioso per me, mi sono consultato con i miei due fratelli, dr. \"ragione\" e dr. \"esperienza\", e ho intrapreso un viaggio per visitare mia madre \"natura\", dal cui consiglio, con l'aiuto del dr. \"diligenza\", ho finalmente ottenuto il mio desiderio, ed, essendo avvertito dalla signora \"onest\u00e0\", un'estranea ai nostri giorni, ho pubblicato ci\u00f2 al mondo\".\nBiografia.\nCulpeper era figlio Nicholas (Senior), un ecclesiastico. Studi\u00f2 all'Universit\u00e0 di Cambridge, e successivamente divenne apprendista in una farmacia. Dopo sette anni il suo padrone spar\u00ec con il denaro pagato per il contratto e subito dopo sua madre mor\u00ec di cancro al seno. Culpeper spos\u00f2 la figlia di un ricco commerciante, cosa che gli consent\u00ec di aprire una farmacia nella casa a met\u00e0 strada fra Spitalfields e Londra, fuori dall'autorit\u00e0 della City di Londra, in un momento in cui le strutture mediche a Londra erano al punto di rottura. Sostenendo che \"nessun uomo meritava di morire di fame per pagare un medico insolente\", e doveva rifornirsi di erbe dalla vicina campagna, Culpeper era in grado di fornire i suoi servizi gratuitamente. Questo, e la volont\u00e0 di esaminare i pazienti in prima persona piuttosto che semplicemente esaminare la loro urina (a suo parere, \"tanta quanta ne poteva contenere il Tamigi\" non aiutava nella diagnosi), Culpeper era estremamente attivo, tanto che a volte visitava anche quaranta persone in una mattina. Usando una combinazione di esperienza e di astrologia, si dedic\u00f2 a utilizzare le erbe per curare le malattie dei suoi pazienti.\nDurante i primi mesi della Guerra civile inglese fu accusato di stregoneria e la \"Societ\u00e0 degli speziali\" cerc\u00f2 di tenere a freno la sua pratica. Disgustato si un\u00ec a un gruppo, nell'agosto del 1643, e combatt\u00e9 alla prima battaglia di Newbury, dove svolse il compito di chirurgo di guerra. Culpeper torn\u00f2 di nuovo a Londra dopo aver subito un grave infortunio al torace da cui non si riprese mai. L\u00ec, in collaborazione con l'astrologo repubblicano William Lilly, scrisse l'opera \"A Prophesy of the White King\", che predisse la morte del re.\nMor\u00ec di tubercolosi a Londra il 10 gennaio 1654 all'et\u00e0 di trentasette anni. Solo una dei suoi otto figli, Mary, sopravvisse all'infanzia."}
{"id": "4976476", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976476", "title": "Farnavaz I d'Iberia", "text": ""}
{"id": "4976495", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976495", "title": "Yanggakdo Hotel", "text": ""}
{"id": "4976496", "revid": "116807902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976496", "title": "Gabry Ponte Selection", "text": "Gabry Ponte Selection \u00e8 un album di Gabry Ponte, pubblicato il 7 maggio 2013.\nL'album \u00e8 costituito da un doppio disco: il primo comprende un DJ set di Gabry Ponte con le hit del momento e l'unico inedito, il singolo \"Sexy Swag\" con il featuring di Shaggy e Kenny Ray, mentre il secondo disco \u00e8 una raccolta dei successi della carriera di Gabry Ponte, fin dai tempi degli Eiffel 65.\nDopo pochi giorni dalla sua pubblicazione, \"Gabry Ponte Selection\" ha ottenuto grande successo raggiungendo il terzo posto della classifica degli album di iTunes Italia e il primo posto della classifica dance.\nTracce.\nCD 1: \"The Selection\"\nCD 2: \"The History\""}
{"id": "4976501", "revid": "124423086", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976501", "title": "Cava Paine", "text": "La cava Paine \u00e8 una storica cava di marmo a cielo aperto che si trova nel Monte Paine nel comune di Nuvolera in provincia di Brescia. La cava Paine ha un'estensione di oltre 280.000 metri quadrati e si sviluppa su 12 gradoni ciascuno lungo quasi 400 metri. \u00c8 la pi\u00f9 vasta cava di marmo Botticino, nonch\u00e9 una delle pi\u00f9 grandi cave di marmo in Italia.\nStoria.\nSecondi le fonti storiche, questa cava gi\u00e0 esisteva nella met\u00e0 del XVIII secolo, quando ebbero origine anche i primi villaggi di cavatori nelle localit\u00e0 limitrofe, dove oggi sorgono i paesi Molvina, Nuvolera, Botticino Sera. L'estrazione intensiva per\u00f2 cominci\u00f2 solo a partire dalla met\u00e0 del Novecento.\nIntorno alla met\u00e0 del XX secolo questa cava e le cave limitrofe furono ampliate, anche grazie alla crescente popolarit\u00e0 del marmo Botticino in esse estratto. Le moderne tecniche estrattive consentirono incrementi di produzione, diminuzione dei costi di estrazione e aumento della sicurezza degli operai nei siti estrattivi.\nIl marmo estratto dalla cava Paine e dalla cave limitrofe, ha nel tempo adornato i principali monumenti di Brescia, che si trova a poca distanza, e quelli di molte altre citt\u00e0 della pianura Padana.\nI marmi estratti.\nAll'interno della cava Paine si estrae un calcare micritico compatto (puro) di colore beige, denominato \"marmo Botticino\". Il nome deriva dal comune in cui sorsero le prime cave in cui esso fu trovato ed estratto, gi\u00e0 in epoca romana. Il marmo Botticino \u00e8 una pietra lucidabile, commercialmente distinta in tre tipologie: Classico, Semiclassico, Fiorito.\nMarmo Botticino Classico.\nIl marmo Botticino Classico \u00e8 uno dei pi\u00f9 famosi marmi beige al mondo. Questo marmo si caratterizza per il colore bianco avorio del fondo, decorato da alcune venature marrone dall'andamento imprevedibile e spigoloso. \u00c8 un marmo dalla struttura molto compatta e resistente, che ben si presta a molteplici impieghi in ambienti interni ed esterni. Il marmo Botticino Classico viene estratto anche nelle cave limitrofe situate nel territorio comunale di Botticino.\nMarmo Botticino Fiorito.\nIl marmo Botticino Fiorito, si caratterizza per il colore pi\u00f9 chiaro e per la presenza di numerosi fiocchi bianchi, simili a \"fioriture\", oltre che per la completa assenza di vene. Il marmo Botticino Fiorito ha una struttura pi\u00f9 cristallina e ha ottime doti di durezza e compattezza. \u00c8 un marmo dall'indiscusso valore, molto apprezzato in ambito italiano, ma anche particolarmente utilizzato in Nord America, specialmente negli Stati Uniti."}
{"id": "4976517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976517", "title": "Gabry Ponte Selection 2K14", "text": "Gabry Ponte Selection 2K14 \u00e8 una compilation del deejay e produttore discografico Gabry Ponte, uscito il 29 aprile 2014. L'album \u00e8 composto da venti tracce: remix, inediti, grandi successi e l'ultimo singolo \"La fine del mondo\" con la collaborazione di Danti e Roofio alias Two Fingerz, un brano che ha ricevuto una buona accoglienza nella classifica relativa alle canzoni pi\u00f9 scaricate in Italia."}
{"id": "4976519", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976519", "title": "John Privitera", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato sette presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4976521", "revid": "113252479", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976521", "title": "Pallade Atena (Klimt)", "text": "Pallade Atena (Pallas Athene) \u00e8 un dipinto di Gustav Klimt (75 \u00d7 75\u00a0cm) realizzato nel 1898 e situato nel Wien Museum (Vienna).\nDescrizione.\nL'opera venne mostrata durante la seconda Secessione viennese del 1898, dove fu fortemente criticata dal pubblico. Nonostante ci\u00f2, venne difesa ed elogiata da Ludwig Hevesi che dichiar\u00f2:\n\"Pallade Atena\" raffigura il busto frontale dell'omonima divinit\u00e0, qui indossante un elmo con paranaso ed un'armatura a scaglie su cui \u00e8 ritratto il volto della gorgone Medusa. Il soggetto \u00e8 ripreso mentre regge la lancia con la mano sinistra e una piccola Nike con la destra. I colori spaziano dall'oro dell'armatura (sfumata inoltre di viola e azzurro), ai toni scuri dello sfondo, mentre il contrasto cromatico fra il volto pallido e l'elmo, scurito da chiazze d'ombra, \u00e8 molto fine. L'opera, che esprime rigidit\u00e0 e cupezza, sembra concentrarsi sul volto vagamente androgino della dea, reso inquietante dai suoi occhi grigi e fissi. La cornice venne realizzata, su progetto di Klimt, dal fratello Georg.\nLa Medusa sul pettorale di Atena e le decorazioni sullo sfondo vennero ripresi rispettivamente da una metopa e da antichi vasi greci a figure nere, mentre la sua posa \u00e8 ispirata a quella del soggetto ritratto in \"Pallade Atena\" di Franz von Stuck (ca. 1898). Il modello della Nike sorretta dalla dea venne pi\u00f9 tardi riutilizzato in altre opere del pittore, quali \"Nuda Veritas\" (1898)."}
{"id": "4976525", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976525", "title": "Vincent Borg Bonaci", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato quasi tutta la sua carriera al , ad esclusione di un breve passaggio al .\nNazionale.\nHa collezionato otto presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4976526", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976526", "title": "Giudizio teleologico kantiano", "text": ""}
{"id": "4976530", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976530", "title": "Alfred Delia", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato sei presenze con la nazionale maltese."}
{"id": "4976533", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976533", "title": "Frankie Micallef", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato otto presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4976543", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976543", "title": "Anton Camilleri", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato diciassette presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4976544", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976544", "title": "Richard Anthony Salisbury", "text": "Mentre \u00e8 ricordato come un lavoratore prezioso nelle scienze orticole e botaniche, diverse discussioni, da lui stesso causate, lo resero inviso ai suoi contemporanei.\nBiografia.\nEra figlio di Richard Markham, un commerciante di tessuti. Studi\u00f2 all'Universit\u00e0 di Edimburgo \u2014 probabile allievo di John Hope \u2014 ed entr\u00f2 in amicizia con James Edward Smith. Cambi\u00f2 il suo cognome in \"Salisbury\" a seguito di un supposto accordo per finanziare i suoi studi. Questo accordo sarebbe stato fatto con una non meglio precisata Mrs. Anna Salisbury, imparentata a sua nonna per matrimonio, o come dichiar\u00f2 in corrispondenza con Joseph Banks.\nSalisbury spos\u00f2 Caroline Staniforth nel 1796. La coppia ebbe Eleanor nel 1797 ma subito dopo i due si separarono. Salisbury aveva apparentemente travisato lo stato delle sue finanze quando aveva proposto il matrimonio, e aveva notevoli debiti al tempo della nascita di sua figlia avendo dichiarato fallimento per scopi discutibili. Successivamente venne arrestato per le sue false dichiarazioni finanziarie. La sua onest\u00e0 in questioni legali e finanziarie sembra essere stata discutibile, se non subdola. A quanto pare recuper\u00f2 finanziariamente nel 1802, quando acquist\u00f2 una casa.\nCre\u00f2 dei giardini in uno dei beni del padre, \"Chapel Allerton\", vicino a Leeds, e acquist\u00f2 l'ex tenuta di Peter Collinson, \"Ridgeway House\". Proprio in questa operazione finanziaria inizi\u00f2 una lunga disputa tra Smith e lui.\nSalisbury contribu\u00ec con annotazioni in \"Plantarum Guian\u00e6 Icones\", Edward Rudge (1805\u20137), e descrizioni a \"Paradisus Londinensis\" (1806\u20139).\nNel 1809, venne nominato primo segretario \"ad honorem\" della \"Horticultural Society\", e il suo successore Joseph Sabine trov\u00f2 i conti in disordine. Intorno a quel periodo si trasfer\u00ec a Londra, dove possedette un piccolo giardino con un gran numero di piante esotiche e rare.\nSalisbury si oppose all'uso della classificazione di Linnaeus per le piante, cosa che port\u00f2 gli altri a ignorare il suo lavoro. La censura venne successivamente segnalata:\nSalisbury era conosciuto come un uomo con il quale era difficile andare d'accordo e fu evitato da molti botanici del suo tempo. Tuttavia, egli era un botanico meticoloso che ha contribuito in modo significativo alla scienza. I suoi contributi alla botanica inglese includono un pino laricio (\" Pinus nigra\") consegnato ai Kew Gardens e il suo erbario \u00e8 stato approvato su richiesta del suo figlio adottivo, Matthew Burchill. Salisbury incontr\u00f2 Alphonse de Candolle nei suoi ultimi anni, e gli offr\u00ec di lasciarlo suo erede se avesse preso il nome di 'Salisbury'.\nMor\u00ec nel 1829 e i suoi manoscritti andarono a John Edward Gray, che ne pubblic\u00f2 una parte in \"Genera Plantarum\" e deposit\u00f2 gli altri al British Museum.\nIl ritratto a matita di Burchell (1817), acquistato da Kew, e i genus di Smith, \"Salisburia\", un sinonimo per \"Ginkgo\", denotano il suo contributo alla storia della botanica britannica.\nOpere.\nHa pubblicato un manoscritto nel 1809 sotto il nome di un amico, Joseph Knight, intitolato \"Sulla coltivazione delle piante appartenenti all'ordine naturale delle Proteeae\", che conteneva solo 13 pagine relative alle tecniche di coltivazione, ma oltre 100 pagine di revisione tassonomica. Tuttavia, si scopr\u00ec che l'opera era comunque liberamente plagiata dal lavoro di un altro botanico (Brown), che era in contrasto con Salisbury. Salisbury aveva memorizzato i nomi delle piante dalla conferenza di Robert Brown per la presentazione del suo \"On the Proteaceae of Jussieu\" alla Linnean Society of London nel primo trimestre 1809, che venne successivamente pubblicato nel marzo 1810. Knight e Salisbury quindi anticiparono Brown nella stampa e rivendicarono una priorit\u00e0 per i nomi che Brown aveva autorizzato.\nSalisbury venne accusato di plagio, ostracizzato dai circoli botanici, e le sue pubblicazioni ignorate durante la sua vita. Samuel Goodenough scrisse:\nRobert Brown scrisse a Salisbury:\nAnche se i nomi generici di Salisbury sono stati quasi tutti ristornati, molti dei suoi nomi specifici sono stati reintegrati; dal momento che l'autore nominale era Knight, e non Salisbury, Knight \u00e8 ormai considerato l'autore di un gran numero di Proteaceae."}
{"id": "4976545", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976545", "title": "Luca Rizzo", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c9 un esterno di centrocampo che pu\u00f2 giocare sia sulla corsia di destra che su quella di sinistra. Ha giocato anche come centrocampista centrale e come trequartista. Possiede un'ottima velocit\u00e0.\nCarriera.\nClub.\nInizi e prestiti a Pergocrema, Foligno e Pisa.\nCresciuto nel Borgoratti e poi nelle giovanili della , dalla stagione 2011-2012 inizia la sua carriera come calciatore professionista: nell'estate del 2011 viene ceduto dai \"blucerchiati\" in prestito in Lega Pro Prima Divisione al . Con la squadra di Crema esordisce in campionato l'11 settembre 2011, venendo schierato titolare nella partita Pergocrema- (2-0).\nIl 5 gennaio 2013, dopo aver giocato 12 volte con la maglia dei gialloblu, viene ceduto, sempre in prestito, al , formazione a sua volta militante nel campionato di Lega Pro Prima Divisione. Con la squadra umbra gioca altre 17 gare di Campionato, portando cos\u00ec le sue presenze stagionali a quota 29, senza per\u00f2 riuscire ad andare a segno.\nLa stagione seguente la Samp decide nuovamente di darlo in prestito in Prima Divisione, questa volta per\u00f2 al . Il 5 agosto 2012 esordisce in maglia nerazzurra giocando dal primo minuto la partita di Coppa Italia Pisa- (2-0). Il 9 settembre seguente realizza invece la sua prima rete da professionista, segnando all'80\u00ba minuto il gol del pareggio nella gara -Pisa (1-1). Conclude la sua stagione con i toscani giocando in totale 23 partite di campionato con 2 gol, 2 di Coppa Italia e 4 dei play-off promozione (persi per\u00f2 in finale contro il ).\nPrestito al Modena e ritorno alla Samp.\nIl 9 luglio 2013 viene ceduto, in prestito con diritto di riscatto della compartecipazione e controriscatto a favore della Samp, al , in Serie B. L'11 agosto 2013 esordisce in maglia gialloblu, giocando dal primo minuto la partita di Coppa Italia Modena-, 0-1. Il 24 agosto seguente invece debutta in Serie B, venendo schierato da mister Walter Novellino nella formazione titolare che pareggia per 1 a 1 contro il . Il 1\u00ba febbraio 2014 realizza la sua prima rete in Serie B siglando il momentaneo gol del 2-0 nella sfida Modena- 4-1. Realizza altre due reti nel corso del Campionato: la prima il 22 marzo in Modena- 4-0, la seconda il 5 aprile in -Modena 1-3.\nIl 17 giugno 2014 il Modena comunica di aver esercitato il diritto d'opzione per l'acquisto della compartecipazione del calciatore; ma due giorni dopo la Sampdoria rende noto di aver usufruito dell'accordo di contro-opzione: cos\u00ec facendo il centrocampista genovese torna in blucerchiato.\nIl 21 settembre 2014 compie il suo esordio in Serie A e in \"blucerchiato\" subentrando durante la partita -Samp 0-0 a Roberto Soriano.\nIl 2 novembre 2014 gioca la sua seconda partita da titolare con la Sampdoria contro la Fiorentina siglando anche il suo primo gol in A.\nIl 27 novembre 2014 trova l'intesa con i blucerchiati per il rinnovo del contratto fino a giugno 2019.\nBologna e prestiti a SPAL ed Atalanta.\nIl 30 giugno 2015 viene ceduto al con la formula del prestito con obbligo di riscatto. Colleziona 35 presenze totali e 0 reti.\nIl 3 luglio 2017 passa a titolo temporaneo, con diritto di riscatto, alla , neopromossa in Serie A. Il 27 agosto 2017, al 94\u00ba minuto, sigla la rete del 3-2 per la sua squadra contro l', portando cos\u00ec la SPAL a tornare a vincere in massima divisione, cosa che non accadeva dal 28 aprile 1968, ossia pi\u00f9 di 49 anni prima.\nIl 13 gennaio 2018 viene ceduto, con la stessa formula, all'; fa il suo esordio con i bergamaschi il successivo 28 febbraio, quando gioca gli ultimi minuti della semifinale di ritorno di Coppa Italia, persa per 1-0 sul campo della . Terminato il prestito torna al Bologna, e quella in Coppa Italia \u00e8 stata la sua unica gara giocata da lui con la \"Dea\".\nFoggia, Carpi e Livorno.\nConcluso il suo prestito con gli orobici, il 17 agosto 2018 viene ceduto in prestito al . Con i pugliesi \u00e8 vittima di problemi fisici che gli fanno disputare solo 5 gare. Il 31 gennaio 2019 viene cos\u00ec mandato, sempre in prestito, al , dove di fatto non scende mai in campo.\nIl 9 agosto 2019 il Bologna lo cede nuovamente in prestito, stavolta al . Il 1\u00ba luglio 2020, chiude la sua esperienza con gli amaranto dopo aver raccolto 4 presenze in campionato, ritornando al Bologna, dopo che non ha raggiunto l'accordo per il prolungamento del contratto fino al 31 agosto con la societ\u00e0 toscana.\nPro Vercelli.\nIl 27 gennaio 2021 viene acquistato dalla .\nNazionale.\nNel febbraio 2014 viene convocato dal C.T. Luigi Di Biagio per uno stage della nazionale italiana Under-21. Il 12 dicembre seguente, sempre con l'Under-21, prende parte alla partita amichevole contro la B Italia che si disputer\u00e0 il 16 dicembre seguente allo Stadio Polisportivo Provinciale di Trapani.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 27 febbraio 2022.\""}
{"id": "4976549", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976549", "title": "N\u00fcrnberger Versicherungscup 2014 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del N\u00fcrnberger Versicherungscup 2014 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "4976550", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976550", "title": "Charles Micallef (1943-2011)", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato otto presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4976552", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976552", "title": "Due mondi (film)", "text": "Due mondi (\"Two Worlds\") \u00e8 un film del 1930 diretto da E.A. Dupont.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla British International Pictures (BIP) e dalla Greenbaum-Film.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Wardour Films, usc\u00ec nelle sale cinematografiche del Regno Unito presentato in prima a Londra il 16 settembre 1930."}
{"id": "4976557", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976557", "title": "Battaglia di Eupatoria", "text": "La battaglia di Eupatoria (Russo: \u0428\u0442\u0443\u0440\u043c \u0415\u0432\u043f\u0430\u0442\u043e\u0440\u0438\u0438, Turco: G\u00f6zleve Muharebesi) \u00e8 stata un'importante battaglia, svoltasi nel 1855 fuori dalle mura di Sebastopoli, nell'ambito della Guerra di Crimea.\nLa battaglia.\nNel corso del 1855, le truppe turche di stanza nei principati danubiani vennero spostate nel porto di Eupatoria, in Crimea, e la citt\u00e0 venne ben fortificata, in previsione di attacchi da parte dell'esercito russo. In effetti, in ossequio ad un diretto ordine dello zar, al generale Stepan Khrulev venne affidato il comando di un corpo di spedizione russo, con il compito di attaccare Eupatoria; cos\u00ec facendo, l'alto comando russo auspicava di evitare un'offensiva ottomana su larga scala diretta al fianco del principale schieramento russo.\nLa speranza del generale Khrulev era di cogliere la piazzaforte di sorpresa il giorno 17 febbraio; tale intendimento venne per\u00f2 vanificato, cosicch\u00e9 al momento dell'attacco tanto la guarnigione turca, quanto la flotta alleata erano a conoscenza dei movimenti russi. L'avanzata dell'esercito russo venne cos\u00ec arrestata da un imponente bombardamento da parte delle artiglierie, in particolar modo da parte delle navi alleati presenti in zona.\nDopo oltre tre ore di combattimenti, ingenti perdite e scarsi progressi effettuati, il Generale Khrulev si vide costretto ad ordinare la ritirata generale.\nConseguenze.\nCome conseguenza diretta della sconfitta subita, il comandante in capo dell'esercito russo, Aleksandr Sergeyevich Menshikov, rassegn\u00f2 le proprie dimissioni.\nDa un punto di vista strategico, la battaglia conferm\u00f2 l'assoluto predominio delle flotte alleate sul Mar Nero; in particolare, la forza navale alleata costitu\u00ec una costante minaccia per il fianco dello schieramento russo, per l'intera durata delle ostilit\u00e0.\nDeve essere inoltre considerata l'assoluta importanza strategia della piazzaforte di \"Eupatoria\": tenere saldamente il porto permise alle truppe alleate rapidi rifornimenti, mentre, d'altra parte, complic\u00f2 non poco i rifornimenti dell'esercito russo, che per le sue dimensioni aveva bisogno di ingenti e costanti linee di approvisionamento.\nLa battaglia - infine - giov\u00f2 enormemente al morale della truppa ottomana, portando anche gli alleati a tenere in pi\u00f9 alta considerazione il valore dell'esercito turco."}
{"id": "4976559", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976559", "title": "Leli Micallef", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato sette presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4976560", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976560", "title": "Revelation (Man)", "text": "Revelation \u00e8 il primo album del gruppo musicale britannico Man, pubblicato dall'etichetta discografica Pye Records nel gennaio del 1969.\nIl disco.\nIl disco che praticamente non ebbe successo nel Regno Unito, colse un discreto consenso in Germania e Francia con il singolo \"Erotica\" (censurato negli Stati Uniti), i brani furono registrati al The Langland Hotel di Swansea (Galles) ed al Pye Studios di Londra."}
{"id": "4976562", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976562", "title": "Emanuel Micallef", "text": ""}
{"id": "4976565", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976565", "title": "N\u00fcrnberger Versicherungscup 2014 - Singolare", "text": "Simona Halep era la detentrice del titolo, ma ha deciso di non partecipare.\nEugenie Bouchard ha sconfitto in finale Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 per 6-2, 4-6, 6-3."}
{"id": "4976571", "revid": "122923150", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976571", "title": "Deejay Parade", "text": "La Deejay Parade \u00e8 un programma radiofonico trasmesso da Radio Deejay dal 1982 al 24 luglio 2004 e poi nuovamente dal 9 gennaio 2016. Dal 1 aprile 2019 va in onda in contemporanea su anche su Radiom2o.\nStoria.\nProgramma cult dell'emittente milanese, andava in onda il sabato tra le 14 e le 15 e in replica sempre il sabato alle 21 e la domenica alle 18. La conduzione era affidata ad Albertino e raccoglieva, in formato classifica, le venti canzoni pi\u00f9 ballate nelle discoteche italiane durante la settimana.\nHa goduto di una forte popolarit\u00e0 soprattutto nel corso degli anni novanta, periodo d'oro della musica dance; in quel periodo era condotta da Albertino insieme a Mario Fargetta e, dal 1998, Giorgio Prezioso.\nNel corso degli anni, sono state pubblicate numerose compilation omonime che raccoglievano i brani dance pi\u00f9 suonati nella stagione in corso.\nA causa dell'interesse sempre minore da parte delle radio nei confronti della \"musica dance\", la \"Deejay Parade\" \u00e8 stata sospesa al termine della stagione 2003/2004 e sostituita da \"50 Songs\", una nuova classifica che tiene conto dell'intera programmazione di Radio Deejay, che nel frattempo aveva dato pi\u00f9 spazio anche ad altri generi musicali.\nIl ritorno.\nVisto il ritrovato interesse per la \"musica dance\", fortemente voluta dal pubblico, la \"Deejay Parade\" torna in onda dal 9 gennaio 2016 sempre su Radio Deejay, con la conduzione di Albertino e Mario Fargetta e nello storico orario, il sabato pomeriggio tra le 14 e le 15 e in replica il sabato sera alle 22.\nDal 2 marzo 2019, con il passaggio di Albertino da Radio Deejay a Radiom2o, il programma cessa di andare in onda nel format classico di 20 posizioni. Tuttavia viene inserita all'interno della nuova edizione del Deejay Time in onda dalle 14 alle 15 in contemporanea su Radio Deejay e Radiom2o a partire dal 6 aprile. In questa rubrica suonano le prime cinque posizioni della classifica settimanale della Deejay Parade.\nIl 31 dicembre 2020, per celebrare l'arrivo del nuovo anno, la Deejay Parade \u00e8 tornata nel classico format di 20 posizioni per suonare le canzoni pi\u00f9 forti del 2020.\n\u00c8 andata in onda alle ore 23 su \"Radiom2o\", all'interno della serata speciale \"Celebrate With Us\", mentre su Radio Deejay \u00e8 stata programmata all'1 di notte.\nDall'11 settembre 2021 la classifica torna in onda nella storica versione di 20 posizioni, dalle 23 alle 24 del sabato sera, in contemporanea su Radio Deejay e Radiom2o."}
{"id": "4976575", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976575", "title": "G\u014dki Maeda", "text": "Ha iniziato la sua carriera come attore bambino nei primissimi anni 2000, per poi distinguersi subito nei molti ruoli assunti in vari dorama e film per il cinema. Conosciuto soprattutto per le sue partecipazioni a \"Gokusen 3\" e alle due pellicole cinematografiche dedicate alla versione live action dell'anime \"Higurashi no Naku Koro ni\".\nAppartiene all'agenzia Horipro."}
{"id": "4976576", "revid": "819238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976576", "title": "Stazione di Valle Vermiglia", "text": "La stazione di Valle Vermiglia \u00e8 un'assuntoria dismessa situata nei pressi di via Tuscolana nella localit\u00e0 omonima. Era il secondo impianto intermedio posto tra Ciampino e Frascati sulla ferrovia Roma-Frascati, insieme a Galleria di Ciampino, e oper\u00f2 fino al 1960.\nStoria.\nL'impianto venne attivata come fermata il 1\u00ba luglio 1941 abilitata al servizio viaggiatori e bagagli, in corrispondenza del ponte della via Tuscolana. Declassata ad assuntoria in seguito, venne dismessa nel 1960 a causa della lontananza dal centro abitato.\nStrutture e impianti.\nL'impianto era composto da un fabbricato adibito ad abitazione per l'assuntore, dal fabbricato viaggiatori, di minori dimensioni, comprendente la biglietteria, l'atrio e l'ufficio movimento e da una banchina che serviva l'unico binario di corsa della linea.\nMovimento.\nLa fermata era servita da tutti i treni circolanti sulla linea.\nServizi.\nL'assuntoria disponeva di:"}
{"id": "4976580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976580", "title": "Internationaux de Strasbourg 2014 - Singolare", "text": "Aliz\u00e9 Cornet era la detentrice del titolo, ma \u00e8 stata eliminata al primo turno da Camila Giorgi.\nM\u00f3nica Puig ha sconfitto in finale S\u00edlvia Soler Espinosa per 6-4, 6-3."}
{"id": "4976584", "revid": "1057320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976584", "title": "Toe stand", "text": "Il toe stand \u00e8 un passo di danza moderna che consiste nello stare fermi sulle punte dei piedi in svariate varianti; \u00e8 una rivisitazione moderna del passo en pointe generalmente utilizzato dalle ballerine di danza classica, tanto da esser diventato negli anni uno stereotipo di questo genere, reinventato in chiave moderna dai ballerini di tip-tap.\nDescrizione.\nSi esegue questo passo quando ci si alza sulle punte dei piedi (dall'inglese \"toe\" cio\u00e8 dito del piede e \"stand\" stare in piedi); Tra gli artisti pi\u00f9 famosi del XX e XXI secolo a rendere famoso questo passo ci furono il \"Re del Rock\", Elvis Presley e il \"Re del Pop\", Michael Jackson. Presley lo rese iconico in un'esibizione nel suo film di successo \"Il delinquente del rock and roll\" (\"Jailhouse Rock\") del 1957, mentre Michael Jackson lo rese celebre quando lo propose al pubblico durante la sua prima esibizione dal vivo della canzone \"Billie Jean\" durante lo special televisivo statunitense, nel 1983, al punto che l'artista lo utilizzer\u00e0 negli anni seguenti come suo logo personale. Il toe stand di Jackson faceva parte del suo Moonwalk: il cantante lo eseguiva alla fine di questo passo che era l'emblema di \"Billie Jean\", suo singolo di successo.\nLa differenza sostanziale tra le due versioni del passo proposte dai due artisti stava nel fatto che per Elvis finire sulle punte dei piedi era una progressione naturale del forzare i fianchi in avanti e il peso indietro, da cui poteva fluire fuori dalla posizione, mentre Jackson, al contrario, tentava di ergersi sulle punte il pi\u00f9 a lungo possibile in modo da rendere il passo ancora pi\u00f9 iconico.\nIl tentare di mantenere la posizione sulle punte cos\u00ec a lungo, senza utilizzare scarpe speciali come fanno le ballerine di danza classica con le punte in gesso, non era facile, al punto che Jackson, un perfezionista per sua stessa ammissione, si disse pi\u00f9 volte insoddisfatto della sua prima performance di \"Billie Jean\", dove non riusc\u00ec a mantenersi sulle punte troppo a lungo, al punto da portarlo alle lacrime alla fine dell'iconica esibizione. Fu solo il giorno dopo, quando il ballerino Fred Astaire, uno dei suoi miti, lo chiam\u00f2 al telefono per congratularsi con lui della sua storica performance televisiva, che Jackson si ricredette. Jackson continuer\u00e0 ad utilizzare l'iconico passo anche durante altre esibizioni dal vivo di \"Billie Jean\" e anche improvvisandolo su altre canzoni, come durante alcune esibizioni live della canzone \"Bad\" durante il \"Bad World Tour\" (1987-'89), dove spesso si ergeva sulle punte mentre afferrava l'asta del microfono (come \u00e8 possibile vedere anche in una scena del videoclip di \"Dirty Diana\" del 1988), o durante quelle di \"Jam\" durante il \"Dangerous World Tour\" (1992-'93)."}
{"id": "4976588", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976588", "title": "Amorestremo", "text": "Amorestremo \u00e8 un film italiano del 2001 diretto da Maria Martinelli, ispirato al romanzo di Claudia Salvatori \"Schiavo e padrona\". La pellicola \u00e8 considerata un thriller a luci rosse, date le esplicite scene di nudo e sesso del protagonista, il noto pornoattore Rocco Siffredi. Il film \u00e8 stato mostrato al Festival cinematografico internazionale di Mosca (2002, traduttore - Andrey Efremov).\nTrama.\nGhost, un poliziotto masochista, e Xenia, una bibliotecaria sadica, sono iscritti a un sito di appuntamenti al buio. I due, desiderosi di esperienze sessuali estreme, si conoscono online e fissano un incontro durante il quale danno sfogo a tutte le loro fantasie. Al risveglio dalla notte di passione, Xenia trova Ghost come lo aveva lasciato, ancora nudo e legato ad una trave, ma il ragazzo \u00e8 morto sgozzato. Xenia, non riuscendo a ricordare l'accaduto, cerca di fuggire per non essere incolpata dell'omicidio ma viene rintracciata da Silver, il migliore amico di Ghost che vuole scovare il responsabile. I due, muovendosi nell'oscuro mondo delle perversioni erotiche, decidono di collaborare per assicurare alla giustizia l'assassino."}
{"id": "4976592", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976592", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1939-1940", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1939-1940.\nStagione.\nNella stagione 1939-1940 la Reggiana disputa il girone B del campionato di Serie C, in casa granata arrivano i veneti: Luigi Bernardi, Umberto Romanini, Antonio Maran, Bruno Biagini, col terzino Guido Duo dal Livorno, Giordano Colaussi, parente del nazionale, dal Modena. Due ragazzini reggiani si alternano in porta: Satiro Lusetti, detto \"gatto magico\", e Gino Vasirani. \nNella gara di Coppa Italia arriva il . \u00c8 il giorno di Natale e al Mirabello convengono 8 000 tifosi. I grifoni passano nei tempi supplementari. \nIn campionato la Reggiana, guidata dal tecnico \"danubiano\" J\u00e1nos Vanicsek, domina il girone con 46 punti davanti al Mantova, secondo con 42 punti, e si qualifica per le finali. Attacco super con quattro giocatori in doppia cifra, Antonio Maran con 12 reti, Pietro De Stefanis e Giordano Colaussi con 11, Umberto Romanini con 10 centri. Poi il girone di finale dove l'aspettano Spezia, Savona e Taranto. Si incrociano le dita visti i precedenti, ma stavolta, a pochi giorni di distanza dal discorso di Mussolini che porta l'Italia in guerra tra l'entusiasmo generale, la Reggiana batte il Savona al Mirabello ed \u00e8 Serie B. Clamoroso l'(1-8) del 30 giugno in quel di Taranto. Salgono in Serie B Reggiana con 9 punti, Savona e Spezia con 7 punti, resta escluso il Taranto con 1 punto.\nI tifosi invadono il campo e urlano \"Stadio, stadio\". Si comincia anche a costruirlo, recintando un prato di Ospizio, ma la guerra bloccher\u00e0 tutto."}
{"id": "4976594", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976594", "title": "Alexandra Rochelle", "text": "Gioca nel ruolo di libero nel B\u00e9ziers Volley.\nCarriera.\nLa carriera di Alexandra Rochelle inizia nel 1993 nelle giovanili del Vannes Volley-ball, mentre nel 1997 passa al CS L\u00e9o Lagrange Nantes Volley-Ball, militando sempre nella formazione giovanile.\nNella stagione 2000-01 viene ingaggiata dal Reims Metropole Volley, club militante in Nationale 1, con il quale conquista la promozione al termine della stagione 2001-02 ed esordisce, indossando la stessa maglia, in Pro A nella stagione 2002-03.\nNell'annata 2003-04 passa all'USSP Albi, nel quale milita per sette stagioni, disputando sia campionato di massima divisione che quelli inferiori, a seguito della retrocessione della squadra per problemi finanziari; nel 2005 ottiene le prime convocazioni nella nazionale francese.\nDopo la parentesi di una stagione nell'\u00c9vreux Volley-ball, nella stagione 2011-12 viene acquistata dal B\u00e9ziers Volley, con cui vince lo scudetto 2017-18."}
{"id": "4976601", "revid": "66022356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976601", "title": "Epistulae ad Familiares", "text": ""}
{"id": "4976609", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976609", "title": "2ozs of Plastic (With a Hole in the Middle)", "text": "2ozs of Plastic (With a Hole in the Middle) \u00e8 il secondo album dei Man, pubblicato dalla Dawn Records nel settembre del 1969."}
{"id": "4976610", "revid": "122989374", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976610", "title": "Bloomberg Markets", "text": "Bloomberg Markets \u00e8 una rivista mensile di economia, pubblicata da Bloomberg, che l'ha fondata nel 1992. Dal 1999 \u00e8 divenuto parte di Bloomberg News, con Ronald Henkoff come direttore editoriale sotto la supervisione di Matt Winkler."}
{"id": "4976614", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976614", "title": "Zwei Welten (film 1930)", "text": "Zwei Welten \u00e8 un film del 1930 diretto da Ewald Andr\u00e9 Dupont.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Greenbaum-Film GmbH (Berlin) e dalla British International Pictures Ltd. (B.I.P.) (London) come versione tedesca di \"Due mondi\" con un cast artistico totalmente differente dalla produzione britannica.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Bayerische Filmgesellschaft m.b.H., fu presentato in prima al Capitol di Berlino il 16 settembre 1930 con il visto di censura M.03630 che ne proibiva la visione ai minori."}
{"id": "4976617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976617", "title": "Diafra Sakho", "text": "Statistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 26 maggio 2019.\""}
{"id": "4976624", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976624", "title": "Peter Collinson (botanico)", "text": "Biografia.\nFiglio di un mercante di stoffe di lana a Londra, Collinson entr\u00f2 in affari con suo padre e svilupp\u00f2 un interesse per la botanica. La sua famiglia apparteneva all'unione di \"Gracechurch Street\" della Societ\u00e0 religiosa degli amici (o quaccheri). \nNell'ottobre 1728 Collinson scrisse a Sir Hans Sloane, presidente della Royal Society, su strani eventi in Kent e il 7 novembre 1728 fu proposto per la Fellowship della societ\u00e0.\nCollinson sostenne la battaglia di Thomas Coram, William Hogarth e altri per la fondazione un istituto di beneficenza che accogliesse i bambini abbandonati dalle loro madri. Ottennero cos\u00ec, da re Giorgio II un Royal Charter per avviare la costruzione del Foundling Hospital e il 17 ottobre 1739 viene indicato Collinson come governatore fondatore.\nAnche se Collinson era un mercante di stoffe per vocazione, in gran parte degli scambi con il Nord America, il suo vero amore era il giardinaggio. Attraverso i suoi contatti di lavoro pot\u00e9 ottenere campioni di semi e piante da tutto il mondo. La collezione personale di piante di Collinson, prima a Peckham e poi a Mill Hill, divenne famosa. Egli si rese conto che c'era un mercato per queste cose in Inghilterra, e alla fine degli anni 1730 ha cominci\u00f2 ad importare i semi botanici del Nord America per i collezionisti inglesi, finanziando i viaggi di John Bartram. Ogni anno, distribuiva i semi del Nuovo Mondo, raccolti da Bartram, alla piccola nobilt\u00e0 inglese, ai vivaisti e agli scienziati naturali, tra cui Johann Jacob Dillenius, Philip Miller, Lord Petre, ai duchi di Richmond e Norfolk, a James Gordon, a John Busch e ad altri. Collinson fu anche il mecenate dello storico naturale Mark Catesby.\nCollinson mantenne una fitta corrispondenza con gli scienziati di rilievo a Londra e all'estero, tra cui Sloane, Carolus Linnaeus, Johan Frederik Gronovius, John Fothergill, Cadwallader Colden, e Benjamin Franklin. Collinson fu un particolare patrono della comunit\u00e0 scientifica di Filadelfia e assistette la nascente American Philosophical Society fondata da Bartram e Franklin nel 1743. Oper\u00f2 anche per molti anni come agente di acquisto per la Library Company of Philadelphia. Fu attraverso Collinson che Franklin comunic\u00f2 alla Royal Society quello che nel 1751 sar\u00e0 pubblicato come \"esperimenti e osservazioni sull'energia elettrica.\"\nVenne eletto come membro straniero dell'Accademia reale svedese delle scienze nel 1747.\nPur vivendo a Mill Hill, visse in quella che \u00e8 ora \"Ridgeway House boarding\" sede della Mill Hill School. Inoltre, la scuola ha anche una \"Collinson House\" e recentemente una \"Cedars House\", che porta il nome di alberi piantati da Collinson.\nCompil\u00f2 la lista delle abbreviazioni standard degli autori botanici."}
{"id": "4976629", "revid": "672727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976629", "title": "Power Horse Cup 2014", "text": ""}
{"id": "4976635", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976635", "title": "Victor Holl\u00e4nder", "text": ""}
{"id": "4976637", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976637", "title": "Gianni Dess\u00ec", "text": "Biografia.\nHa la sua prima formazione presso l'Accademia di belle arti dove si diploma in scenografia con Toti Scialoja.\nA met\u00e0 degli anni Settanta l'artista collabora con il teatro d'avanguardia.\nLe sue prime mostre personali risalgono agli anni ottanta dove espone alla Galleria Ugo Ferranti di Roma e alla Galleria Yvon Lambert di Parigi, mentre nel 1981 con Bruno Ceccobelli e Giuseppe Gallo partecipa ad alcune importanti collettive all'estero.\nDess\u00ec ha uno studio nell'ex Pastificio Cerere a San Lorenzo (Roma) e nel 1984 partecipa alla mostra Ateliers curata da Achille Bonito Oliva.\nSeguono svariate mostre dell'artista in Italia e nel mondo, partecipa alla Biennale di Venezia (1984, 1986 e 1993) e alla Quadriennale di Roma (1986, 1996).\nNelle sue opere si ritrova una grande sobriet\u00e0 cromatica data da diversi interventi sulla tela, come lacerazioni, incisioni, sovrapposizioni di piani, inserzioni di materie diverse.\nA met\u00e0 anni Ottanta, mentre l'attivit\u00e0 espositiva si intensifica con mostre a Roma, Berlino, Parigi e New York, la sua pittura si anima di un nuovo rapporto col colore, che si accende, fino a esplodere nei gialli di opere come Campione (1988) e Camera picta (1991).\nNel 2003 presenta per la prima volta alla Galleria dell'Oca alcune sculture, che inaugurano il serrato dialogo tra pittura e scultura approfondito nella personale che gli ha dedicato il Macro di Roma nel 2006.\nNel 2009 \u00e8 al Mart di Rovereto.\nHa mantenuto continui contatti con il mondo del teatro realizzando le scenografie per il Parsifal di Richard Wagner, messo in scena con la regia di Peter Stein e la direzione musicale di Claudio Abbado al Festival di Salisburgo e nel 2008/2010 ha realizzato le scene de Il castello del duca Barbabl\u00f9, opera di B\u00e9la Bart\u00f3k, rappresentato al Teatro alla Scala di Milano ed al Het Muziektheater di Amsterdam."}
{"id": "4976638", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976638", "title": "Rinne (film)", "text": ", anche conosciuto col titolo internazionale Reincarnation, \u00e8 un film del 2005 diretto da Takashi Shimizu.\nIl film, di produzione giapponese, fa parte della serie horror J-Horror Theater.\nTrama.\nNorihasa Omori, professore universitario interessato al fenomeno della reincarnazione, desideroso di appurare i propri convincimenti, compie un massacro in un albergo uccidendo 11 persone, tra cui i propri figli, per poi suicidarsi. Dopo 35 anni, il regista di film horror Ikuo Matsumura decide di girare un film su quella strage. Ma con l'avvicinarsi della data delle riprese, Nagisa, l'attrice scelta come protagonista femminile - che impersona una delle figlie del professore assassino - inizia ad essere perseguitata dai fantasmi delle vittime: soffre di colpo di allucinazioni ed \u00e8 continuamente tormentata dagli incubi della sanguinosa carneficina.\nIn parallelo, la storia inquadra anche Yayoi Kinoshita, studentessa di psicologia che, dopo una lezione in cui l'insegnante si \u00e8 opposta alle idee di reincarnazione, decide di cimentarsi in un saggio favorevole ad essa. Poco dopo conosce Yuka, la quale afferma di ricordarsi di fatti accaduti in una sua vita passata; le mostra anche dei segni sul collo che sembrerebbero essere la prova di uno strangolamento. Assieme iniziano a fare delle ricerche.\nNel frattempo Nagisa comincia a credere di essere la reincarnazione di uno dei figli del professore omicida, ma finisce infine col rendersi conto della verit\u00e0: lei \u00e8 in realt\u00e0 la reincarnazione dello stesso Norihasa. Rimette cos\u00ec in scena l'omicidio, per ricostruire esattamente quanto accaduto, e al momento del suicidio viene salvata prontamente.\nQualche tempo dopo, ricoverata in un reparto psichiatrico, riceve la visita della vedova del professore, Ayumi Omori, che le mostra i giocattoli dei figli; Nagisa, ossessionata dalle anime dei bambini uccisi, grida nella sua cella d'isolamento, costretta a patire per il resto della sua vita le visioni di quelle atrocit\u00e0."}
{"id": "4976639", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976639", "title": "Coppola (cappello)", "text": ""}
{"id": "4976644", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976644", "title": "Semicerchio (rivista)", "text": "Semicerchio. Rivista di poesia comparata \u00e8 una rivista internazionale di studi e testi sulla poesia e sulla letteratura comparata fondata a Firenze nel 1986 ed inclusa nell'elenco di riviste europee ERIH e nella lista ANVUR di riviste accademiche italiane.\nSi occupa \"di poesia dall'antichit\u00e0 al contemporaneo, con attenzione particolare al quadro internazionale e ai rapporti interculturali, alla critica tematica e alla letteratura d'immigrazione\" (www.unisi.it/semicerchio). Si articola in una prima parte monografica, dedicata a un tema antropologico o culturale, esplorato nella sua storia poetica attraverso ricerche specialistiche e antologie di testi, una sezione di saggi, testi e traduzioni inediti, e una rassegna di recensioni da ogni parte del mondo che comprende la poesia dei paesi europei, la poesia classica e medievale, la poesia araba, anglo-africana, iranica, lituana, greca, indiana, coreana, cinese, sudamericana, statunitense, la canzone. \nFra i collaboratori degli anni 1995-2013: Adonis, Meena Alexander, Horacio Armani, Muhammed Bennis, Mario Benedetti, Tahar Bekri, Yves Bonnefoy, Josif Brodskij, Franco Buffoni, Milo De Angelis, Michel Deguy, Eduardo Eielson, Antonis Fostieris, Hans Georg Gadamer, Dieter M. Gr\u00e4f,Jorie Graham, Seamus Heaney, Antony Hecht, Ko-Un, Yusef Komunyakaa, G\u00fcnter Kunert, Reiner Kunze, Philip Larkin, Mario Luzi, Valerio Magrelli, Alvaro Mutis, Les Murray, Jaros\u0142av Miko\u0142ajewski, Robert Pinsky, Edoardo Sanguineti, Charles Simic, Wole Soyinka, Tvzetan Todorov, Peter Waterhouse, K.C. Williams, Charles Wright, Zhai Yong-Ming, Andrea Zanzotto, Paul Zumthor.\n\"Semicerchio\" ha promosso o coorganizzato iniziative pubbliche, fra cui La Scuola di Scrittura Creativa 1989-2014 (http://semicerchio.bytenet.it/scuola/default.asp); il Seminario internazionale di Metrica Comparata \"Il Verso Europeo\" con Michail Gasparov (ed. a cura di F. Stella, Firenze 1995); i seminari con Josif Brodskij nel 1995 (editi nel volume \"Lezioni di Poesia\", Firenze 2000, a cura di A. Francini); i convegni sulle traduzioni di Montale nel 1996; 4 giornate internazionali di studio su Bibbia e poesia dal medioevo al \u2018900 nel 1997; i seminari sull\u2019\"Interculturalit\u00e0 della poesia europea\" del 1998-99; dal 2000 al 2008 il \"Festival di poesia medievale\" di Rimini, la collaborazione alla lettura di Derek Walcott presso la Fondazione Il Fiore nel 2000, il Festival \"Dante. Arte che genera arte\" nel 2006, il Festival Europeo di Traduzione a Napoli nel 2010. Dal 2010 collabora alla selezione del Premio di Poesia Ceppo Internazionale. \n\"Semicerchio\" ha conseguito nel 1998 il Premio Fiesole e il Premio Speciale per la Traduzione del Ministero per i Beni e le Attivit\u00e0 Culturali."}
{"id": "4976649", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976649", "title": "Scotophilus dinganii", "text": "Scotophilus dinganii () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'Africa subsahariana.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni, con la lunghezza totale tra 120 e 155\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 47 e 60\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 46 e 65\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 10 e 14\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 11 e 14\u00a0mm e un peso fino a 36\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta, liscia, soffice e lucida. Il corpo \u00e8 robusto, la testa \u00e8 grande. Le parti dorsali sono bruno-verdastre, bruno-grigiastre o bruno-rossastre, mentre le parti ventrali sono giallo pallido o arancioni. Gli individui della parte sud-occidentale dell'areale hanno il ventre bianco. Il muso \u00e8 corto e largo, dovuto alla presenza di due masse ghiandolari sui lati. Gli occhi sono piccoli. Le orecchie sono corte, ben separate tra loro, con il margine interno fortemente convesso e quello posteriore quasi diritto. Il trago \u00e8 lungo, affusolato e con la punta arrotondata. Le membrane alari sono semi-trasparenti e marroni scure. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio. Il cariotipo \u00e8 2n=36 FNa=52, mentre \u00e8 FNa=50 nella popolazione della Somalia.\nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni ad alta intensit\u00e0 sotto forma di impulsi a frequenza quasi costante di 28-35 kHz. Questa configurazione \u00e8 adatta alla predazione negli spazi aperti.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia singolarmente o in gruppi fino a 20 individui all'interno di cavit\u00e0 degli alberi, nidi d'uccelli, crepe sui muri di edifici e sotto i tetti di capanne. Preferisce una posizione orizzontale o in pendenza durante il riposo, pi\u00f9 raramente in verticale. Tollera temperature elevate. Il volo \u00e8 veloce, agile e scarsamente manovrato. L'attivit\u00e0 predatoria inizia subito dopo il tramonto e avviene anche con la pioggia battente.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti, particolarmente coleotteri e in misura minore emitteri, ortotteri e lepidotteri, catturati in volo sopra spazi aperti o vicino a luci artificiali..\nRiproduzione.\nDanno alla luce 2, talvolta 3, piccoli alla volta all'anno a novembre e dicembre e vengono allattati fino a novembre o dicembre. Femmine gravide sono state catturate in Uganda tra febbraio e marzo, mentre alcuni giovani sono stati osservati nel mese di maggio. In Kenya le nascite sono state osservate a novembre, marzo ed aprile.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Africa subsahariana, dal Gambia a Gibuti ad est e alla Namibia e il Sudafrica a sud, eccetto gran parte dell'Africa centrale e sud-occidentale.\nVive nelle savane alberate, boscaglie, foreste pluviali, ripariali, costiere e montane. \u00c8 molto abbondante nelle fattorie e nelle zone suburbane.\nTassonomia.\nAlcuni esemplari catturati in Ghana e nel Kenya precedentemente identificati con questa forma sono stati recentemente trasferiti nelle nuove specie \"S.livingstonii\" e \"S.trujilloi\".\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"S.dinganii\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4976655", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976655", "title": "Scotophilus leucogaster", "text": "Scotophilus leucogaster () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'Africa subsahariana.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni, con la lunghezza totale tra 107 e 129\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 43 e 58\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 37 e 54\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 10 e 13\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 11 e 17\u00a0mm e un peso fino a 27\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta, liscia, soffice e lucida. Il corpo \u00e8 robusto, la testa \u00e8 grande. Le parti dorsali variano dal bruno-grigiastro al marrone chiaro, mentre le parti ventrali sono bianche negli individui sopra l'equatore, con dei riflessi gialli nelle popolazioni australi. Il muso \u00e8 corto e largo, dovuto alla presenza di due masse ghiandolari sui lati. Le orecchie sono corte e ben separate tra loro. Il trago \u00e8 lungo, affusolato, con la punta arrotondata e il margine anteriore concavo. Le membrane alari sono semi-trasparenti e marroni scure. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio. Il cariotipo \u00e8 2n=36 FNa=50.\nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni sotto forma di impulsi di durata intermedia a frequenza quasi costante di circa 34\u00a0kHz. Tale configurazione \u00e8 adatta alla predazione negli spazi aperti.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia singolarmente o in gruppi fino a 9 individui sotto le fronde secche di palme del genere \"Borassus\", nelle cavit\u00e0 di grandi alberi come il baobab e sotto i tetti di case dove la temperatura esterna raggiunge anche i 40\u00a0\u00b0C. Entra in uno stato di torpore diurno a temperature sotto i 34\u00a0\u00b0C. L'attivit\u00e0 predatoria inizia subito dopo il tramonto ed \u00e8 notevolmente limitata durante la luna piena.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti catturati sopra spazi aperti, prevalentemente coleotteri ed emitteri durante le stagioni delle piogge e lepidotteri in quelle pi\u00f9 secche.\nRiproduzione.\nDanno alla luce due piccoli all'anno tra novembre e dicembre.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Africa subsahariana dalla Mauritania all'Etiopia ad est e al Mozambico meridionale a sud. Probabilmente \u00e8 presente anche nel Sudafrica.\nVive nelle savane, boschi e foreste ripariali, praterie, boschi di miombo e mopane e paludi, come nel delta dell'Okavango.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"S.leucogaster\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4976661", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976661", "title": "Scotophilus viridis", "text": "Scotophilus viridis () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'Africa subsahariana.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di medie dimensioni, con la lunghezza totale tra 105 e 131\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 41 e 51\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 34 e 49\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 8 e 10\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 13 e 18\u00a0mm e un peso fino a 20,5\u00a0g.\nAspetto.\nLa pelliccia \u00e8 corta, liscia, soffice e lucida. Il corpo \u00e8 robusto, la testa \u00e8 grande. Le parti dorsali sono bruno-giallastre, bruno-verdastre o bruno-arancioni scure con la base dei peli pi\u00f9 chiara, mentre le parti ventrali sono gialle chiare talvolta con dei riflessi brunastri. Gli individui a sud dell'equatore hanno il ventre talvolta completamente bianco, grigio chiaro o marrone chiaro. Il muso \u00e8 corto e largo, dovuto alla presenza di due masse ghiandolari sui lati. Gli occhi sono piccoli. Le orecchie sono marroni scure, corte, ben separate tra loro, con il margine interno fortemente convesso e quello posteriore quasi diritto. Il trago \u00e8 lungo, affusolato, con la punta arrotondata e il margine anteriore concavo. Le membrane alari sono semi-trasparenti e marroni scure. La coda \u00e8 lunga ed \u00e8 completamente inclusa nell'ampio uropatagio. Il cariotipo \u00e8 2n=36 FNa=54.\nEcolocazione.\nEmette ultrasuoni ad alta intensit\u00e0 sotto forma di impulsi a frequenza quasi costante iniziale di 78 kHz e finale di 37-42 kHz. Tale configurazione \u00e8 adatta alle predazioni negli spazi aperti.\nBiologia.\nComportamento.\nSi rifugia nelle cavit\u00e0 degli alberi, dove non rimane per pi\u00f9 di 3-4 giorni e spostandosi di giorno fino a 1 kM. Il volo \u00e8 agile, veloce e con una manovrabilit\u00e0 moderata. Si sposta efficacemente sul terreno.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti, particolarmente coleotteri e in misura minore di emitteri, ortotteri, ditteri e omotteri.\nRiproduzione.\nDanno alla luce due piccoli alla volta tra ottobre e novembre. L'ovulazione avviene ad aprile, seguita da una ritardata crescita embrionica. Femmine che allattavano sono state osservate nel mese di dicembre nel Malawi.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nell'Africa subsahariana, dal Senegal all'Etiopia centro-occidentale ad est fino al Sudafrica nord-orientale a sud.\nVive nelle praterie, boscaglie, savane alberate, foreste costiere e boschi di miombo.\nTassonomia.\nSono state riconosciute 2 sottospecie:\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"S.viridis\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4976664", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976664", "title": "Olimpbase", "text": ""}
{"id": "4976666", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976666", "title": "Tema Grimshaw", "text": ""}
{"id": "4976670", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976670", "title": "Marko Ivovi\u0107", "text": "Gioca nel ruolo di schiacciatore nella .\nCarriera.\nMarko Ivovi\u0107 inizia la propria carriera nelle giovanili dell'Odbojka\u0161ki Klub Spartak Ljig; con l'ingaggio da parte dell'Odbojka\u0161ki klub Vojvodina, club militante in Superliga, nella stagione 2009-10, esordisce nel professionismo: resta legato al club serbo per tre stagioni, aggiudicandosi per due volte la coppa nazionale; nel 2012 ottiene le prime convocazioni in nazionale.\nNella stagione 2012-13 si trasferisce in Turchia, nel Maliye Milli Piyango, mentre con la nazionale vince la medaglia di bronzo al campionato europeo 2013. Nella stagione successiva veste la maglia del Paris Volley, nella Ligue A francese, con cui vince la Supercoppa francese e la Coppa CEV, venendo premiato anche come MVP.\nNella stagione 2014-15 viene ingaggiato dal club polacco dell', con cui conquista il campionato; con la nazionale si aggiudica la medaglia d'argento alla World League 2015. Nell'annata successiva si accasa al , militante nella Superliga russa; si aggiudica la medaglia d'oro, con la nazionale, alla World League 2016, venendo premiato anche come MVP.\nNell'annata 2016-17 torna all', mentre in quella seguente disputa la Superliga S\u00e9rie A brasiliana con la maglia della , tornando a disputare la Superliga russa nella stagione 2018-19, ingaggiato dal ; con la nazionale vince la medaglia d'oro al campionato europeo 2019."}
{"id": "4976671", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976671", "title": "Galaporella thaleri", "text": "Galaporella thaleri \u00e8 un ragno appartenente alla famiglia Araneidae.\n\u00c8 l'unica specie nota del genere Galaporella.\nEtimologia.\nIl nome del genere \u00e8 composto da una prima parte, Galap- in riferimento alla localit\u00e0 di rinvenimento, le isole Galapagos; e da una seconda parte suffissoide, -orella per distinguerla da generi analoghi.\nIl nome della specie \u00e8 in onore dell'aracnologo austriaco Konrad Thaler.\nCaratteristiche.\nNon \u00e8 facile discriminare la trib\u00f9 di appartenenza di questo genere a causa dei seguenti caratteri:\nDistribuzione.\nLa specie \u00e8 stata rinvenuta nelle isole Galapagos: presso \"Los Gemelos\", localit\u00e0 sull'isola Santa Cruz.\nTassonomia.\nDal 2009 non sono stati esaminati altri esemplari, n\u00e9 sono state descritte sottospecie al 2014."}
{"id": "4976672", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976672", "title": "Francesco Giuseppe di Wittelsbach", "text": ""}
{"id": "4976674", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976674", "title": "Wittelsbach", "text": ""}
{"id": "4976675", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976675", "title": "Sergej Vasil'evi\u010d Gerasimov", "text": "Paesaggista, ader\u00ec inizialmente all'impressionismo e successivamente introdusse un'arte realista ispirata al socialismo."}
{"id": "4976679", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976679", "title": "Lorena (dinastia)", "text": ""}
{"id": "4976680", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976680", "title": "Giuseppe Brignone", "text": "Biografia.\nFiglio di Giovanni Brignone, assieme alla moglie Adelaide Andreani, divenne attore di teatro. Dopo aver lavorato con diverse compagnie teatrali, lavor\u00f2 nel cinema spesso con la figlia Mercedes Brignone e col genero Uberto Palmarini. Con la figlia inoltre ha preso parte anche a molte opere teatrali. Lasciato il teatro nel 1917, divenne attore caratterista recitando in film diretti anche dal figlio Guido Brignone. Mor\u00ec a Torino nel 1937."}
{"id": "4976681", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976681", "title": "Von Liechtenstein", "text": ""}
{"id": "4976683", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976683", "title": "Braganza", "text": ""}
{"id": "4976684", "revid": "1000783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976684", "title": "Hohenzollern", "text": ""}
{"id": "4976691", "revid": "66023345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976691", "title": "Orazioni di Santa Brigida", "text": ""}
{"id": "4976694", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976694", "title": "Juan de Zabaleta", "text": "Cronista di professione, fu autore delle opere satiriche \"Il giorno di festa per il domani\" (1654) e \"Il giorno di festa per il dopopranzo\" (1658)."}
{"id": "4976696", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976696", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1942-1943", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1942-1943.\nStagione.\nLa Reggiana riprende dal girone C della Serie C e nel suo girone c'\u00e8 anche il Guastalla dove gioca l\u2019ex granata Nellusco Campari. Si continua a giocare al pallone anche con la guerra sempre pi\u00f9 coinvolgente, sono infatti dietro l'angolo i primi bombardamenti. \nIl portiere Satiro Lusetti viene ceduto al Modena (sar\u00e0 nell\u2019immediato dopoguerra in serie A con l\u2019Andrea Doria (poi, dal 1946, Sampdoria). Arrivano in granata Pier Luigi Alvigini e Manlio Boffardi dal Rapallo, Ugo Giovanardi dal Lugo, Giuseppe Marmiroli dal Mantova, Gino Strocchi e Paolo Zampighi dal Ravenna, ma soprattutto dalla Sanremese il centravanti Adriano Zecca, che sar\u00e0 alla Roma in Serie A. Sar\u00e0 lui il miglior realizzatore granata di stagione con 14 reti, buono anche il contributo di Giuseppe Marmiroli con 12 centri.\nTra i nostri Vivante Montanari, detto Briga. Il campionato \u00e8 discreto, ma nulla pi\u00f9 e la Reggiana, guidata da Alfredo Mazzoni, \u00e8 sorpassata dal Parma che si aggiudica il girone, e resta in C, pur conquistando il diritto alla promozione sul campo le viene tolto in piena estate per illecito sportivo."}
{"id": "4976700", "revid": "125038048", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976700", "title": "Qualificazioni al campionato mondiale di calcio 1994 - Interzona", "text": "Le tre squadre che si sono qualificati agli spareggi interzona sono stati il , in quanto seconda classificata della CONCACAF, l', in quanto vincitrice dell'OFC, e l', in quanto seconda classificata del gruppo A del CONMEBOL. Il primo spareggio \u00e8 stato giocato, con partite di andata e ritorno, tra il e l'; la vincente, ossia l', si \u00e8 qualificata allo spareggio contro l'.\nGli spareggi sono iniziati il 31 luglio 1993, e si sono conclusi il 17 novembre 1993."}
{"id": "4976706", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976706", "title": "Winder", "text": "Winder \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Barrow, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976710", "title": "Stockbridge (Georgia)", "text": "Stockbridge \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Henry. La citt\u00e0 fa parte dell'area metropolitana di Atlanta."}
{"id": "4976714", "revid": "529641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976714", "title": "To Live for to Die", "text": "To Live for to Die \u00e8 un album live dei Man, pubblicato dalla Point Records nel 1997. Il disco (in origine uscito solo come bootleg) fu registrato dal vivo nell'ottobre del 1970 ad Amburgo (Germania)."}
{"id": "4976721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976721", "title": "Toccoa", "text": "Toccoa \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Stephens, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976725", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976725", "title": "Jesup", "text": "Jesup pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "4976728", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976728", "title": "Galaporella", "text": ""}
{"id": "4976729", "revid": "122773915", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976729", "title": "Bras\u00edlia V\u00f4lei Esporte Clube", "text": "Il Bras\u00edlia V\u00f4lei Esporte Clube \u00e8 una societ\u00e0 pallavolistica femminile brasiliana con sede a Taguatinga, nel Distretto Federale.\nMilita nel massimo livello del campionato brasiliano, la Superliga S\u00e9rie A.\nStoria.\nIl Bras\u00edlia V\u00f4lei Esporte Clube viene fondato nel 2006, intraprendendo prevalentemente attivit\u00e0 giovanili. Nel 2013 viene ammesso nella Superliga S\u00e9rie A, esordendovi nella stagione 2013-14, chiusa all'ottavo posto."}
{"id": "4976731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976731", "title": "Jesup (Georgia)", "text": "Jesup \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Wayne, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976732", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976732", "title": "Associazione Calcio Reggiana 1943-1944", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1943-1944.\nLa stagione.\nIl territorio italiano vive gli orrori della guerra ed il passaggio del fronte sconvolge tutto, compreso il calcio. Questo \u00e8 un campionato anomalo e si svolge per decisione del governo fascista repubblicano solo nei territori occupati dai nazi fascisti. Il calcio ufficiale \u00e8 fermo e quindi non verr\u00e0 omologato. La Reggiana \u00e8 inserita nel campionato Alta Italia Emilia nel girone C con Carpi, Modena, Mantova e Centese. Tra gli altri giocano alcuni giocatori come Bruno Borri, Pier Luigi Alvigini e Aldo Zucchero che erano militari a Reggio Emilia, oltre ai vecchi Vivaldo Fornaciari e Arturo Benelli. Torna a Reggio anche Raggio Montanari.\nLa prima di campionato al Mirabello col Mantova si svolge il 13 febbraio, a un mese di distanza dal grande e cruento bombardamento che ha provocato 275 morti in citt\u00e0. Lo stadio \u00e8 ovviamente deserto. Al turno successivo passano le prime due, alla fine la Reggiana dovrebbe presentarsi a Modena per lo spareggio con il Carpi valevole per il secondo posto essendo entrambe con 11 punti, ma preferisce non presentarsi. Il primo posto nel girone \u00e8 del Modena con 14 punti."}
{"id": "4976734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976734", "title": "Fitzgerald (Georgia)", "text": "Fitzgerald \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello stato della Georgia e in particolare nella contea di Ben Hill, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976743", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976743", "title": "Soma (Turchia)", "text": "Soma \u00e8 una citt\u00e0 della Turchia, centro dell'omonimo distretto della provincia di Manisa. \nDisastro di Soma.\nIn una miniera in prossimit\u00e0 della citt\u00e0 il 13 maggio 2014 si \u00e8 verificato un incidente che ha provocato oltre 300 vittime."}
{"id": "4976748", "revid": "217830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976748", "title": "Gran Premio motociclistico di Francia 2014", "text": "Il Gran Premio motociclistico di Francia 2014 \u00e8 stata la quinta prova del motomondiale del 2014 nonch\u00e9 la 57\u00aa edizione del Gran Premio motociclistico di Francia valida per il campionato mondiale. Si \u00e8 svolta sul circuito Bugatti di Le Mans e ha registrato le vittorie di Marc M\u00e1rquez in MotoGP, di Mika Kallio in Moto2 e di Jack Miller in Moto3.\nMotoGP.\nLo spagnolo Marc M\u00e1rquez su Honda RC213V, dopo aver ottenuto la pole position per la quinta volta consecutiva nella stagione, si \u00e8 imposto anche al termine della gara (anche in questo caso per la quinta volta consecutiva), precedendo sul traguardo Valentino Rossi su Yamaha YZR-M1 e \u00c1lvaro Bautista anch'egli su Honda. Sempre Marquez ha ottenuto anche il giro pi\u00f9 veloce, migliorando il record del circuito.\nLuca Scassa avrebbe dovuto correre questo GP con il team Iodaracing Project in sostituzione dell'infortunato Danilo Petrucci, tuttavia, durante il collaudo della ART sul circuito del Mugello, Scassa \u00e8 caduto riportando la frattura della testa del femore destro.\nMoto2.\nSeconda vittoria stagionale per Mika Kallio, che dopo aver vinto il precedente GP di Spagna si ripete anche in occasione di questa gara. Il pilota finlandese del team Marc VDS Racing, alla quindicesima affermazione in carriera nel motomondiale, si porta a sette lunghezze in campionato dal capo classifica Esteve Rabat (terzo al traguardo).\nSecondo posto per Simone Corsi con la Kalex del team Forward Racing, mentre l'autore della pole position Jonas Folger giunge sesto al traguardo.\nMoto3.\nTerza vittoria stagionale per Jack Miller che, complice il ritiro del suo diretto inseguitore Romano Fenati, incrementa il suo vantaggio nella classifica generale.\nAlle spalle del pilota australiano troviamo \u00c1lex Rins con la Honda NSF250R e Isaac Vi\u00f1ales, terzo con la KTM RC 250 GP del Calvo Team al primo podio in carriera nel motomondiale. Autore del giro pi\u00f9 veloce in gara e quarto sul traguardo Francesco Bagnaia dello SKY Racing Team VR46, sesto invece si posiziona Efr\u00e9n V\u00e1zquez, autore della pole position."}
{"id": "4976750", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976750", "title": "Museo civico Raffaele Marrocco", "text": "Il museo civico Raffaele Marrocco \u00e8 un museo di Piedimonte Matese in provincia di Caserta.\nIl museo.\nIl complesso conventuale domenicano dove ha sede il museo fu fondato negli ultimi anni del XIV secolo ai piedi del borgo di San Giovanni. La struttura fu inserita nei pressi del tessuto urbano in ottemperanza alle intenzioni dell'ordine di essere partecipe alla vita cittadina: due bolle papali di Bonifacio IX databili tra il 1389 e il 1404, testimoniano l'interesse di far approdare nel territorio pedemontano l'ordine di san Domenico di Guzm\u00e1n.\nIl convento e la chiesa furono edificati tra il 1394 e il 1414 per iniziativa di Sveva Sanseverino, moglie di Giacomo II Caetani dell'Aquila e signora di Piedimonte, pronipote di san Tommaso d'Aquino, santo al quale essi furono intitolati.\nNel 1414 il convento e la chiesa furono affidati all'ordine dei domenicani che vi rimasero fino al 1809, anno in cui il monastero fu soppresso. Successivamente il convento fu adibito a sottintendenza borbonica e, poi, a sottoprefettura del Regno d'Italia. Nel 1905 fu destinato a edificio scolastico e ulteriormente ampliato una ventina di anni pi\u00f9 tardi.\nA partire dai primi anni del Novecento, un ampio settore del complesso conventuale ospita il civico Museo Alifano, oggi ribattezzato Museo Civico \"Raffaele Marrocco\" in onore del suo fondatore. Marrocco fu un protagonista della vita culturale della sua citt\u00e0 per tutta la prima met\u00e0 del Novecento. Dipendente comunale, giornalista e scrittore di storia locale, mise la sua passione e la sua cultura classica al servizio dell'archeologia per quasi un quarantennio. Nel 1912 fu nominato regio ispettore onorario dei monumenti e scavi di Piedimonte e dal 1913 fu direttore del civico museo campano-sannita che solo nel 1926 assunse il nome di museo Alifano. Increment\u00f2 notevolmente la collezione archeologica comunale, custodita nel museo da lui fondato, grazie ad acquisti e donazioni. La collezione crebbe a tal punto che l'originaria ma angusta sede del museo, in via Ercole d'Agnese, venne ben presto abbandonata; esso fu trasferito negli ampi locali dell'ex convento del Santissimo Salvatore, dove rimase fino al 1927, anno in cui fu trasferito nell'attuale sede.\nNel 1953 il museo fu arricchito da una nuova sala lapidaria e dalla \"Bibliotheca Scriptorum loci\" dove furono raccolti i libri scritti dagli autori locali.\nPer alcuni decenni, tuttavia, il museo civico \u00e8 rimasto chiuso ed inaccessibile alla cittadinanza; inoltre i reperti in esso custoditi furono trasferiti nel Museo Archeologico di Napoli. Questo fino al 16 giugno 2013 quando \u00e8 stato nuovamente inaugurato. Nel 2014 \u00e8 sede di una mostra archeologica sui sanniti, denominata \"Gens fortissima Italiae\", e dell'antica mostra al primo piano relativa al periodo che va dal Risorgimento alla seconda guerra mondiale, voluta fortemente dal suo fondatore, Raffaele Marrocco.\nIl chiostro maggiore.\nIl chiostro maggiore \u00e8 arricchito da affreschi datati tra il XVI e il XVII secolo. Sono presenti figurazioni ad affresco definite tecnicamente grottesche. Si tratta di un genere pittorico in voga nel corso del tardo Rinascimento, ispirato agli ornamenti degli edifici dell'antica Roma, riscoperti proprio in quegli anni. Le grottesche consistono nella combinazione di figure umane, animali, fantastiche o mostruose, che si intrecciano a motivi vegetali e forme geometriche, generando soggetti complessi e di difficile interpretazione che appartengono, in genere, alla sfera mitologica e allegorica.\nIl chiostro, con la consueta struttura quasi quadrata, \u00e8 scandito da 21 pilastri in muratura con copertura a crociera, sorretta da semplici e nudi pilastri, sormontati da archi gotici acuti, nelle cui vele sono state riportate alla luce nel 2008, dopo un restauro, ricche decorazioni ad affresco ritoccate a tempera. Si tratta di un complesso di opere d'arte valutabile all'incirca in 600 m\u00b2 e composte da paesaggi, allegorie e decorazioni a grottesche.\nLungo le pareti si snodano, invece, le raffigurazioni agiografiche dove sono rappresentati soprattutto scorci della vita domenicana.\nBraccio nord-ovest.\nIl braccio di nord-ovest \u00e8 quello al quale si accede dall'ingresso del museo. Sul lato sinistro sono rappresentati i 12 segni zodiacali, fatta eccezione per il segno dell'Acquario ormai non pi\u00f9 visibile, divisi in base alle stagioni di appartenenza che, a loro volta, sono personificate da immagini. Sulla destra sono presenti, invece, le allegorie dell'Aria, dell'Acqua e del Fuoco. una quarta figura rappresenta una giovane con calzari dorati e un piccolo gonnellino.\nBraccio nord-est.\nPercorrendo il portico lungo il lato nord-est \u00e8 possibile ammirare la raffigurazione di un cavallo baio colto al galoppo, una sorta di mappamondo e altri due oggetti di non chiara lettura. Proseguendo, in una cornice ovale viene ritratta una figura femminile seduta, che ha una lancia o un pugnale conficcato nel collo; per questo particolare attributo iconografico \u00e8 stata identificata con Santa Lucia, martire morta a Siracusa tramite un pugnale per mano dell'uomo a cui era stata promessa sposa, ma che aveva rifiutato. Sulla parete nord-est \u00e8 riconoscibile la scena di una famosa battaglia, quella di Lepanto avvenuta nel 1571. L'importanza della rappresentazione non risiede solo nella bellezza dell'affresco, ma nella possibilit\u00e0 di avere una datazione certa per gli affreschi. Essendo stata rappresentata tale battaglia, gli affreschi non possono risalire ad un periodo precedente al 1571.\nBraccio sud-est.\nIl braccio sud-est che, parzialmente tompagnato dall'abside della chiesa attigua, appare contraddistinto, su entrambi i lati, solamente da elementi decorativi. Negli spicchi della prima volta sono presenti mascheroni a mezza luna separati da alti incensieri. Unico rimando simbolico \u00e8 dato dagli strumenti collocati nella parte alta della decorazione, ossia pennelli, squadre e tavolozze coi colori che richiamano l'arte del dipingere. Di seguito sono presenti due sfingi rappresentate di profilo. Gli spicchi successivi sono decorati invece da motivi vegetali, ghirlande, volute e uccellini.\nInfine si giunge al lato sud-ovest caratterizzato, in particolar modo, da rappresentazioni allegoriche e da personaggi biblici. Sulla destra \u00e8 possibile ammirare una figura, probabilmente di donna, che regge con una mano un calice da cui esce un'ostia e, con l'altra, una lunga croce. Si potrebbe trattare dell'allegoria della Fede o della Religione. Proseguendo si incontra una seconda immagine femminile, ricoperta da una tunica gialla, che regge in una mano una corona e nell'altra un bastone decorato. Si suppone che si tratti dell'allegoria della Sovranit\u00e0 o, pi\u00f9 probabilmente, di Talia, musa della poesia idilliaca e della commedia. Sulla sinistra, nella stessa volta, si trova una seconda figura femminile con una tromba a tubo dritto, ipoteticamente un'altra musa.\nBraccio sud-ovest.\nLungo il braccio sud-ovest \u00e8 rappresentato, sulla destra, un giovane uomo che regge in mano una testa mozzata e nell'altra una scimitarra. Secondo l'iconografia si tratta di Davide con la testa mozza di Golia. Sulla lato sinistro, invece, vi \u00e8 una raffigurazione simile, sempre in ambito biblico, che vede Giuditta con in mano la testa di Oloferne.\nNell'ultimo settore si trovano le allegorie delle virt\u00f9 cardinali. Sulla destra \u00e8 presente la Giustizia, con la spada, segno del suo potere, e la bilancia che indica la sua imparzialit\u00e0. Sulla sinistra, invece, \u00e8 visibile la Prudenza, posta su una sfera azzurra ai cui lati sono appoggiati elefanti grifi. La donna regge uno specchio, che allude alla capacit\u00e0 di non lasciarsi sedurre dalle apparenze fugaci, ed un serpente che richiama il passo dell'evangelista Matteo in cui dice \u201c\u2026siate dunque prudenti come i serpenti\u201d.\nProseguendo nell'ultima volta sono presenti le allegorie della Temperanza e della Fortezza. La prima regge tra le mani due anfore che alludono alla capacit\u00e0 di saper mitigare le forze. La seconda regge una colonna spezzata indice della forza.\nEpigrafi.\nAll'interno del museo sono presenti diverse epigrafi di epoca romana rinvenute tra la citt\u00e0 di Alife e quella di Telesia.\nL'epigrafia \u00e8 la scienza che studia le iscrizioni incise su materiale durevole, come ad esempio pietra, marmo, gemme e metalli; tale scienza cerca di capire ed interpretare il testo delle iscrizioni e di porle in un determinato contesto storico. \u00c8 possibile individuare la datazione esatta di ciascuna epigrafe prendendo come riferimento il carattere, la forma dei segni divisori, la presenza dei consoli eletti in quel determinato anno, l'imperatore in carica e cos\u00ec via. L'epigrafe permette di ricostruire tasselli importanti della storia antica.\nTalvolta alcune epigrafi risultano mutile, vale a dire che una parte del testo \u00e8 mancante; a causa di queste lacune risulta spesso impossibile o quanto meno difficile risalire al personaggio citato o alla datazione esatta dell'iscrizione; in altri casi invece \u00e8 comunque possibile ricostruire in maniera precisa il contesto storico.\nEsistono vari tipi di epigrafi, tra queste le pi\u00f9 comuni sono quelle funerarie o \"sepulcrares\". Tali iscrizioni riportano generalmente il nome del defunto, il suo patronimico, indispensabile per l'identificazione del personaggio, la data della sua morte e talvolta \u00e8 presente anche l'et\u00e0. In questo genere di epigrafe si trova solitamente la formula D.M., ossia \"Dis Manibus\", posta prima dell'iscrizione e che letteralmente significa \"agli dei mani\", divinit\u00e0 dell'oltretomba. Un esempio di epigrafe funeraria contenuta all'interno del museo \u00e8 quella rivolta a \"Titia Felicitas\" da parte del marito \"Seppius Fortunatus\". Il testo \u00e8 integro ad esclusione della prima riga, compromessa da una sfaldatura superficiale. La scrittura \u00e8 una capitale epigrafica ben rifinita e dal modulo costante; \u00e8 da datarsi intorno al I secolo.\nOltre alle epigrafi sepolcrali esistono anche quelle sacre, quelle di confine dette \"terminales\", le \"instrumenta\", le iscrizioni giuridiche, quelle relative alle opere pubbliche e quelle commemorative, come ad esempio l'epigrafe dedicata al senatore \"Fabius Maximus\" che aveva fatto ricostruire le terme di Ercole, probabilmente site nelle campagne limitrofe alla citt\u00e0 di Alife.\nI romani erano soliti mettere per iscritto ogni cosa che avesse un valore. Tale usanza continu\u00f2 anche nei secoli successivi, in particolar modo nel periodo medievale. Spesso le epigrafi non pi\u00f9 in uso erano impiegate come materiale da riutilizzo: in alcuni casi erano incise nuove iscrizioni nella parte retrostante alla precedente, altre volte, invece, adoperate nella pavimentazione e in altre parti delle strutture degli edifici.\nMostra archeologica.\nAccedendo al chiostro minore, arricchito da manufatti antichi e caratterizzato dalle grotte sul lato destro, \u00e8 possibile accedere alla mostra archeologica sui sanniti inaugurata il 16 giugno del 2013. La mostra, intitolata \u201cGens fortissima Italiae: i sanniti nel territorio di Piedimonte Matese\u201d, offre un'ampia gamma di reperti rinvenuti in gran parte durante gli scavi sul monte Cila.\nLe prime fasi del popolamento umano, attestato finora nell'odierno territorio della citt\u00e0 di Piedimonte Matese, risalgono al neolitico (VI-IV millennio a.C.). Meglio documentato risulta invece l'eneolitico (IV-III millennio a.C.), molti reperti, poi, indicano una forte attivit\u00e0 manifatturiera anche nell'et\u00e0 del bronzo e in quella del ferro.\nA partire dall'et\u00e0 del ferro (IX-VIII sec. a.C.) queste zone furono popolate da genti che, grazie alle fonti antiche, sono state identificate come i sanniti pentri. Forse gi\u00e0 intorno alla fine del IV secolo a.C. le genti qui stanziate entrarono nella cittadinanza romana senza diritto di voto (civitas sine suffragio).\nI reperti, contenuti all'interno della mostra, provengono principalmente dalle necropoli; le indicazioni pi\u00f9 significative relative a questi contesti del territorio di Piedimonte Matese, riguardano in particolar modo il monte Cila dal quale provengono numerosi reperti, presumibilmente riferibili a sepolture databili tra il VII e il IV-III secolo a.C. Le tombe sono di tipo a fossa, spesso con copertura in pietra. Al loro interno sono stati rinvenuti arredi funerari e monili di varia natura. Nelle sepolture femminili sono stati ritrovati gioielli in bronzo, tra cui bracciali e collane di ottima manifattura; interessante il rinvenimento delle cosiddette fibule, ossia le spille che le donne sannite utilizzavano per sostenere il peplo, la classica tunica avvolta intorno al corpo. Il corredo funerario maschile, invece, \u00e8 costituito soprattutto da armi e armature. I sanniti, come riportano anche le fonti antiche, erano un popolo di guerrieri: il corredo bellico comprende punte di spade, cinturoni e fibbie in bronzo.\nLa collezione offre un gran numero di vasi e contenitori neri a figure rosse che ricordano le tecniche di lavorazione greca. Le raffigurazioni sono di tipo conviviale e ritraggono personaggi sanniti nella loro quotidianit\u00e0. Notevole la presenza di statuette fittili votive rinvenute nelle necropoli, che ritraggono divinit\u00e0, e la riproduzioni di parti anatomiche, anch'esse legate al culto.\nIl corridore del monte Cila.\nIl fulcro della mostra \u00e8 costituito da una statuetta di bronzo oggi denominata \"corridore del monte Cila\". La statuina, alta poco pi\u00f9 di 11 cm fu scoperta alla fine del 1927, nel corso di lavori agricoli condotti nel fondo Fantini; questo era ubicato alle estreme pendici del monte Cila. Marrocco acquis\u00ec la statuina, dando pronta comunicazione del ritrovamento ad Amedeo Maiuri, regio soprintendente alle antichit\u00e0 della Campania e del Molise. Questi mostr\u00f2 subito interesse al reperto e, sulla base delle indicazioni e delle intuizioni di Marrocco, ne diede una rapida pubblicazione scientifica nel 1929. Quello stesso anno il \"Corridore\" fu acquisito dal Museo Archeologico Nazionale di Napoli, in considerazione del \"carattere di particolare interesse sia artistico sia anche storico\" che questo rivestiva.\nLa statuetta ritrae un giovane completamente nudo, in atto di avanzare, con il braccio destro sollevato in alto a sorreggere un cinturone e con l'altro piegato ad angolo retto, con la mano aperta, poggiata sul corrispondente fianco. Il cinturone, chiuso da un solo gancio, costituisce una miniaturistica versione del tipo a fascia rettangolare, in lamina di bronzo, comunemente definito \u201csannitico\u201d. In esso va riconosciuta una statuina votiva, dedicata in uno dei luoghi di culto o dei santuari, forse di Ercole, presenti sul monte Cila o nelle immediate vicinanze.\n\u00c8 probabile che il bronzetto sia il prodotto di un'officina locale, campano-sannitica che si rif\u00e0 anche a modelli magno-greci e sicelioti.\nLa statuina \u00e8 databile attorno al 460 a.C.; l'immagine del Corridore \u00e8 sostanzialmente priva di espliciti confronti nell'ambito del vasto panorama della coeva produzione artistica italica. La nudit\u00e0 del giovane e il cinturone sollevato, inducono a pensare ad un contesto di tipo agonale o iniziatico. Il gesto immortalato suggerisce probabilmente la gratitudine verso la divinit\u00e0 che lo aveva sostenuto nella prova.\nIl primo piano.\nAl primo piano \u00e8 sita la collezione civica nella quale sono presenti reperti relativi al periodo Risorgimentale e alle due guerre mondiali. La mostra, di carattere eterogeneo, ospita oggetti di materiali diversi (ceramiche, armi, arredi liturgici, ed altro) frutto di donazioni di famiglie ed enti locali.\nLa sala mantiene tuttora la struttura voluta originariamente dal fondatore del museo, Raffaele Marrocco; le stesse teche presenti al suo interno sono quelle originali dell'inizio del Novecento. Una parte degli oggetti presenti all'interno della mostra necessita di approfondimento scientifico.\nLe bambole.\nLe bambole raffigurano i costumi tipici di alcuni paesi del Matese. Esse furono commissionate dallo stesso Raffaele Marrocco intorno al 1930.\nL'altezza media delle bambole \u00e8 di 55 cm; sono state tutte realizzate in panno con vesti confezionati in materiali diversi. Secondo il Marrocco, i costumi popolari della zona matesina non differiscono sostanzialmente da quelli del napoletano per ci\u00f2 che concerne gli elementi di base, fatta eccezione per il taglio e il colore, che per alcuni \u00e8 pi\u00f9 sgargiante, mentre per altri \u00e8 pi\u00f9 scuro.\nTutte le bambole sono abbigliate secondo il costume tradizionale quotidiano: a differenza delle altre, la bambola di Letino indossa l'abito tradizionale della vedova.\nLa datazione dei costumi sembra pi\u00f9 o meno certa per Valle Agricola (1600) e Gallo Matese (1658). Tuttavia, data l'evidente somiglianza tipologica, riscontrabile anche attraverso i nomi tradizionali dei singoli indumenti, i costumi dovrebbero risalire al XVII secolo.\nLa realizzazione delle bambole \u00e8 avvenuta in epoca moderna e i costumi non sono riprodotti fedelmente: per questo motivo, l'attribuzione risulta ancora incerta e in attesa di ulteriori approfondimenti.\nLa bandiera legionaria del Matese.\nLa bandiera della Legione del Matese fu donata alla citt\u00e0 di Piedimonte Matese nel corso delle commemorazioni patriottiche del 26 settembre 1909.\nArmi (vetrina piccola).\nSono presenti delle spalline con ghiera dell'esercito borbonico, scarsella dei Carabinieri, una fondina per pistola, borracce e una cartucciera a nastro composta da 20 bossoli vuoti e 3 con proiettili non esplosi; ci sono anche un mirino telescopico per fucile e un pendolo da cuc\u00f9 del 1800.\nArmi (vetrina grande).\nGrande variet\u00e0 di armi databili tra la prima e la seconda guerra mondiale.\nNella vetrina principale sono presenti fucili ad avancarica a doppia canna a percussione, una palla di cannone, borracce, baionette e proiettili di diverse dimensioni; sono esposte inoltre granate e diverse tipologie di sciabole: quelle da ufficiale della guardia nazionale, da ufficiale borbonico e una sciabola databile al XVIII secolo appartenuta al Governatore di Piedimonte nel 1793.\nArmi (saletta laterale).\nNelle vetrine poste nella terza saletta a partire dall'entrata, sono presenti fucili ad avancarica a canna singola e sistema di azionamento a percussione. Ci sono inoltre rivoltelle a cilindro antecedenti al 1890 e baionette a ghiera o del tipo \u201cVaubaun\u201d inventate nel XVIII secolo da un ingegnere militare di nome S\u00e9bastien Le Prestre de Vauban che, sostituendo il precedente modello che veniva inserito direttamente all'interno del moschetto, rivoluzion\u00f2 quest'arma, collegando la lama ad un elemento metallico ad \u201cL\u201d, terminante con un manicotto. Nelle vetrine \u00e8 visibile anche una pistola ad avancarica e una baionetta pugnale \u201cErsats\u201d con elsa a crociera ondulata, per fucile e moschetto Ts modello 1891, detta anche \u201cbaionetta di emergenza\u201d.\nCeramiche.\nNella sezione dedicata alle ceramiche sono presenti piatti finemente decorati, giare, fiasche di diversa provenienza, catini, zuppiere e vassoi. Tra essi sono visibili diversi manufatti di Cerreto Sannita, riconoscibili per i colori sgargianti e per la perfetta tecnica decorativa. Una serie di tondi, datati al XVIII secolo, provengono invece dai Castelli d'Abruzzo.\nSono presenti diversi albarelli, vale a dire dei recipienti usati nelle antiche farmacie per contenere spezie, prodotti erboristici o preparati medicinali come unguenti, polveri ed elettuari. Molto diffusi in Italia nel periodo medievale e rinascimentale, gli albarelli erano decorati con motivi fitomorfi e floreali, oppure con motivi a fascia: alcuni di essi presentano raffigurazioni a soggetto religioso, altri profano.\nScarabattola.\nLa scarabattola \u00e8 generalmente un'edicola che espone immagini e oggetti sacri; nel XVIII secolo le scarabattole erano di gran moda negli ambienti aristocratici e ornavano le case dei napoletani.\nNella teca in legno \u00e8 rappresentata una Nativit\u00e0 su sfondo dipinto. Oltre alla Sacra Famiglia, posta al centro, si trovano due pastori, tre angeli e nove puttini, elemento tipico della scarabattola settecentesca, e cinque contadini, di cui tre donne e due uomini. I due personaggi posti in primo piano sono di dimensioni molto ridotte, probabilmente per dare profondit\u00e0 all'opera. Tutti i personaggi sono abbigliati secondo lo stile dell'epoca. Di grande impatto \u00e8 \u201cl'affollamento\u201d di personaggi che rende l'opera singolare, considerando anche la quantit\u00e0 di angeli e puttini sul lato superiore. Non facilmente visibile, dietro ai contadini posti ai lati, \u00e8 presente un bue, elemento importante nella rappresentazione della nativit\u00e0; ci\u00f2 potrebbe significare che alcuni personaggi siano stati aggiunti nella scena in un secondo momento.\nL'opera viene datata al XVIII secolo. La sua attribuzione \u00e8 incerta, sebbene i due pastori siano stati ricondotti a Giuseppe Sanmartino, scultore celebre per il \u201cCristo velato\u201d e attivo anche come figulinaio per presepi; alcune sue opere, infatti, sono esposte al Museo di San Martino a Napoli.\nPinacoteca.\nLa pinacoteca della collezione Marrocco conserva opere a soggetto sacro e profano; in attesa di compiere uno studio approfondito sui dipinti, l'esposizione delle opere rispetta l'ordine e l'interpretazione attribuiti in passato.\nLe prime due sale conservano dipinti di carattere sacro come il \u2018'Pianto della Madonna'\u2019, il \u2018'San Pasquale Baylon'\u2019, la \u2018'Maddalena penitente'\u2019, '\u2018Nativit\u00e0'\u2019 e \u2018'San Sebastiano'\u2019. L'ultima sala ospita il \u2018'Paesaggio'\u2019 e la \u2018'Natura morta'\u2019; infine \u00e8 presente anche il \u2018'Ritratto di Beniamino Caso'\u2019 patriota e politico italiano, che visse tra San Gregorio Matese e Piedimonte Matese tra il 1824 e il 1883.\nInteressante \u00e8 il caso della crocifissione di Ges\u00f9 presente nella prima sala sulla destra. Durante il restauro \u00e8 stato possibile notare il cosiddetto ripensamento dell'artista, facendo attenzione, infatti, si possono intravedere, sul braccio destro della Madonna, due mani; con ogni probabilit\u00e0 l'artista, rendendosi conto dell'asimmetria della figura, decise di ricoprire la mano con la pittura e di riproporzionare le dimensioni.\nNella pinacoteca \u00e8 presente anche una portantina in legno. Lo stemma sul fianco fa ipotizzare che appartenesse alla sfera ecclesiastica. Su di essa non ci sono ulteriori informazioni.\nUna piccola pinacoteca costituita da opere di varia provenienza ma con un unico massimo denominatore: appartenere al MuCiRaMa.\nTornando indietro \u00e8 possibile ammirare le ultime due sale della mostra.\nBusti.\nAll'interno della mostra al primo piano sono presenti cinque busti raffiguranti personaggi noti del territorio.\nAll'ingresso \u00e8 possibile ammirare il busto in marmo del conte Alfredo Gaetani d'Aragona. Esso fu donato al museo dalla famiglia del conte che voleva lasciare eterno ricordo dell'antenato. Ricordato soprattutto per il suo bell'aspetto e per il suo valore militare, esso rappresenta la forza e la nobilt\u00e0 d'animo della famiglia che un tempo abitava il palazzo ducale che sovrasta tuttora Piedimonte Matese.\nNella seconda sala sono esposti, invece, gli ultimi due sovrani borbonici: Francesco II di Borbone e Maria Sofia di Baviera. Il primo viene considerato da molti storici un re non particolarmente valoroso e causa della caduta del Regno delle Due Sicilie; i Savoia lo ribattezzarono addirittura Re-Lasagna per sottolineare la sua incapacit\u00e0 e la sua fragilit\u00e0. Recentemente, per\u00f2, la sua figura \u00e8 stata enormemente rivalutata. Francesco II ebbe infatti una perfetta educazione quale erede al trono di Napoli: egli conosceva diverse lingue ed era un diplomatico di grande carisma. Il destino tuttavia lo volle come ultimo sovrano di un grande regno.\nMaria Sofia di Baviera, invece, fu una regina molto amata; sorella della celebre Sissi, si distinse per la sua grande forza e per la sua temerariet\u00e0. Nei momenti di maggiore pericolo decise di non abbandonare il suo popolo e in pi\u00f9 di un'occasione vest\u00ec i panni di crocerossina per curare gli infermi. Fino alla fina rimase accanto al suo popolo durante l'assedio di Gaeta (1860-1861).\nNella terza sala sono presenti due busti raffiguranti personalit\u00e0 di prestigio della zona: Ercole d'Agnese e Alessandro Vessella. Il primo \u00e8 un noto personaggio piedimontese a cui \u00e8 stata dedicata l'omonima piazza presso il museo. Rivoluzionario cerc\u00f2 di sovvertire il potere accanto ai giacobini francesi; pag\u00f2 il suo gesto con la vita. Il secondo, invece, \u00e8 un importante musicista alifano. Ebbe grandi meriti, tra questi fu direttore della banda comunale di Roma e col tempo fece conoscere agli italiani grandi compositori quali Wagner e Beethoven che fino a quel momento erano totalmente sconosciuti. Un suo busto si trova ancora oggi nella piazza di Alife.\nArredi e paramenti sacri.\nNella teca \u00e8 esposta una piccola collezione di paramenti sacri utilizzati durante la liturgia. A causa della mancanza di informazioni non \u00e8 possibile attestare con certezza la provenienza e il luogo di produzione dei vari manufatti. Alcuni studiosi hanno ipotizzato che probabilmente furono adoperati in passato nella Cappella del Rosario ubicata nel chiostro maggiore dell'edificio.\nNella grande teca centrale, invece, sono esposti una serie di oggetti liturgici di cui non si possiedono informazioni certe.\nDa destra verso sinistra sono presenti la statua di Cristo Risorto in legno decorato; un incensiere a catena (o turibolo); un porta incenso (o navicella); un rosario con grani in legno; un crocifisso in legno, madreperla e metallo; un crocifisso da altare in metallo; candelabri in metallo; una cappa in seta; un arredo liturgico non identificato, probabilmente un coprileggio in seta; alcuni libri tra cui un Antifonario, libro di grandi dimensioni contenente le antifone della liturgia cattolica con le note per il canto corale o Graduale; infine due busti in legno non identificati.\nMedaglie celebrative.\nNella vetrina sono presenti alcune medaglie celebrative. Una di esse risulta essere la riproduzione della medaglia celebrativa per l'inaugurazione del primo telegrafo del Regno delle Due Sicilie datato al 1852. Essa collegava le citt\u00e0 di Napoli, Caserta, Capua e Gaeta. Sul recto vi \u00e8 il ritratto di Ferdinando II di Borbone, re delle due Sicilie, mentre sul verso, tra fronde di quercia e di alloro, legati in basso da un nastro, un'iscrizione descrive l'eccezionale evento. L'autore, Luigi Arnaud, era un incisore, litografo e medaglista. Fu professore presso la Scuola Tecnica di Napoli ed esegu\u00ec medaglie per diversi eventi ufficiali.\nUn'altra medaglia riproduce, invece, il ritratto del letterato e scienziato Antonio Stoppiani. Egli nacque a Lecco il 15 agosto 1824, comp\u00ec gli studi in seminario e dal 1848 fu anche sacerdote. Ebbe idee liberali, propugn\u00f2, infatti, la necessit\u00e0 di porre fine al dissidio tra Stato e Chiesa. Partecip\u00f2 alla prima guerra d'indipendenza in prima persona ed alla terza tramite la Croce Rossa. Nel 1883 Antonio Stoppani assunse la direzione del Museo civico di storia naturale, alla cui nascita aveva contribuito, circa vent'anni prima. Era considerato ormai la massima autorit\u00e0 in materia, infatti l'anno successivo fu chiamato alla presidenza della Societ\u00e0 geologica italiana, la prima istituzione italiana in materia di scienza della terra, nata nel 1881.\nPergamene.\nLa collezione \u00e8 arricchita da pergamene e manoscritti custoditi nella nutrita collezione civica di Piedimonte Matese: esse furono studiate da Dante Marrocco, figlio del fondatore del museo, a partire dal 1948, anno in cui succedette al padre nella gestione del museo stesso. Questi documenti attestano uno spaccato sociale dell'area del Sannio alifano nel corso del tempo. La maggior parte delle pergamene e dei manoscritti furono donati da privati cittadini e riguardano la carica dei Sanframondi, nobile stirpe normanna che domin\u00f2 per un secolo il Matese orientale. Tra essi \u00e8 presente il Privilegio dell'imperatore di Carlo VI d'Asburgo, redatto a Vienna il 24 dicembre 1730; \u00e8 costituito da 16 pagine di pergamena, unite da un nastro di seta gialla, recante il sigillo dell'imperatore: esso rappresenta il documento ufficiale con cui si eleva a citt\u00e0 la Terra di Piedimonte.\nVi \u00e8 inoltre il diploma del conte de Harrach datato al 17 agosto 1731; \u00e8 costituito da 12 pagine pergamenate unite con nastro di seta gialla e promulga il privilegio di Carlo VI."}
{"id": "4976751", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976751", "title": "Vittorio Orefice", "text": "Biografia.\nNato a Livorno nel 1924 in una famiglia di origine ebraica, durante il secondo conflitto mondiale, per sfuggire alle persecuzioni razziali, insieme con la famiglia si rifugi\u00f2 a Castelluccio di Norcia, piccolo centro montano in provincia di Perugia. Nel 1944, dopo la liberazione di Roma ad opera degli alleati anglo-americani, Orefice raggiunse la Capitale ove inizi\u00f2 la carriera giornalistica all'EIAR, l'ente radiofonico nazionale divenuto Rai, per poi laurearsi in giurisprudenza alla Sapienza.\nCarriera.\nCapo della redazione politica dell'Agenzia Italia, editorialista, divenne un volto notissimo al grande pubblico quando inizi\u00f2 ad apparire quotidianamente sugli schermi televisivi, nell'edizione serale del Telegiornale RAI, indossando un immancabile papillon, per commentare le cronache parlamentari nazionali. Il commento, di orientamento governativo, sullo sfondo del \"Transatlantico\" di Montecitorio, era rigorosamente calibrato ed ordinato secondo la consistenza di ciascun gruppo parlamentare.\nDopo il tragico suicidio avvenuto nel 1995 della nipote Alessandra, anche lei giornalista e non ancora ventiquattrenne, scrisse un libro sulla depressione giovanile \"Il male di esistere\" (Milano, 1996). Pubblic\u00f2 altri volumi legati alla sua attivit\u00e0 professionale: \"La velina. Giura di dire la verit\u00e0, tutta la verit\u00e0, nient'altro che la verit\u00e0\" (Milano, Arnoldo Mondadori, 1988) e \"Titanic Italia. La partitocrazia: storia di un naufragio annunciato\" (con Luigi Tivelli, Torino, Nuova ERI, 1993).\nColpito da leucemia, si spense, all'et\u00e0 di settantaquattro anni, nel 1998. \nGiulio Andreotti, sulle pagine del \"Corriere della Sera\", in occasione della sua morte, lo defin\u00ec: "}
{"id": "4976753", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976753", "title": "Cimitero di Rock Creek", "text": "Il cimitero di Rock Creek (\"Rock Creek Cemetery\" in lingua inglese) \u00e8 un cimitero statunitense che si estende per 3,5\u00a0ettari fra la Creek Church Road, NW, e la Webster Street, NW, a Washington, nelle vicinanze del Michigan Park. Esso \u00e8 anche sede del President Lincoln and Soldiers\u2019 Home National Monument, dell'United States Soldiers' and Airmen's Home National Cemetery e della Conferenza interconfessionale della metropoli di Washington. Il 12 agosto 1977 il cimitero di Rock Creek \u00e8 classificato nel Registro nazionale delle localit\u00e0 storiche degli Stati Uniti come \"Rock Creek Church Yard and Cemetery\".\nStoria.\nIstituito nel 1719 come cimitero annesso alla chiesa episcopale di San Paolo, parrocchia di Rock Creek, all'interno della sua \"glebe\". Successivamente venne deciso il suo ampliamento allo scopo di farne un cimitero pubblico a disposizione della citt\u00e0 di Washington, decisione che venne codificata da un Atto del Congresso nel 1840.\nDescrizione e funzioni.\nIl cimitero cos\u00ec ingrandito venne allestito nello stile di un giardino rurale affinch\u00e9 potesse fungere sia come cimitero che come parco pubblico. \u00c8 un luogo sacro della Parrocchia di San Paolo della Chiesa Episcopale di Washington, con sezioni per la Chiesa Ortodossa Russa di San Giovanni e la Chiesa Ortodossa di San Nicola.\nIl Cimitero di Rock Creek contiene numerosi mausolei, sculture e monumenti funebri e pietre tombali degne di menzione.\nLa pi\u00f9 nota \u00e8 la tomba di Marian Hooper Adams e del marito Henry Adams, opera dello scultore Augustus Saint-Gaudens e dell'architetto Stanford White, ove una figura bronzea di androgino siede in contemplazione di fronte ad un blocco di granito, scultura che talvolta viene erroneamente chiamata \"Grief\" (dolore).\nSaint-Gaudens la intitol\u00f2 \"The Mystery of the Hereafter and The Peace of God that Passeth Understanding\" (Il Mistero dell'Aldil\u00e0 d della Pace di Dio che Oltrepassa la Comprensione).\nAltri notevoli monumenti funebri sono il \"Frederick Keep Monument\", opera del 1920 in bronzo dello scultore James Earle Fraser, lo \"Heurich Mausoleum\", lo \"Hitt Monument\", lo \"Hardon Monument\", il \"Kauffman Monument\", noto come \"The Seven Ages\" o \"Memory\" (\"Le sette et\u00e0\", o \"Memoria\"), lo \"Sherwood Mausoleum Door\", e il \"Thompson-Harding Monument\"."}
{"id": "4976754", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976754", "title": "...a tutte le auto della polizia", "text": ""}
{"id": "4976755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976755", "title": "Polluelos de Aibonito", "text": "I Polluelos de Aibonito sono stati una societ\u00e0 cestistica avente sede ad Aibonito, a Porto Rico. Fondati nel 1977, hanno giocato nel campionato portoricano. Si sono sciolti nel 2001."}
{"id": "4976758", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976758", "title": "Rock Creek Cemetery", "text": ""}
{"id": "4976761", "revid": "642594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976761", "title": "Natalie Nelson", "text": ""}
{"id": "4976763", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976763", "title": "Sant'Eulalia", "text": ""}
{"id": "4976765", "revid": "529641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976765", "title": "Man (Man)", "text": "Man \u00e8 un album dei Man, pubblicato dalla Liberty Records nel marzo del 1971. Il disco fu registrato all'Olympic Studios di Londra, Inghilterra."}
{"id": "4976778", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976778", "title": "Indios de Can\u00f3vanas", "text": "Gli Indios de Can\u00f3vanas sono stati una societ\u00e0 cestistica avente sede a Can\u00f3vanas, a Porto Rico. Fondati nel 1977, hanno giocato nel campionato portoricano. Si sono sciolti nel 1991."}
{"id": "4976779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976779", "title": "Indios de Canovanas", "text": ""}
{"id": "4976785", "revid": "587663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976785", "title": "Cascina Videserto", "text": "La cascina Videserto (\"Videsert\" in dialetto milanese, : ) \u00e8 una cascina posta nel territorio comunale di San Giuliano Milanese a sudovest del centro abitato, verso Locate Triulzi. Essa si trova a notevole distanza dalla sede municipale, essendo isolata in campagna insieme alla vicina cascina Cantalupo.\nStoria.\nLa cascina Videserto \u00e8 una localit\u00e0 di antica origine, da sempre legata al territorio milanese. La localit\u00e0 apparteneva alla pieve di San Giuliano, e confinava con Sesto Ulteriano a nord, Rancate ad est, Zunico a sud, e Locate Triulzi ad ovest. Al censimento del 1751 la localit\u00e0 fece registrare 153 residenti.\nIn et\u00e0 napoleonica, nel 1805, la popolazione era scesa a 116 unit\u00e0; nel 1809 il Comune di Videserto venne soppresso ed aggregato al comune di Zunico, a sua volta annessa a Carpiano nel 1811; tutti i centri recuperarono comunque l'autonomia nel 1816, in seguito all'istituzione del Regno Lombardo-Veneto.\nIl Comune di Videserto venne definitivamente soppresso dagli austriaci il 24 luglio 1841, venendo annesso per ragioni stradali e di tradizione ecclesiastica a Viboldone, del quale segu\u00ec poi le sorti nel tempo."}
{"id": "4976791", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976791", "title": "Giuseppe Maria Brignole Sale", "text": "Biografia.\nFiglio di Anton Giulio II Brignole Sale (1673-1710), quinto marchese di Groppoli, e della cugina Isabella Brignole, Giuseppe apparteneva a una delle pi\u00f9 illustri e ricche famiglie di Genova all'epoca del maggior splendore di quest'ultima.\nIl fratello maggiore, Giovanni Francesco (1695-1760) e il fratello minore, Rodolfo Emilio Brignole Sale (1708-1774), furono entrambi eletti alla carica di Doge della Repubblica di Genova. Giuseppe fu, come i fratelli, ambasciatore della Repubblica di Genova presso la corte di Versailles.\nA seguito della prematura morte del fratello Gian Giacomo, Giuseppe spos\u00f2 la cognata Maria Anna Balbi, discendente da una delle preminenti famiglie genovesi, che gli diede una figlia: \nLa moglie e la figlia, conosciute per la loro bellezza e intelligenza, incantarono tanto la corte quanto tutta l'alta societ\u00e0 di Parigi, dove trascorsero lunghi soggiorni.\nAnna ebbe alcune relazioni extraconiugali, tra cui col principe Onorato III di Monaco (futuro sposo della figlia Maria Caterina) cos\u00ec come col maresciallo de Richelieu (che peraltro conquist\u00f2 anche un'altra cognata della famiglia, Pellina Lomellini, moglie di Rodolfo Emilio Brignole Sale).\nGiuseppe si oppose lungamente al matrimonio della propria unica figlia col principe Onorato III di Monaco, di cui conosceva la pessima reputazione. La questione dell'eredit\u00e0 di Palazzo Rosso fece emergere la questione. Il fratello minore Rodolfo Giulio lo desiderava in eredit\u00e0 malgrado toccasse a Giuseppe. Alla fine di dispute che sfiorarono di finire nel sangue di un duello, i fratelli si accordarono in modo tale che Giuseppe eredit\u00f2 lo splendido palazzo, ma alla sua morte, non avendo lui che un'unica figlia, all'epoca principessa di Monaco, Rodolfo sarebbe subentrato nella propriet\u00e0, a pregiudizio della nipote e soprattutto del di lei marito, che Giuseppe disprezzava.\nMorendo senza discendenza maschile, il fratello minore ed ex doge Rodolfo Emilio Brignole Sale eredit\u00f2 i beni della famiglia e il titolo di marchese di Groppoli."}
{"id": "4976793", "revid": "481349", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976793", "title": "Secret Squirrel", "text": ""}
{"id": "4976794", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976794", "title": "Eptesicus pachyotis", "text": "Eptesicus pachyotis () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nel Subcontinente indiano e nell'Ecozona orientale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza della testa e del corpo tra 55 e 56\u00a0mm, la lunghezza dell'avambraccio tra 38 e 45,3\u00a0mm, la lunghezza della coda tra 40 e 41\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 8 e 9\u00a0mm, la lunghezza delle orecchie tra 13 e 14\u00a0mm.\nAspetto.\nLe parti dorsali sono marroni scure, mentre le parti ventrali sono pi\u00f9 chiare. La testa \u00e8 piatta, il muso \u00e8 corto e largo, con due grosse masse ghiandolari sui lati. Le orecchie sono triangolari, con l'estremit\u00e0 arrotondata, i bordi ispessiti e carnosi. Il trago \u00e8 corto, allargato verso l'estremit\u00e0 arrotondata e curvato in avanti. Le ali sono attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'ampio uropatagio.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa negli stati indiani orientali del Meghalaya e Mizoram, in Bangladesh, Cina centrale, Myanmar e Thailandia settentrionali.\nVive nelle foreste decidue umide tropicali.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerato il vasto areale e la popolazione presumibilmente numerosa, classifica \"E.pachyotis\" come specie a rischio minimo (LC)."}
{"id": "4976800", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976800", "title": "Gigantes de Carolina (pallacanestro maschile)", "text": "I Gigantes de Carolina sono stati una societ\u00e0 cestistica avente sede a Carolina, a Porto Rico. Fondati nel 1971, hanno giocato nel campionato portoricano. Si sono sciolti nel 2009."}
{"id": "4976804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976804", "title": "Suwanee", "text": "Suwanee \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Gwinnett."}
{"id": "4976809", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976809", "title": "Norcross (Georgia)", "text": "Norcross \u00e8 una \"city\" degli Stati Uniti d'America, situata nella contea di Gwinnett dello Stato della Georgia."}
{"id": "4976813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976813", "title": "Clarkston (Georgia)", "text": "Clarkston \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di DeKalb."}
{"id": "4976816", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976816", "title": "Swainsboro", "text": "Swainsboro \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Emanuel, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "4976817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4976817", "title": "Fort Oglethorpe", "text": "Fort Oglethorpe \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato della Georgia e in particolare nella contea di Catoosa, della quale \u00e8 il capoluogo. Una piccola porzione della citt\u00e0 si trova nella contea di Walker."}
