{"id": "8144451", "revid": "1872770", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144451", "title": "Episodi di Imma Tataranni - Sostituto procuratore (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Imma Tataranni - Sostituto procuratore, composta da 6 episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione e in prima serata su Rai 1 ogni domenica dal 22 settembre al 27 ottobre 2019.\n\"L'estate del dito\".\nLa sostituto procuratore Imma Tataranni interrompe le proprie vacanze estive a Metaponto dopo il ritrovamento in mare di un dito mozzato e tatuato. Tornata a Matera, Imma conosce il nuovo procuratore capo Alessandro Vitali, col quale si scambia una prima impressione non proprio positiva, e ritrova il giovane appuntato carabiniere Ippazio Calogiuri, gi\u00e0 messosi al lavoro. Dopo aver contattato inutilmente diversi ospedali, Ippazio pensa che il dito possa essere un oggetto di scena del film su Ges\u00f9 con protagonista Sergio Covaser, denunciato qualche anno prima per aver picchiato una prostituta.\nVitali accetta di affidare il caso a Imma dopo il ritrovamento di un braccio femminile in un acquapark di Tursi; secondo il medico legale Taccardi, la donna era gi\u00e0 morta prima che le amputassero il braccio, il quale presenta alcuni tatuaggi riconducibili a quelli del dito mozzato. Da un ospedale di Taranto Ippazio viene a sapere che una certa Nunzia di Bernalda si era presentata qualche giorno prima al Pronto Soccorso senza un dito: la donna dichiara di esserselo amputato per distrazione mentre stava tagliando il pollo e di non sapere che fine abbia fatto; Imma nota che non ha tatuaggi sulle mani. Nel giardino, Imma e Ippazio incontrano una ragazza, Leila, che Nunzia presenta come la nipote di una vicina.\nDopo aver riportato al sicuro la madre, affetta da demenza senile e scappata di nuovo da casa, Imma giunge a un caseificio dove \u00e8 stata trovata una gamba mozzata: Taccardi la informa che quella sulla mano era una decorazione all'henn\u00e9, tipica del Nord Africa, che dura al massimo un mese, mentre il tatuaggio trovato sulla gamba \u00e8 permanente; dall'esame autoptico svolto sul braccio trovato all'acquapark \u00e8 risultato che la ragazza non doveva avere pi\u00f9 di vent'anni. Ippazio propone di risalire all'identit\u00e0 della vittima tramite le impronte digitali prese ai migranti, scoprendo cos\u00ec che la ragazza si chiamava Aida e che era un'immigrata marocchina clandestina arrivata in Italia da quattro anni, fuggita prima da un centro d'accoglienza e poi dagli arresti quando venne fermata per prostituzione.\nIn Procura arriva un'email con cui l'assassino sfida Imma, e Vitali ipotizza che sia opera di un mitomane. Tuttavia Imma teme pi\u00f9 per l'incolumit\u00e0 della figlia adolescente Valentina, specialmente dopo aver scoperto che Aida era stata vista con un cliente allo stabilimento balneare \"Lido delle Sirene\", dove si sta svolgendo una festa a cui partecipa proprio sua figlia: decide di interromperla facendo infuriare Valentina, che si sente pubblicamente umiliata e decide di passare un po' di tempo dall'amica Bea. Il giorno dopo Imma e Ippazio discutono con Vaccaro, proprietario dello stabilimento, il quale ricorda di aver visto Aida in compagnia di Covaser: l'attore conferma di aver fatto l'amore con la ragazza nel suo camper, ma nega categoricamente di averla uccisa, alibi che pu\u00f2 essere confermato dal guardiano del set poich\u00e9 aveva visto la ragazza allontanarsi con un'amica che l'aspettava fuori dal camper.\nIl giornalista Zazza chiama Imma e le racconta che in redazione \u00e8 arrivata una email anonima con l'indirizzo di un'azienda agricola di Scanzano Jonico: l\u00ec vengono ritrovati tutti i resti mancanti, tranne il bacino. Ippazio verifica che i primi due luoghi del ritrovamento degli arti sono stati rilevati dopo una recente asta giudiziaria di cui si \u00e8 occupato il giudice Eugenio Romaniello, il cui fratello Saverio \u00e8 il presidente della Onlus a cui fa capo l'azienda agricola; il giudice afferma di non ricordarsi di essersi occupato di tali aste giudiziarie e chiede di dargli un po' di tempo per verificare, mentre Saverio ribadisce la sua estraneit\u00e0 ai fatti. Ippazio scopre che l'azienda agricola viene gestita da Tommaso Staffieri, un ex detenuto che lavora l\u00ec grazie a Saverio. Quest'ultimo ebbe un passato turbolento che include quattro mesi in carcere per possesso di cocaina: il padre, sottosegretario ai lavori pubblici della Prima Repubblica, non fece nulla per impedirgli il carcere.\nMentre Imma accompagna sua madre dai suoceri per il pranzo di Ferragosto, sull'autobus parla con una ragazza che ha sulle mani dei tatuaggi simili a quelli di Aida e dalla quale si fa dare il numero dell'estetista: la donna racconta a Imma che a insegnarle come fare quei tatuaggi \u00e8 stata una ragazza marocchina di nome Leila. Ippazio informa Imma che Nunzia lavora nell'azienda agricola come bracciante in un campo di pomodori: la donna racconta di aver iniziato a lavorare l\u00ec dopo essere rimasta vedova, che vi conobbe Leila decidendo di ospitarla senza chiedere niente in cambio e che la ragazza le fece un tatuaggio sulla mano, ridandole il sorriso dopo tanto tempo in cui era sottoposta a condizioni insostenibili. Un giorno il caporale Staffieri tent\u00f2 per l'ennesima volta di abusare sessualmente di lei, e Nunzia lo minacci\u00f2 puntandogli il dito contro solo per vederselo tagliare dall'uomo con un falcetto; il dito in mare quindi era suo, infatti per medicarle la ferita le dovettero lavare via il tatuaggio. Staffieri viene arrestato.\nImma fa pace con la figlia, poi incontra Saverio che promette di parlare con Nunzia per porgerle delle scuse. Mentre discute con la donna, Saverio scorge Leila mentre li osserva di nascosto e la ragazza, una volta scoperta, si d\u00e0 alla fuga, ma viene investita da un'auto prima che Ippazio possa fermarla. In ospedale, la giovane confessa che Romaniello, per soddisfare le proprie fantasie violente, si era rivolto ad Aida, mentre lei avrebbe dovuto solamente guardare; quando per\u00f2 Saverio aveva provato ad abusare anche di lei, Aida di era gettata contro l'uomo per proteggere l'amica, venendo per\u00f2 uccisa, e Leila fugg\u00ec nel campo di pomodori dove lavorava Nunzia. Imma mostra a Leila una foto di Vaccaro, che la ragazza conferma essere stato il protettore di Aida. Purtroppo, la giovane muore prima di poter firmare il verbale.\nImma intuisce che Vaccaro era l'unico a sapere dell'omicidio, e che per tenere sotto scacco Romaniello aveva cominciato a spargere pezzi del corpo in pi\u00f9 punti (tutti riconducibili al suo cognome) tenendo per s\u00e9 il bacino, l'unica parte che grazie al liquido seminale avrebbe potuto far risalire all'identit\u00e0 dell'assassino. Imma e Ippazio si recano allo stabilimento ma non trovano Vaccaro, che nel frattempo \u00e8 stato rapito; i due ispezionano la sua barca e trovano il bacino. Due giorni dopo, Imma convoca Saverio in Procura e gli espone la propria ricostruzione, aggiungendo che di Vaccaro sono sparite le tracce, e che forse \u00e8 stato ucciso. A quel punto Saverio confessa l'omicidio e ricorda che, da quando pass\u00f2 quattro mesi in carcere senza che suo padre facesse nulla per impedirlo al fine di impartirgli una lezione, ne usc\u00ec peggio di prima e inizi\u00f2 a fingere.\nVitali consegna a Imma i risultati del referto sul bacino, ammettendo di aver sempre creduto in lei e complimentandosi per il suo fiuto investigativo, oltre a consigliarle di concedersi dei giorni di riposo. Mentre si lascia trasportare dalle onde, Imma ripensa a quando si distingueva gi\u00e0 da bambina.\n\"Come piante fra i sassi\".\nAl liceo di Valentina viene proiettato un documentario sulla protesta del 23 novembre 2003 contro il deposito delle scorie radioattive a Scanzano Jonico; nel video compare anche don Mariano, presente in aula, il quale ribadisce ai ragazzi che certe persone perdono il lume della ragione e del rispetto di fronte ai soldi. Nel frattempo, sul ciglio di una strada di Nova Siri, viene ritrovato il cadavere del giovane Nunzio Festa. Secondo Taccardi \u00e8 stato ucciso al massimo alle 5 della mattina stessa ed \u00e8 arrivato l\u00ec gi\u00e0 privo di vita; Imma nota che Nunzio porta un anello con il timbro della discoteca \"Magna Grecia\", dove la sera prima era stato protagonista di una rissa.\nImma e Ippazio incontrano il padre del ragazzo, Rosario, il quale racconta di aver dovuto crescere da solo il figlio da quando la moglie mor\u00ec poco dopo averlo avuto; la nuova moglie dell'uomo afferma che negli ultimi tempi il figliastro rientrava spesso tardi o non rientrava affatto. Nella camera del ragazzo Imma trova solo vestiti \"comuni\", mentre quando \u00e8 stato ritrovato dai carabinieri indossava abiti firmati; in una foto il giovane \u00e8 in compagnia della sua fidanzata, Milena. La ragazza si mostra reticente, ma infine racconta di aver perso sua madre a causa del cancro, cos\u00ec come Nunzio, e che tante altre persone della zona sono morte della stessa malattia; poco prima che Nunzio morisse, sia lei che suo fratello Carmine lo avevano incontrato. Imma nota che ha un livido sulla fronte, ma Milena si rifiuta di spiegarle come se l'\u00e8 procurato. Ippazio avverte la superiore che gli uomini del maresciallo Domenico La Macchia stanno pedinando Carmine, datosi alla fuga.\nImma punisce Valentina vietandole di andare al prossimo concerto di Achille Lauro (di cui anche Nunzio era fan) poich\u00e9 si \u00e8 nascosta in un bagno per disabili con l'amica Bea per sfuggire a una lezione, venendo trovate dal restauratore Pino. Carmine, arrestato e precedentemente interrogato da La Macchia, racconta a Imma di essere scappato non essendo riuscito a mettersi in regola con i prodotti alimentari che esporta, di aver picchiato Nunzio perch\u00e9 faceva il prepotente con sua sorella e di aver buttato un coltello a serramanico insanguinato dal finestrino della camionetta per non alimentare ulteriormente la sua pessima nomea; il suo alibi consiste nell'aver passato la notte con una certa Adele Cammarota, della quale \u00e8 solo l'ultimo dei numerosi amanti. Il sangue sul coltello risulta di origine suina, cos\u00ec Imma dispone la scarcerazione di Carmine. Ippazio mostra a Imma una mappa topografica di Nova Siri segnata da numerose \"X\" e trovata nel computer di Nunzio, oltre a due biglietti per il concerto.\nImma parla nuovamente con Rosario, il quale afferma che il figlio non gli aveva mai dato una mano nell'orto, che voleva andare lontano e che ultimamente s'incontrava, senza mai dirgli di cosa parlassero, con un certo Emanuele \"Manolo\" Pentasuglia, titolare di un campeggio; Manolo racconta a Imma e Ippazio che la sera del 21 ottobre si trovava al campeggio, ma nessuno pu\u00f2 confermare il suo alibi. Imma incontra per caso Milena e cerca di avviare una conversazione riferendole di aver firmato l'ordine di scarcerazione del fratello Carmine; la ragazza si mostra inizialmente riluttante ma, dopo che Imma la esorta a non tenersi tutto dentro, confessa di aver litigato col fidanzato, che sembrava un altro, la sera prima della sua morte.\nImma partecipa malvolentieri ad una cena tra ex compagni di classe; osservando un articolo su una rivista che parla del recupero di reperti tramite metal detector, ricorda di aver visto un piccolo frammento antico e un disco in camera di Nunzio. Il giorno dopo si fa spiegare dal restauratore Pino che si tratta di pinakes, antiche tavolette votive greche di grande valore al mercato nero, facilmente rintracciabili col metal detector. Imma crede che Nunzio fosse coinvolto in una storia di tombaroli, forse con la complicit\u00e0 di Manolo, e incarica Ippazio di scoprire se l'uomo ha precedenti del genere e di controllare la situazione patrimoniale della famiglia Festa.\nImma non riesce a ottenere il rito per direttissima nei confronti di Saverio Romaniello, che perci\u00f2 rimarr\u00e0 agli arresti domiciliari fino alla prossima udienza. Imma racconta a Ippazio che il disco trovato in camera di Nunzio, creduto fino a poco prima un portacenere, \u00e8 in realt\u00e0 un metal detector con sopra un frammento di pinakes; probabilmente le \"X\" sulla mappa indicano l'ordine degli scavi. Imma scopre che Nunzio non aveva un conto a suo nome n\u00e9 in banca n\u00e9 alla posta, ma possedeva solo una carta ricaricabile; suo padre invece aveva un conto con le rate del prestito per pagare gli stipendi dei suoi contadini, per\u00f2 c'\u00e8 un'anomalia: nonostante non abbia pagato le rate per dieci mesi, due giorni dopo la morte del figlio ha versato euro risolvendo la situazione. La moglie di Rosario aveva scoperto da sola che l'uomo aveva fatto il prestito per pagare i contadini, decidendo di dargli i soldi necessari per le rate, nonostante poi la cooperativa sia fallita lo stesso; Imma riferisce alla donna delle voci sulla sua presunta relazione con Nunzio, una diceria a cui nemmeno suo marito crede, e sul matrimonio per soldi: in effetti la donna lo conobbe e spos\u00f2 quando era benestante, ma \u00e8 solo quando vide tutti i sacrifici fatti per pagare il dovuto ai suoi dipendenti che cap\u00ec quale uomo avesse accanto, innamorandosene. Le fa inoltre sapere che la casa \u00e8 in vendita.\nImma convoca Milena in Procura e le riferisce del pettegolezzo su Nunzio e la matrigna, messo in giro da Adele Cammarota, fatto alla base della rissa tra il fidanzato e suo fratello. Milena racconta che un giorno lei e Nunzio andarono in un boschetto sulla collina dove fecero l'amore; ad un certo punta Nunzio si allontan\u00f2 e quando torn\u00f2 le disse che aveva da fare con Manolo. Milena, Imma e Ippazio si recano nella zona in cui Nunzio si era diretto e dove incontrano il proprietario del podere, Ignazio Mileo; l'uomo sostiene di voler usare come concimaia lo scavo trovato dai tre, e non sa cosa ci fosse prima. Quello scavo \u00e8 uno dei tanti segnati con le \"X\" dove il ragazzo aveva trovato i reperti che si era messo a vendere molto probabilmente in compagnia di Manolo, che in precedenza aveva rotto i rapporti con dei tombaroli professionisti. Imma chiede a La Macchia di indagare sui proprietari dei terreni segnati, e Manolo confessa di aver venduto pinakes e una statuetta di bronzo funeraria di altissimo valore a Saverio Romaniello: dei soldi per\u00f2 non ha mai saputo niente. Romaniello nega di aver mai accettato acquisti illegali di reperti archeologici e di non aver avuto niente a che fare con Nunzio, per poi smentirsi col suo avvocato una volta che Imma se ne va.\nLa Macchia scopre che i proprietari dei poderi segnati si sono improvvisamente arricchiti, e tutti loro rispondono che ci\u00f2 \u00e8 dovuto a prestiti a tasso zero di amici e famigliari; l'unico a non aver fatto spese pazze \u00e8 stato Antonio Palma, che continua a coltivare la terra. Imma decide di firmare l'autorizzazione per scavare nei terreni degli altri possidenti e mostra a don Mariano la mappa di Nunzio: lei pensa che le \"X\" indichino i luoghi in cui sono stati interrati rifiuti tossici, e si domanda se Nunzio abbia trovato anche quelli oltre ai reperti, ma don Mariano ne dubita perch\u00e9 se cos\u00ec fosse il suo corpo non sarebbe mai stato fatto ritrovare dai criminali. Dopo che Pietro e Valentina trovano una scritta minatoria davanti a casa, Vitali intende assegnare a Imma una scorta armata, ma la donna rifiuta. Ippazio convoca separatamente Antonio Palma e Rosario Festa; Palma conferma che gli \u00e8 stata promessa una grande cifra in cambio del permesso di versamento di rifiuti tossici nei suoi terreni, ma non vuole per\u00f2 che Rosario lo sappia perch\u00e9, anche se inizialmente voleva dire all'amico che il figlio si era messo nei guai, ha fatto passare troppo tempo, e quando l'hanno ucciso non ha ritenuto necessario dovergli dire pi\u00f9 niente per rispetto della memoria del figlio: infatti era stato proprio Nunzio a chiedergli di interrare i rifiuti tossici, offrendogli euro subito e altri a cose fatte, mentre a lui sarebbe spettato il 10% dell'affare.\nCercando gente a cui vendere i reperti, Nunzio venne contattato da qualcuno interessato pi\u00f9 alle cavit\u00e0 che ai reperti. Gli venne chiesto di offrire ai contadini amici del padre parecchi soldi di anticipo per far sotterrare metriale illecito nei loro terreni; Imma ipotizza che quel qualcuno sia Romaniello, dato che \u00e8 stato l'ultimo ad averlo incontrato prima che iniziasse a contattare i contadini. Imma incontra Milena e le dice di aver capito da alcuni segnali lasciati in passato che \u00e8 incinta e che Nunzio non voleva quel bambino: il livido in fronte glielo lasci\u00f2 il ragazzo perch\u00e9 non aveva mai sopportato di vederla piangere, come in quel momento. Riguardo ai rapporti di Nunzio col padre, Milena riferisce che il giovane inizi\u00f2 a disprezzarlo dal fallimento della cooperativa, accusandolo di servilismo. Imma e Ippazio si recano da Festa e, mentre Ippazio aiuta la moglie di Rosario a sistemare i bagagli in vista di una vacanza in Sicilia, Imma espone a Rosario i fatti: hanno scoperto che Nunzio era entrato in un giro di ecomafie e voleva che anche suo padre accettasse di interrare rifiuti tossici, per questo ha ucciso suo figlio. Rosario racconta che Nunzio era ossessionato dalla povert\u00e0, gli rinfacciava colpe che non aveva e gli disse che aveva gi\u00e0 preso accordi con i mafiosi per l'interramento; Rosario per\u00f2 non voleva veder avvelenata la propria terra, cos\u00ec Nunzio cominci\u00f2 a insultarlo mostrandogli l'anticipo e dicendogli che ormai era troppo tardi, e in un batter d'occhio, quasi senza rendersene conto, Rosario lo accoltell\u00f2.\nImma, ripensando ad un episodio della sua giovent\u00f9, decide di fare una sorpresa alla figlia portandola al concerto di Achille Lauro.\n\"I giardini della memoria\".\nIn una gravina fuori Matera viene trovato il cadavere mummificato di Domenico Bruno, un architetto scomparso 15 anni prima; ad un primo esame, la morte dell'uomo appare come la conseguenza di un incidente. Imma partecipa ad un convegno di Giulio Bruno, figlio di Domenico, che la segretaria Diana sa essere stato in cattivi rapporti col padre. Parlando con don Mariano, Imma scopre che Domenico aveva vinto un appalto per un progetto chiamato \"I giardini della memoria\", ma non se ne fece niente. Un particolare delle scarpe, il sentimento visionario ed ecologista e l'auto parcheggiata lontano, fanno pensare a Imma che si sia trattato di un omicidio. Da un'analisi al cranio, Taccardi rileva che l'uomo \u00e8 stato colpito alla testa da un corpo contundente, probabilmente ferroso.\nImma e Ippazio parlano con Giulio, il quale rivela di aver cominciato a odiare suo padre da quando divorzi\u00f2 dalla moglie, ritenendo che sua madre abbia cominciato a stare male a causa di ci\u00f2. Quest'ultima racconta che prima di lasciarla suo marito era allegro, forse innamorato, ma che di lei non lo \u00e8 stato mai, e che piaceva molto alle donne per il fascino dell'intellettuale; tuttavia, da una lettera Imma ipotizza che l'architetto fosse segretamente omosessuale. Giulio confessa a Imma che lo sapeva, che suo padre era un idealista ma che ipocritamente non aveva mai avuto il coraggio di dire la verit\u00e0; un giorno origli\u00f2 una chiamata di suo padre e scopr\u00ec che intratteneva una relazione con un uomo, rimanendone sconvolto.\nIntanto in Procura arriva Jessica Matarazzo, nuovo agente di polizia giudiziaria e reginetta di bellezza catanese; la ragazza ipotizza che Bruno possa aver frequentato uno dei locali gay di Bari, dove era docente universitario. Poco prima della scomparsa, Bruno aveva ricevuto molte chiamate da un numero fisso di Matera, e si comportava come se sapesse che stava per succedergli qualcosa. Diana chiama Imma e scopre che Bruno era in contatto con lo studente Andrea Saponaro, ora direttore di uno studio grafico, sposato e padre di una bambina: Andrea tiene a specificare di non essere omosessuale e di aver avuto solo una storiella con il professore quando era ventenne, sentendosi dire che era la prima volta che si era innamorato veramente; in seguito visse a Milano, poi torn\u00f2 a Matera dove conobbe sua moglie Rosaria, e un anno dopo Bruno lo richiam\u00f2 per riprendere la relazione. Imma gli spiega che poco prima di morire Bruno fece diverse telefonate a un negozio di alimentari appartenuto alla zia di Andrea, e gli parla della lettera che egli stesso scrisse al professore. Andrea chiede di potersene andare, lasciando l'edificio visibilmente nervoso e turbato; quando poi la sera legge un articolo che lo indica come sospettato dell'omicidio, si suicida.\nVitali suppone che Andrea abbia ucciso Bruno dopo averlo minacciato, ma Imma lo ritiene innocente. Un collaboratore di Andrea si presenta in Procura dicendo di sentirsi colpevole del suo suicidio: durante una passeggiata Andrea, quest'ultimo gli confid\u00f2 di aver paura che si alzasse un polverone soprattutto perch\u00e9 erano amanti, ma non avrebbe mai immaginato che sarebbe arrivato ad uccidersi; inoltre racconta che una sera di molti anni prima not\u00f2 Andrea, piangente, nel negozio di alimentari della zia mentre parlava con un uomo, che crede fosse l'architetto Bruno, dato che Andrea gli aveva detto che voleva mettere in chiaro con Domenico di non essere innamorato di lui. La sera del funerale di Andrea, Imma incontra sua madre: la donna le racconta di come in passato difese il figlio dalle cattiverie della gente, ed \u00e8 certa della sua innocenza; saputo dei tentativi di contatto del professore, lo minacci\u00f2 due giorni prima della sua scomparsa, ma Bruno sostenne di voler solo proporre un lavoro ad Andrea. Da quel momento Andrea si ammal\u00f2 e per un po' di tempo non usc\u00ec di casa.\nDurante un'escursione col marito nel luogo del ritrovamento del cadavere, Imma incontra il dottor Ettore Rossetti, dal quale apprende che 15 anni prima vi furono effettuati degli scavi archeologici per riportare alla luce una necropoli sannita, ma non fu trovato nulla, solo una grande cavit\u00e0; l'unica conseguenza degli scavi fu la caduta del vincolo ambientale. Imma telefona a Diana chiedendole di redigere una documentazione completa sul Vallone della Femmina (sia prima che dopo la scomparsa di Bruno) e sugli scavi di 15 anni prima: Diana spiega che gli scavi furono ordinati dalla Soprintendenza e che l'ecosistema ne usc\u00ec distrutto, con la conseguente rimozione del vincolo ambientale; una ditta chiese di costruirci un centro residenziale progettato da Giulio Bruno, ma non se ne fece nulla: solo di recente Giulio ha ripresentato la proposta, stavolta con un progetto chiamato \"Il giardino\". Ippazio parte per seguire un concorso per diventare maresciallo; Jessica lo saluta baciandolo ma Ippazio la respinge. Imma osserva la scena da una finestra, visibilmente intristita per la sua partenza, seppur temporanea.\nImma interroga Giulio: subito dopo la morte del padre present\u00f2 un progetto presidenziale per \"deturpare\" un'area che suo padre invece intendeva proteggere; Imma sostiene che si sia allontanato da suo padre non perch\u00e9 omosessuale, ma perch\u00e9 si opponeva ai suoi progetti: in effetti Domenico voleva denunciare la ditta del figlio perch\u00e9 era convinto che l'unico obiettivo fosse non l'eventuale ritrovamento nella necropoli sannita, ma la rimozione dei vincoli ambientali, anche se infine non denunci\u00f2. Imma chiede a Giulio cosa c'entri suo zio Santino nella vicenda: Giulio racconta che da giovane, a causa delle sue tendenze violente, fu spedito dai genitori in Argentina dopo un anno di carcere per proteggerlo da s\u00e9 stesso. Suo padre disprezzava il fratello descrivendolo fascista, bigotto e ignorante, ma in qualche modo lo rispettava; Giulio propose allo zio di tornare in Italia per convincere il fratello a non denunciarlo, dandogli in cambio del denaro; Santino per\u00f2 chiese al nipote troppi soldi, cos\u00ec Giulio cerc\u00f2 di prendere tempo, e dopo un po' suo padre scomparve e suo zio torn\u00f2 in Argentina in fretta e furia. Imma chiede a Giulio se sapeva che suo padre aveva dato al fratello euro prima della sua partenza; Giulio risponde di s\u00ec, dicendosi stupito perch\u00e9 suo padre non era uno scialacquatore, e che la cosa lo fece arrabbiare perch\u00e9 era convinto che quei soldi fossero destinati a lui e sua madre, poi spiega che del suo progetto non se n'\u00e8 fatto pi\u00f9 niente dopo il cambio d'amministrazione, ma che spera di poterlo realizzare dopo l'elezione del nuovo presidente della regione.\nDalle ricerche di Diana risulta che Santino \u00e8 tornato in Argentina dopo la scomparsa di suo fratello, e non prima come invece \u00e8 stato detto in televisione. Non solo: Santino \u00e8 tornato in Italia per assistere al funerale del fratello, ed \u00e8 in procinto di ripartire. Imma chiama Ippazio e riesce a far convocare Santino: l'uomo dice di non essersi presentato in chiesa perch\u00e9 era legato a Domenico ma non alla famiglia n\u00e9 alla citt\u00e0, di aver viaggiato per la Basilicata nei giorni precedenti alla partenza, e di essersi fatto un anno di carcere per aver picchiato un ragazzino del quartiere dopo che aveva offeso il fratello. Imma gli chiede perch\u00e9 il fratello gli ha regalato euro e se \u00e8 stato al Vallone della Femmina quando torn\u00f2 dall'Argentina, ma Santino nega; quando poi gli chiede se sapeva che Domenico era omosessuale, Santino interrompe l'interrogatorio.\nUna frase detta da Vitali fa venire a Imma un'intuizione: chiama Giulio chiedendogli il numero di scarpe di suo padre, 40, mentre quello del cadavere \u00e8 43/44. Il giorno dopo, Imma riconvoca Santino e approfitta di un suo momento di distrazione per far analizzare le sue impronte digitali da un bicchiere, poi gli chiede se ha ucciso suo fratello perch\u00e9 aveva scoperto che era omosessuale. Jessica riceve i risultati e fa un cenno a Imma, la quale suppone che Santino abbia ucciso il fratello perch\u00e9 non poteva tollerare di aver passato un anno in carcere a causa dell'omosessualit\u00e0 del fratello, creduta fino a quel momento una falsit\u00e0; il corpo per\u00f2 \u00e8 rimasto in una posizione strana, tale e quale a 15 anni prima, inoltre le scarpe sono fatte di carpincio (un esemplare che si trova soltanto in Argentina) e il loro numero non coincide con quello che indossava Domenico. Le impronte digitali parlano chiaro: lui non \u00e8 Santino, ma Domenico, tornato a Matera per il funerale del fratello per fare i conti col passato.\nDomenico confessa: non voleva che il centro residenziale venisse costruito, per di pi\u00f9 dal figlio; Santino prov\u00f2 a spaventarlo per conto del nipote e Domenico promise di consegnarli la stessa cifra proposta dal figlio per farlo tornare in Argentina. Santino accett\u00f2, ma al momento di firmare il bonifico la madre di Andrea chiam\u00f2 Domenico; quest'ultimo, molto turbato, decise di portare il fratello al Vallone della Femmina dove erano soliti giocare da piccoli, e confessargli la verit\u00e0. Santino divenne furioso accusandolo di avergli rovinato la vita e cerc\u00f2 di aggredirlo, ma Domenico lo uccise colpendolo alla testa con un pezzo di ferro: decise perci\u00f2 di scambiare le identit\u00e0, non avendo niente da perdere, e trasferirsi in un'altra citt\u00e0 per non farsi scoprire dai conoscenti del fratello. Giulio, guardando il notiziario dell'arresto del padre, che quindi scopre essere vivo, sorride.\n\"Maltempo\".\nImma fa un sogno in cui lei e Ippazio si baciano appassionatamente, rendendo chiara l'attrazione che prova verso il sottoposto. In Procura, Vitali informa Imma che il deposito in cui era contenuta l'unica prova contro Romaniello \u00e8 stato distrutto da una fuga di gas, forse di origine dolosa; la cosa rischia di far saltare decine di processi, e Imma teme che Angelo Latronico, l'avvocato di Romaniello, possa chiederne la scarcerazione e l'annullamento del processo. Vitali apre un'inchiesta che per\u00f2 non porta risultati.\nIppazio torna a Matera per testimoniare a un processo e passa a salutare Imma; Jessica per\u00f2 interrompe l'incontro a causa del ritrovamento del corpo di una giovane donna apparentemente gettatasi da un muraglione. Osservando il cadavere, Imma riconosce Donata Miulli, una giornalista precedentemente incontrata in Procura che sosteneva di aver rivelazioni scottanti sull'onorevole Luigi Lombardi, candidato alla presidenza della regione, di cui \u00e8 stata amante; Taccardi ipotizza che si sia uccisa la sera prima tra le 18 e le 20. Imma e Jessica vanno dai genitori della ragazza, i quali l'hanno vista l'ultima volta la mattina del giorno precedente, prima che andasse a cercare lavoro presso un ristorante; il padre di Donata si sfoga furiosamente rimpiangendo tutti gli sforzi fatti dalla figlia, accusando la societ\u00e0 di non supportare i giovani. Imma e Diana parlano col gestore del ristorante in cui Donata avrebbe dovuto sostenere una prova, scoprendo che la ragazza non si era presentata affermando di non sentirsi bene; il cameriere Luciano, che aveva frequentato Donata fino alla sua morte, crede che il malore fosse una scusa ed \u00e8 convinto che non si sia suicidata dato che amava troppo la sua terra per lasciarla. In un servizio televisivo, Romaniello dichiara di essere scontento che l'unico motivo per cui il processo a suo carico \u00e8 stato chiuso \u00e8 a causa della distruzione dell'unica (secondo lui \"discutibile\") prova contro di lui, perch\u00e9 era certo che avrebbe dimostrato la propria innocenza in aula.\nImma prende un pullman per Roma dove ritrova Ippazio che la accompagna fino al Parlamento per incontrare Lombardi: il politico ammette di aver conosciuto Donata alcune settimane prima, ma di non averla sentita ultimamente; ha un solido alibi poich\u00e9 il giorno della morte della ragazza era impegnato in un convegno. Ippazio scopre che Donata era molto amica dell'aspirante attrice Maddalena Bartoli, alias \"Lolita Tiger\", con la quale a un certo punto aveva smesso di scriversi; il profilo social di Maddalena risulta chiuso al pubblico, cos\u00ec Imma incoraggia Ippazio a diventarne amico. Nel frattempo, Pietro visita Cinzia, musicista con la quale condivide la passione per il sassofono e che si mostra interessata a lui. Imma e Ippazio trascorrono insieme la serata, e Imma fatica a trattenere i suoi sentimenti; tornata in hotel, riceve una chiamata da Pietro, che le dedica una serenata. Il mattino seguente Imma giunge a Cinecitt\u00e0, dove Maddalena sta sostenendo un provino; la giovane \u00e8 a conoscenza della tresca tra Lombardi e Donata, che sono stati insieme per sei mesi fino quando Lombardi improvvisamente la lasci\u00f2. Donata non le volle dire il motivo, e dopo tornata a Matera non si \u00e8 fece pi\u00f9 sentire.\nDiana racconta che Donata \u00e8 stata avvistata la mattina del 5 marzo alla stazione degli autobus di Matera da Nunziatina, un'anziana di Grottole, cosa impossibile poich\u00e9 \u00e8 stato accertato che la sua morte \u00e8 avvenuta la sera precedente; se per\u00f2 le analisi dovessero risultare errate, questo consentirebbe di sospettare di Lombardi. Imma chiede a Nunziatina se \u00e8 sicura che di aver visto proprio Donata, di cui \u00e8 stata levatrice e che salv\u00f2 in quanto nata prematura; Nunziatina conferma di averla vista con indosso dei pantaloni neri e una pelliccetta rosa. Il registratore digitale della ragazza viene ritrovato e il contenuto \u00e8 sconvolgente: Lombardi lascia Donata dicendole di essere suo padre, avendo commesso quindi incesto. Con un movente a disposizione, Imma ordina a Diana di redigere un'informativa su Lombardi, sua moglie e i genitori di Donata. Imma crede che Donata volesse ricattare Lombardi rivelando la cosa alla ricca moglie dell'uomo, Maria Giulia: il fatto della figlia segreta e dell'incesto consumato avrebbe avuto sulle elezioni un peso molto maggiore rispetto a un \"semplice\" tradimento. Diana scopre che negli anni ottanta Rosanna, la madre di Donata, faceva parte di un'associazione culturale con sede a Potenza, dove abitava il giovane Lombardi, quindi potrebbero essersi conosciuti l\u00e0.\nImma assiste ad un dibattito televisivo tra Lombardi e l'avvocato Zakary, poi interroga Lombardi nel suo camerino: la mattina del 5 marzo aveva un incontro con le associazioni ambientaliste in Val d'Agri mentre il giorno prima, subito dopo il convegno, \u00e8 ripartito per Matera in macchina da solo; nel pomeriggio aveva chiamato Donata, ma senza ottenere risposta; l'ultima volta che la vide fu alla fine di febbraio alla Camera, quando ribad\u00ec di voler interrompere la loro relazione. Imma gli mostra il registratore digitale, cos\u00ec Lombardi rivela che, dai discorsi di Donata, cap\u00ec di avere avuto una relazione con sua madre Rosanna; la donna per\u00f2 gli disse che non voleva pi\u00f9 avere niente a che fare con lui e che avrebbe pensato da sola all'aborto. Dopo la scoperta, Lombardi decise di interrompere la relazione con Donata cos\u00ec le disse la verit\u00e0.\nImma convoca Rosanna, convinta che non le abbia detto tutta la verit\u00e0. La donna spiega che quando rimase incinta di Lombardi lei voleva tenere il figlio ma lui no poich\u00e9 pensava soltanto alla carriera, oltre al fatto che aveva gi\u00e0 messo gli occhi sull'attuale moglie, molto pi\u00f9 facoltosa di lei; Rosanna accett\u00f2 di abortire perch\u00e9 non credeva di poter amare il figlio di una persona cos\u00ec ignobile. In seguito inizi\u00f2 una relazione con Bakunin, che l'amava da sempre, e dopo due mesi rimase incinta di Donata, nata prematura. Lombardi, pieno di sensi di colpa nei confronti di Rosanna, si convinse di essere il padre perch\u00e9 i conti sembravano coincidere, saltando a conclusioni affrettate. Imma e Ippazio discutono con Lombardi: i discorsi fatti in campagna elettorale erano molto promettenti, mentre quanto dichiarato ai giornali li contraddice, e l'uomo si giustifica dicendo che a volte la realt\u00e0 \u00e8 diversa dai sogni, un concetto inculcatogli proprio da Donata; la ragazza lo aveva informato di aver cenato con Zakary, essendosi gi\u00e0 messi d'accordo per ricattarlo con la registrazione; non si aspettava una tale durezza da Donata. Imma rivela a Lombardi che lui non \u00e8 il padre di Donata perch\u00e9 Rosanna abort\u00ec e che la ragazza \u00e8 in realt\u00e0 figlia proprio di Bakunin, suo attuale marito.\nImma interroga Zakary e l'uomo afferma di aver incontrato Donata il giorno prima che morisse, la conosceva gi\u00e0 perch\u00e9 gliene aveva parlato Lombardi come di una ragazza molto brillante. Gli si avvicin\u00f2 dicendo di volergli parlare dandogli elementi per montare uno scandalo da cui Lombardi sarebbe uscito malissimo; la descrive come una ragazza estremamente cinica, che parlava dell'incesto come se fosse gossip. Zakary le chiese di fornirgli una prova, e lei rispose che gli avrebbe fatto avere una registrazione che in quel momento non aveva; vedendo che non avrebbe ricavato granch\u00e9, entr\u00f2 nell'auto di Zakary cercando di sedurlo; Zakary rimase stupito dal suo atteggiamento, cos\u00ec diverso da quello descritto da Lombardi, sentendosi dare come risposta \u00abSe uno \u00e8 sempre uguale, sai che noia\u00bb. Questa frase fa avere un'illuminazione a Imma, che chiede a Zakary se la ragazza avesse un tatuaggio con la faccia di una tigre e se indossasse una pelliccetta rosa, cosa che l'uomo conferma.\nImma spiega a Diana che il secondo cellulare di Donata ce l'ha sicuramente una sua amica che, spacciandosi per lei, ha ricattato Zakary dopo aver parlato al telefono con Lombardi, ed \u00e8 chiaro che a Lombardi sembrasse strano che la ragazza lo trattasse cos\u00ec male: l'amica in questione \u00e8 Maddalena Bartoli. Ippazio si innervosisce sostenendo che Maddalena abbia avuto una vita difficile e che non sia un'assassina; Imma gli domanda come fa ad essere cos\u00ec sicuro che non sia stata lei, e lui risponde di aver da poco cominciato a frequentarsi con la ragazza. Imma insiste nel sapere se \u00e8 mai stato a casa sua e se Maddalena possiede una pelliccetta rosa e dei pantaloni neri, cosa che Ippazio conferma. Maddalena sta partendo per la Spagna, cos\u00ec Imma chiede a Ippazio di convincerla a restare, perch\u00e9 altrimenti dovrebbero chiedere l'estradizione, e con le prove in loro possesso non sarebbe affatto facile. Ippazio risponde di non voler fare l'infame, ma Imma ribadisce che si tratta di svolgere il suo lavoro. Imma convoca Maddalena, ma la ragazza non collabora, sebbene sia chiaro che abbia praticamente venduto la sua amica in cambio di soldi; Imma le spiega che, dopo aver rivelato a Donata quanto sospettava, Lombardi aveva dato ordine di bloccare la giovane all'ingresso della Camera ma Maddalena, spacciandosi per l'amica, riusc\u00ec a distrarre il servizio d'ordine capendo che se voleva poteva farsi passare per lei. Maddalena se ne va, e Ippazio riafferma di non credere che sia lei l'assassina di Donata.\nSoli a casa della ragazza, Ippazio si fa dire da Maddalena la verit\u00e0: secondo lei, Donata era \"seduta su una miniera d'oro\", ma non voleva andare fino in fondo e ha fatto la fine che meritava. Ippazio, turbato, le chiede se era arrabbiata con lei, e Maddalena risponde che Donata la faceva arrabbiare, e che a volte quando \u00e8 arrabbiata pu\u00f2 fare cose tremende: ha ucciso lei Donata. Distrutto, Ippazio la fa arrestare. Imma interroga Maddalena: la ragazza si finse Donata la sera del 3 marzo per capire se fosse possibile ricattare Lombardi, ma le serviva la registrazione, quindi la mattina successiva chiam\u00f2 Donata per incontrarsi a Pisticci; l'amica per\u00f2 voleva cominciare una nuova vita insieme al cameriere Luciano, e quando Maddalena le chiese il registratore digitale non glielo diede perch\u00e9 non lo aveva pi\u00f9 con s\u00e9. Donata le disse che poteva lasciar perdere perch\u00e9 non sarebbe mai diventata nessuno approfittandosi di uno scandalo, e che non avrebbe mai voluto diventare come lei; dopo alcuni momenti di silenzio, Maddalena la spinse oltre un muretto. Inoltre Donata le rivel\u00f2 che Lombardi era coinvolto in una grossa faccenda riguardante l'ambiente di cui per\u00f2 sapeva ancora troppo poco.\nLa sera Imma prova a chiamare Ippazio, che non le risponde. Riceve un mazzo di rose che inizialmente crede essere un segno di \"perdono\" da parte di Ippazio, in realt\u00e0 mandatele dal marito, del quale apprezza il gesto.\n\"Rione Serra Venerd\u00ec\".\nIppazio \u00e8 appena diventato maresciallo e viene festeggiato dai colleghi, ma si mostra ancora scosso dal caso precedente. Imma si ritrova a che fare con un caso che la tocca da vicino: la sua ex compagna di banco al liceo, Stella Pisicchio, \u00e8 stata assassinata nel suo appartamento. Per terra sono state trovate delle chiavi, la porta di casa era chiusa a chiave e le finestre erano sbarrate: l'unica via di fuga possibile resta una botola sul soffitto del bagno; Taccardi stabilisce che Stella \u00e8 morta per strangolamento. Il corpo \u00e8 stato ritrovato da Anna, una sarta che abita al piano terra, che racconta di essere passata da Stella (dalla quale aveva ricevuto una copia delle chiavi) poco prima delle 8, trovandosi davanti il cadavere della donna; ricorda di aver visto, verso le ore 17 del giorno prima, un signore sconosciuto che prima sal\u00ec le scale e poi and\u00f2 da lei per farsi rammendare l'orlo dei pantaloni. Il cadavere di Stella viene portato via.\nDai controlli risulta che Stella \u00e8 morta tra le 16 e le 18, e dalle analisi sul suo computer pare che fosse iscritta ad un sito d'incontri; inoltre Ippazio scopre che la famiglia Pisicchio possedeva un lamione (grotta palazzata) ai Sassi. Diana ricorda che l'ultima volta che lei e Imma hanno visto Stella \u00e8 stato durante la cena fra ex compagni di classe fatta mentre erano in corso le indagini sull'omicidio di Nunzio Festa: Diana la ricorda come particolarmente intristita, come se si aspettasse qualcosa. Imma si dirige al lamione, vicino alla chiesa di San Pietro Caveoso, venendo accompagnata per un po' da Eustachio, chiamato da tutti Stacchio, un bambino che offre spiegazioni sui monumenti ai turisti e che abita nello stesso condominio di Stella, che descrive come una persona buona. Nel lamione Ippazio trova delle lastre fotografiche, mentre Imma prende una scatola in cui sono conservate delle fotografie di giovent\u00f9. Intanto don Mariano chiede a Samuel (un ragazzo che sta aiutando a costruirsi una vita, e che si scambia messaggi su internet con Valentina) di scattare di nascosto delle foto che ritraggono Giulio Bruno, Zakary, Saverio Romaniello, Angelo Latronico, Luigi Lombardi e un sesto uomo mentre discutono sul progetto del grande centro residenziale.\nMentre si fa accompagnare a Grottole da Jessica, Imma chiama Diana spiegandole che dall'estratto conto risulta che Stella aveva prelevato euro qualche giorno prima di morire. Parlando col macellaio scopre che d'estate passava sempre le vacanze l\u00ec, ma che da un po' non l'ha pi\u00f9 vista; una cliente invece dice di averla incontrata una volta di recente quando chiese a lei e suo figlio le condizioni della strada per andare a Ginosa e dicendo, riferendosi a un uomo, \u00abI serpenti glieli metto alla gola\u00bb. Ippazio avverte Imma che sebbene Taccardi non abbia ancora concluso l'autopsia, ha scoperto che Stella era vergine; nel sito d'incontri la donna non aveva avuto molta fortuna, per\u00f2 intratteneva una corrispondenza con un certo Dino Bizzarri, il quale racconta che Stella voleva perdere la verginit\u00e0, ma che dopo quella richiesta non l'ha pi\u00f9 sentita. Dalle indagini risulta per\u00f2 che la chiam\u00f2 il giorno della sua morte alle 16:47, cos\u00ec l'uomo ammette di aver ripensato alla proposta, ma Stella dichiar\u00f2 di non voler pi\u00f9 fare niente; al termine della conversazione, Bizzarri sent\u00ec la canzone \"E ti vengo a cercare\" di Franco Battiato. Intanto arrivano i risultati dell'identikit sull'uomo sconosciuto: \u00e8 Gaetano De Nardis. La madre di Imma consegna alla figlia una prezioso braccialetto che dice essere un ricordo di suo padre per quando nacque, cosa che a Imma risulta piuttosto strana poich\u00e9 suo padre allora era disoccupato.\nImma e Jessica si recano al palazzo di Gaetano De Nardis, sulla cui entrata sono incisi dei serpenti attorcigliati come stemma nobiliare. Nel salone c'\u00e8 un ritratto di Isidoro De Nardis, eroe risorgimentale che combatt\u00e9 per la spedizione dei Mille. L'uomo sostiene che Stella fosse ossessionata da lui, e che and\u00f2 al suo appartamento verso le 17 per dirle di smettere senza ottenere risposta. Imma viene a sapere che Gaetano, come suo padre Annibale prima di lui, \u00e8 pieno di debiti e che viene aiutato a tirare avanti dai suoi concittadini, e che se Gaetano dovesse vendere il palazzo di famiglia il Comune ne farebbe un monumento storico; un vecchietto si lamenta della famiglia De Nardis, affermando che ha molti morti sulla coscienza. Parlando col geometra Francesco Calenzano, Imma scopre che l'interesse sul palazzo da parte del Comune c'\u00e8, e che anche una donna, Santina Scandiffio da Potenza (dello stesso condominio di Stella e Anna), chiam\u00f2 per informazioni sulla struttura; parlando con Anna per\u00f2, Imma scopre che la donna \u00e8 morta l'anno precedente, e che solo Stella badava a lei. Imma parla con Stacchio chiedendogli se il giorno della morte di Stella aveva visto qualcosa di strano, ma il bambino nega e afferma che Stella era ricca, cosa che a Imma non risulta.\nTaccardi asserisce che i graffi sui polsi di Stella non sono stati provocati da manette o lacci, ma da una stretta non particolarmente forte. Imma spiega a Diana che Stella finse di essere Santina Scandiffio per non far risalire a lei le chiamate, effettuate probabilmente da un telefono pubblico dato che sui tabulati telefonici non c'\u00e8 niente: Imma \u00e8 convinta che Stella abbia cercato di proposito De Nardis, per questo ha chiesto informazioni sul palazzo. Al funerale di Stella, Imma conosce Eufemia, un'estetista sua vecchia amica. Prima di andarsene, Imma si sofferma sulla lapide di Cenzino Latronico, un uomo che sua madre ha in diverse occasioni indicato come suo padre; si reca quindi in una gioielleria per consegnare il braccialetto e sapere da chi \u00e8 stato acquistato.\nIppazio porta ad Imma un soprattacco di gomma trovato sul tetto di Stella oltre la botola, che corrisponde a una scarpa di taglia 36. Nell'appartamento di Stella sono state trovate molte impronte digitali di un bambino: potrebbero appartenere a Stacchio. Imma e Ippazio vanno al condominio dove trovano una piccola folla all'esterno; la madre conferma che Stacchio porta il 36 di scarpe, poi si mette a piangere: suo figlio \u00e8 scomparso dalla sera precedente. Imma chiede a Vitali di farsi affidare anche il caso della scomparsa di Stacchio, convinta che sia collegato al caso di omicidio: forse il bambino ha visto qualcosa dalla botola che d\u00e0 sul tetto e l'assassino l'ha fatto sparire. Vitali decide di co-assegnare il caso a Imma e alla dottoressa D'Antonio; quest'ultima segnala che gli ultimi che hanno visto Stacchio sono i suoi amichetti del parco, due gemelli e una ragazzina, Brunella, che si fa accompagnare dal fratello minore, Nicolas. Stacchio aveva detto loro di dover badare ai fratelli minori; la madre, che doveva fare la badante di notte, pens\u00f2 che si fosse trattenuto dagli amici, cos\u00ec port\u00f2 gli altri figli dalla sorella, e la mattina seguente pens\u00f2 che fosse andato a scuola; all'ora di pranzo ancora non si era fatto vivo, e credette che fosse andato dal padre (un trafficante di auto rubate per la Romania) per non farsi sgridare per il ritardo del giorno prima; il padre per\u00f2 rispose solo la sera dicendo di non averlo visto. Imma va alla scuola di Stacchio dove, parlando con la maestra Strammiello, viene a sapere che Nicolas \u00e8 il pi\u00f9 spaventato da quella storia. Imma e Ippazio parlano con gli amichetti di Stacchio, e vengono a sapere che il bambino si era fermato davanti al parco col padre, Vito. L'uomo, convocato in Procura, si mostra completamente disinteressato al figlio.\nIn un momento d'intimit\u00e0, Pietro dice a Imma che sembrano due serpenti, il che fa tornare in mente alla donna lo stemma nobiliare dei De Nardis e una panda rossa vecchio modello vista davanti al municipio di Grottole. Imma ci torna immediatamente per parlare con il barista, da cui apprende che la macchina appartiene al fruttivendolo Michele; un cliente del bar, lo stesso che accus\u00f2 i De Nardis, fa il nome di un certo Peppino e, grazie a sua madre, Imma scopre che l'uomo in questione \u00e8 Giuseppe Pisicchio, nonno di Stella: le lastre trovate da Ippazio sono una delle testimonianze del massacro di migliaia di meridionali dopo il 1861 da parte dell'esercito piemontese per rappresaglia contro i briganti; Imma nota che un soldato dell'esercito \u00e8 Isidoro De Nardis. Imma comprende cosa voleva Stella da Gaetano De Nardis: dopo aver trovato le lastre messe nel lamione del nonno e aver saputo che De Nardis voleva vendere il palazzo al Comune, pens\u00f2 di ricattarlo poich\u00e9, se fossero spuntate delle foto dove l'eroe del risorgimento si era macchiato di un crimine cos\u00ec grande, il sindaco non avrebbe potuto approvare l'acquisto. Ippazio comunica a Imma e Diana di aver saputo da Michele che quest'ultimo ha prestato la sua panda rossa a De Nardis in cambio della sua jaguar: l'uomo che \u00e8 andato a prendere Stacchio al parco potrebbe essere proprio De Nardis, al quale Imma e Ippazio mostrano le lastre incriminate. Imma spiega che negli anni sessanta il nonno di Stella fece fortuna, al punto da arrivare a prestare i soldi alla famiglia De Nardis in caso di bisogno; tra le cose che Peppino si port\u00f2 a casa era compreso un baule di lastre fotografiche ritrovato anni dopo nel lamione da sua nipote Stella. Gaetano ammette che di queste lastre Stella gliene aveva parlato, e che se le avesse rese pubbliche avrebbe compromesso la vendita del palazzo al Comune: Stella lo ricatt\u00f2 pretendendo euro, cos\u00ec De Nardis and\u00f2 da lei per trattare il prezzo, ma non ricevette risposta. Imma gli chiede se conosceva Stacchio, ma l'uomo nega.\nIppazio riceve un messaggio da un suo collaboratore: alla scientifica, l'analisi sulla panda rossa ha rivelato che sul tappetino del guidatore sono state trovate tracce di guano di pipistrello, di una specie particolare che si trova solo in una grotta chiamata appunto Grotta dei Pipistrelli. Purtroppo la scoperta \u00e8 terribile: l\u00ec viene trovato il cadavere del piccolo Stacchio. Convocato il Procura, De Nardis ammette di aver conosciuto Stacchio in casa di Stella quando la donna gli mostr\u00f2 una delle lastre; siccome non aveva i euro voluti dalla donna, chiese al bambino di prendere le chiavi di riserva per vedere se Stella teneva le lastre in casa, cos\u00ec da poterle rubare. Le foto per\u00f2 si trovavano nel lamione, cos\u00ec Stacchio gli disse che poteva aprire la porta, ma in cambio di soldi; le lastre gli caddero e si ruppero, ma De Nardis gli diede comunque i soldi promessi convinto che, con le lastre rotte, Stella non avrebbe pi\u00f9 potuto ricattarlo. Tuttavia De Nardis temeva che Stella possedesse delle copie cos\u00ec, volendo essere certo di non essere pi\u00f9 ricattabile, suon\u00f2 il campanello di Stella pi\u00f9 volte, ma dopo aver aspettato un po' se ne and\u00f2. L'unico testimone degli incontri fra lui e Stella era il piccolo Stacchio: nella paura, De Nardis disse a Stacchio che a uccidere Stella era stato suo padre Vito, nascosto nella Grotta dei Pipistrelli. De Nardis lo port\u00f2 l\u00ec ma, in preda ai rimorsi, decise di non ucciderlo e se ne and\u00f2 lasciandolo solo nella grotta.\nImma fa convocare Eufemia e le mostra una foto di giovent\u00f9 dove compaiono lei, Stella e un certo Luca Lacerenza, il quale per\u00f2 non abitava a Grottole poich\u00e9 ci veniva solo per le vacanze, dato che la famiglia era emigrata in Svizzera; Eufemia non crede che fra Luca e Stella ci fosse stato qualcosa. L'ultima volta che ha sentito Stella \u00e8 stato il giorno prima che morisse, dicendole di voler cambiare aspetto senza dirle il motivo. Imma chiama Valentina per sapere chi ha scattato una foto di lei e Bea, immaginando che sua figlia sorrida all'autore (Samuel); il giorno dopo Imma richiama Eufemia, la quale afferma che Stella in effetti era felice proprio per l'autore della foto: Francesco Calenzano, cugino di Luca. Imma ripensa all'appartamento di Stella, in cui trov\u00f2 un album di Franco Battiato uscito nel 1988; nel retro della fotografia c'\u00e8 scritto agosto 1988.\nConvocato Calenzano, Imma gli rivela che Gaetano De Nardis \u00e8 indagato per duplice omicidio, ma restano ancora diversi punti da chiarire. Fingendo di notare casualmente le sue scarpe poich\u00e9 insolitamente piccole, Imma si fa dire che porta il numero 36, e dicendogli che lei e Diana erano compagne di scuola di Stella, che era sua compaesana. Calenzano per\u00f2 non sa \"di dov'\u00e8\" perch\u00e9 se n'\u00e8 andato troppo presto, a nemmeno 6 anni, in Svizzera, precisamente a Winterthur; comunque conferma di essere cugino di Luca Lacerenza. Ippazio gli dice che le impronte digitali trovate a casa di Stella non corrispondono a nessuno di quelli che frequentavano la casa, e Imma gli mostra l'album di Battiato, poi gli fa notare che nella foto Stella non sorride a Luca, che pure \u00e8 un bel ragazzo, ma a chi scatta la foto. Il giorno dell'omicidio di Stella qualcuno ha sentito \"E ti vengo a cercare\": per\u00f2 la cosa strana \u00e8 che in casa mancava il lettore; in disparte, Diana chiama il numero di Calenzano, il quale per suoneria ha proprio \"E ti vengo a cercare\", ma non risponde e mostra segni di turbamento. Calenzano dice che lo statuto di stagionale permetteva di restare in Svizzera non pi\u00f9 di 9 mesi di seguito, cos\u00ec le vacanze estive le passava a Grottole; ricorda che l'estate del 1988 era speciale, che Luca era molto amato dalle ragazze, soprattutto da Eufemia, la quale si portava sempre dietro l'amica Stella; quell'estate la radio trasmetteva sempre \"E ti vengo a cercare\". Poi torn\u00f2 in Svizzera e non la rivide per quasi trent'anni, rimanendo per\u00f2 in contatto epistolare; la rincontr\u00f2 solo di recente, il 17 maggio, davanti a Palazzo De Nardis, e da allora cominciarono a frequentarsi diventando amanti: per questo ha detto di non conoscerla, perch\u00e9 \u00e8 sposato e con figli. Stella per\u00f2 era vergine, quindi lui sta mentendo.\nCalenzano si agita e vuole raccontare un fatto senza il quale Imma non lo pu\u00f2 capire: la legge sugli stagionali non consentiva di portare le famiglie in Svizzera, cos\u00ec i bambini erano costretti a rimanere in casa in assoluto silenzio, come se non esistessero; un giorno vennero dei poliziotti e sua zia, che lo chiuse in un armadio, venne portata in Questura per un controllo. Ritrovare Stella davanti al palazzo fu per lui una piacevole coincidenza, mentre per lei era segno del destino; Stella lo port\u00f2 al ponte di pietra dove si baciarono la seconda volta dopo trent'anni anni, e Calenzano prov\u00f2 un'emozione fortissima: voleva rivederla, ma lei temporeggiava. Il 26 maggio si mise a fare ordine in cantina e trov\u00f2 l'album di Battiato e cos\u00ec, adducendo una scusa alla moglie, si present\u00f2 in casa di Stella senza neanche avvisarla, lasciandola stupita. Prima le diede l'album, dopodich\u00e9 iniziarono a baciarsi ma, quando lei si spogli\u00f2, lui rimase molto sorpreso nel vederla con un intimo sexy, che vide come una nota stridente. Il telefono di Stella squill\u00f2 a ripetizione: si trattava di Dino Bizzarri; mentre Stella parlava al telefono, il cellulare squill\u00f2 anche per lui, cos\u00ec che Bizzarri ascolt\u00f2 \"E ti vengo a cercare\". Dopo aver raccontato un'altra scusa alla moglie, guard\u00f2 Stella e fu come svegliarsi da un sogno: non aveva pi\u00f9 voglia di stare con lei, pens\u00f2 alla moglie, ai figli e alle difficolt\u00e0 affrontate insieme. Stella lo ricatt\u00f2 dicendogli che se non sarebbe rimasto avrebbe detto a sua moglie che erano amanti da anni, cos\u00ec gli sottrasse le chiavi. Nel cercare di riprenderle, nella mente di Calenzano si sovrapposero i ricordi della penosa infanzia in Svizzera, cos\u00ec le mise le mani al collo strangolandola; si sent\u00ec in trappola, come quella volta da piccolo chiuso in armadio. Squill\u00f2 il campanello e dallo spioncino vide che si trattava di De Nardis, il quale rimaneva sul pianerottolo; nello stesso istante in cui Calenzano sal\u00ec sulla botola, De Nardis se ne and\u00f2. Fuori dallo studio ci sono la maestra Strammiello e Nicolas: il bambino racconta a Imma che voleva solo sapere dove Stacchio aveva nascosto i soldi delle mance dei turisti; Stacchio non voleva dirlo ai suoi amici, cos\u00ec un giorno lo inseguirono fino alla Grotta dei Pipistrelli dove lo circondarono; Nicolas non voleva picchiarlo, ma Brunella e i gemelli s\u00ec, cos\u00ec Stacchio scapp\u00f2 e cadde in un buco: all'inizio piangeva, poi smise. Nicolas credeva che si fosse solo addormentato e se ne and\u00f2. Vedendola profondamente addolorata, Ippazio le stringe una mano e le accarezza una guancia.\nLa sera, Pietro va a trovare Cinzia per risolverle un problema alla tastiera, ma a sorpresa la sassofonista ha preparato una cena per entrambi per \"sdebitarsi\"; Pietro accetta di rimanere e manda un messaggio a Imma dove scrive che \u00e8 a cena dal collega Ridolfi. Imma riceve la chiamata di Ernesto Morra, proprietario della gioielleria, che le conferma che il braccialetto portato l\u00ec \u00e8 stato comprato da Cenzino Latronico.\n\"Dalla parte degli ultimi\".\nImma riceve una chiamata urgente da parte di don Mariano, il quale fissa un appuntamento a una stazione di benzina sulla strada per Miglionico; contemporaneamente Pietro si sente male a causa di un'intossicazione alimentare e Imma si vede costretta a portarlo all'ospedale, dopodich\u00e9 telefona a Ridolfi per sapere cosa hanno mangiato la sera prima, ma nonostante lui tenti di dissimulare Imma capisce che il marito ha cenato con un'altra persona. Diana informa Imma che don Mariano \u00e8 stato ucciso investito da una macchina: per la donna \u00e8 un colpo durissimo, che le provoca forti sensi di colpa. Ippazio manda le telecamere a una ditta di sicurezza milanese e inoltra la richiesta per i tabulati telefonici, mentre Taccardi dichiara che don Mariano \u00e8 stato investito almeno due volte ed \u00e8 morto per lo schiacciamento della cassa toracica. Alla fondazione gestita dal prete Imma parla con Ilona, madre di Samuel, scoprendo che don Mariano riceveva frequenti minacce di morte; mentre Samuel e la squadra di Imma cercano il tablet da cui il prete non si separava mai, la stessa Imma conosce Antonio Scaglione (il sesto uomo nelle foto scattate da Samuel), imprenditore e finanziatore della fondazione, il quale conosce don Mariano da molti anni poich\u00e9 lo aveva aiutato ad allontanarsi dagli usurai; ci sono anche Sergio e Caterina, genitori di un ex drogato che don Mariano aveva aiutato a ripulirsi, i quali accusano le istituzioni di aver abbandonato il prete, e chiedono che venga fatta giustizia almeno adesso.\nApprofittando di Pietro addormentato, Imma controlla le sue chat e scopre che il marito ha cenato con la sassofonista Cinzia. Imma chiede a Diana di cercare informazioni su Cenzino Latronico, dopodich\u00e9 conversa con l'imprenditore Bruno Mottola, il quale accusa don Mariano di non averlo aiutato abbastanza con i suoi debiti ed \u00e8 convinto che il prete prendesse delle percentuali per aiutare altri imprenditori indebitati; Imma si arrabbia e gli chiede se tre anni prima qualcuno gli ha ordinato di querelare il prete, ma Mottola non risponde. Valentina chiede alla madre perch\u00e9 ha visitato di rado Pietro in ospedale; Imma sfoga la sua frustrazione, dovuta sia al marito che al caso di don Mariano, e viene consolata dalla figlia. Dall'autopsia Taccardi non rileva nulla di nuovo, ribadendo il trauma fatale a cuore e polmoni e morte istantanea, mentre Jessica porta i risultati dei tabulati telefonici. Imma rivela a Ippazio che don Mariano l'aveva chiamata per un incontro urgente, senza per\u00f2 accennare al motivo; ne parla anche con Vitali, al quale spiega di non sapere perch\u00e9 don Mariano non volesse effettuare l'incontro in Procura. Dai tabulati telefonici emerge che prima di morire don Mariano aveva contattato spesso alcuni membri della sua associazione \u201cAnti Usura\u201d: solo un numero risulta sconosciuto, quello di un certo Pasquale Iannuzzi. Da Ilona, che aiutava don Mariano in casa, vengono a sapere che Pasquale covava del risentimento verso il prete poich\u00e9 aveva aiutato sua moglie Rosa, vittima di violenza domestica, a nascondersi. Imma visita Pietro senza portare l'anello del matrimonio, il marito accampa scuse sulla cena ma alla fine confessa di aver mangiato con Cinzia, senza per\u00f2 aver fatto niente di pi\u00f9. Ippazio scopre che cinque anni prima Pasquale era stato condannato per favoreggiamento per aver dato un passaggio a un membro della sacra corona unita, che ha un camion di sua propriet\u00e0 che usa per lavoro e che ha tre denunce per maltrattamenti sulla moglie. Diana porta a Imma una foto di Cenzino Latronico con i due figli, l'oculista Chiara e l'avvocato penalista Angelo; Latronico era il fondatore di un'importante impresa edile ed \u00e8 morto il 2 luglio 2011, giorno della processione della Madonna della Bruna a cui la madre di Imma non volle assistere.\nIppazio si sfoga con Imma perch\u00e9 si sente in qualche modo escluso, ma si chiariscono subito. Imma mostra a Ilona e Samuel le chiavi trovate addosso a don Mariano: due sono della casa e della fondazione, ma non riconoscono l'ultimo paio. Dopo la querela di Mottola l'associazione ha ricevuto molte intimidazioni e don Mariano ha dovuto spostare la sede al Sasso Barisano, ed \u00e8 stato proprio Antonio Scaglione a ospitarlo: forse le chiavi appartengono alla sede provvisoria. Parlando con Scaglione, Imma scopre che effettivamente le chiavi sono dell'appartamento nel quale, mentre si svolge il funerale del prete, Ippazio e il collega Capozzo trovano Rosa. Pasquale ammette di aver chiamato spesso don Mariano per sapere dove si trovava sua moglie, e che \u00e8 proprietario di un'auto modello Twingo; sull'auto ci sono segni di una colluttazione, che Pasquale afferma essere dovuti ad un cane. Dalle analisi sulle telecamere risulta che l'auto era stata usata da don Mariano per andare alla stazione di benzina; quando entra Rosa, Pasquale prova ad aggredirla accusandola di averlo tradito con don Mariano, e afferma di aver ucciso il prete; Imma per\u00f2 non crede alla confessione per il movente della gelosia, e Vitali decide di toglierle il caso. Imma visita la tomba di don Mariano e scopre dal custode che dopo il funerale \u00e8 stata visitata da un piangente Pasquale, che era da solo. In Procura passa Angelo Latronico, annunciando che rappresenter\u00e0 la difesa di Pasquale nell'imminente processo.\nPietro si scusa con Imma per il malinteso, dicendole che mentre era in ospedale avrebbe voluto dirle quanto si sente perso senza di lei e quanto l'ama. Samuel riceve una chiamata dalla segreteria dell'Accademia Piemontese di Alta Cucina: la domanda per il master di alta formazione professionale per chef \u00e8 stata accolta, ed \u00e8 stato don Mariano ad inviarla a sua insaputa. Imma va in ospedale dove \u00e8 ricoverato Pasquale, accoltellato da un detenuto; Vitali la fa uscire. Mentre se ne va con Ippazio, Imma riflette sull'analisi delle telecamere secondo lui, leggendo il labiale, don Mariano avrebbe detto \u201cDevo aspettare qua tanti anni\u201d, dove \u201ctanti anni\u201d in realt\u00e0 \u00e8 \u201cTataranni\u201d: don Mariano doveva incontrare Pasquale ma voleva che fosse presente anche lei, e quando Pasquale seppe che Imma sarebbe arrivata se ne and\u00f2. Imma e Ippazio sono convinti che l'uomo si stia prendendo la colpa per coprire qualcuno: \u00e8 strano che sia difeso da Angelo Latronico, uno dei pi\u00f9 costosi avvocati di Matera, quindi qualcuno deve averlo pagato per lui.\nMentre assiste al processo contro Pasquale, Ippazio riceve una telefonata dall'ospedale: l'uomo \u00e8 scappato, probabilmente grazie ad un complice; la sera prima aveva fatto una telefonata, concessagli dal primario dato che Pasquale \u00e8 malato di leucemia terminale e voleva avvisare la moglie. Imma crede che Pasquale sapesse da tempo della sua malattia ingannando tutti quanti, e quelli che hanno provato a ucciderlo sono gli stessi che sta coprendo e che hanno paura che parli. Vitali decide di riaffidarle il caso chiedendole di andare fino in fondo. Con Ippazio, Imma ipotizza che Pasquale abbia fatto un patto accettando di uccidere don Mariano in cambio di soldi, probabilmente per dare un vitalizio alla moglie, la quale sarebbe rimasta senza un soldo alla sua morte. Ippazio rammenta che il campo in cui \u00e8 stato ritrovato don Mariano somigliano molto a quelli del caso di Nova Siri: forse il suo obiettivo era portarla l\u00e0. Imma convoca Ignazio Mileo chiedendogli se ha cambiato idea accettando di far interrare rifiuti tossici nel suo campo: l'uomo confessa di averlo fatto per avere i soldi necessari per curare la figlia malata, ma di aver parlato solo con Nunzio Festa. Pasquale viene ritrovato ma, prima di essere catturato, viene ucciso da un uomo della 'ndrina Mazzocca, colpito a sua volta, fatalmente, da Jessica. Dai risultato del RIS risulta che i bidoni trovati sotto al campo dove \u00e8 stato ucciso don Mariano contenevano rifiuti tossici: appare chiaro che Pasquale ha ucciso don Mariano perch\u00e9 aveva scoperto qualcosa di grosso. Imma crede che il prete avesse convinto Pasquale a raccontarle di tutti i viaggi che faceva per i rifiuti tossici: infatti la sua leucemia \u00e8 dovuta al contatto con tali scorie, essendo stato quel campo meta frequente dell'uomo.\nSamuel rivela a Imma che qualche tempo prima don Mariano gli aveva chiesto di seguire l'onorevole Lombardi e fare foto del posto dove andava, ovvero alla sede della Onlus di Saverio Romaniello, dove c'erano anche altre persone; Samuel sa che il prete aveva scaricato le foto sul tablet scomparso. Diana scopre che Scaglione due anni prima aveva ristrutturato la casa di Lombardi che si trova ai Sassi; da un giornale scopre che \u00e8 stata approvata la costruzione di un centro residenziale progettato da Giulio Bruno, e l'appalto per la costruzione \u00e8 andato alla ditta di Scaglione. Romaniello arriva in Procura per parlare con Vitali, al quale suggerisce di far trasferire la Tataranni. Visionando una cassetta sul terremoto dell'Irpinia del 1980, Imma scopre che Scaglione ha lavorato alla ricostruzione delle abitazioni. Imma va a trovarlo dicendogli che il clan Mazzocca era in contatto con Romaniello, che Scaglione dice di aver incontrato per caso un anno prima. Imma gli rivela che Pasquale era malato di leucemia poich\u00e9 trasportava rifiuti tossici illegalmente; il governo in vigore nel 2003 voleva sfruttare le cave naturali del paese interrando tutte le scorie radioattive d'Europa e d'Italia, ma in seguito alle ribellioni il governo rinunci\u00f2; la mafia per\u00f2 decise di sfruttare questa idea. Dopo aver scoperto di essere malato, Pasquale decise di parlarne con don Mariano rivelando tutto, ma la famiglia Mazzocca venne a sapere di questi incontri e chiese a Pasquale di uccidere il prete in cambio di un vitalizio per la moglie. Tuttavia, l'uomo si \u00e8 voluto cautelare portando don Mariano in un campo dove aveva appena interrato rifiuti tossici, e dove infatti sono stati trovati tutti i veleni. Imma crede che sotto al Vallone della Femmina, dove deve essere costruito il progetto \"Il giardino\", stiano interrando tonnellate di veleni, e che sul tablet scomparso ci sia un dossier sul progetto e su chi ha fatto affari. Scaglione racconta di aver fatto grandi sacrifici per dar vita alla sua ditta, e quando ci fu il crollo del 23 novembre 1980, credette che Dio si stesse accanendo contro di lui; fu allora che gli si avvicin\u00f2 un uomo che non conosceva e che definisce \"demonio\"; memore della cassetta visionata, Imma gli chiede se l'uomo in questione si chiamasse Cenzino Latronico, e Scaglione conferma.\nImma parla con Porzia, addetta alle pulizie in Procura, dicendole che sua madre andava a fare le pulizie a casa di Latronico quando ancora non era nata; le mostra il braccialetto datole dalla madre e dice che l'uomo potrebbe essere suo padre. Porzia le rivela che sua madre e Latronico ebbero un unico rapporto, ma la donna se ne pent\u00ec per tutta la vita. Porzia per\u00f2 la rassicura dicendole che \u00e8 figlia al 100% di Rocchino Tataranni, che quando a Latronico venne il dubbio si present\u00f2 con il braccialetto e sua madre non se la sent\u00ec di contraddirlo, e che negli anni la demenza senile le ha confuso i ricordi. Imma riceve un pacco contenente il tablet di don Mariano, inviatole da Scaglione, il quale si \u00e8 pentito sentendo le grida di don Mariano e Pasquale, e pensando a quanti lucani potrebbero morire se dovesse lasciarsi coinvolgere: vuole togliersi questo peso dalla coscienza. Ippazio cerca Scaglione ma, purtroppo, scopre che si \u00e8 suicidato impiccandosi. Imma spiega a Ippazio che Don Mariano era riuscito a ricostruire la rete affaristica dietro la costruzione de \"Il giardino\": il progetto era stato realizzato da Giulio Bruno, favorito politicamente da Romaniello e Lombardi, e sponsorizzato economicamente da Zakary e dalla Firex: volevano interrare i rifiuti tossici l\u00e0 sotto. Le persone coinvolte sarebbero state al sicuro poich\u00e9 abitano nei villoni fuori Matera. Ippazio le chiede quale sia il ruolo di Scaglione, e perch\u00e9 lui e don Mariano siano rimasti insieme fino alla fine: Imma chiarisce che Scaglione \u00e8 stato bravo a restare fuori dall'affare almeno fino al bando per la realizzazione dell'appalto, avvenuta poco dopo la morte di don Mariano; grazie alle foto scattate da Samuel, don Mariano aveva scoperto che Scaglione faceva parte di quella cupola. L'uomo si \u00e8 suicidato perch\u00e9 era all'oscuro della faccenda dei rifiuti tossici e della malattia di Pasquale, pensando che si trattasse solamente di una delle tante speculazioni edilizie.\nMentre in citt\u00e0 si sta svolgendo la parata della Madonna della Bruna, Ippazio confessa a Imma di essere geloso della sua famiglia e di tutti quelli che passano del tempo con lei, e si baciano appassionatamente. Mentre assiste alla parata con Pietro e Valentina, Imma riceve un messaggio da Porzia, la quale ha fotografato di nascosto dei documenti nell'ufficio dei Vitali nei quali c'\u00e8 la domanda di trasferimento suggerita da Romaniello; tuttavia, poco dopo lo stesso Vitali si affaccia da un balcone adiacente sostenendo di non poter fare a meno del suo acume nonostante il carattere impossibile. Da una terrazza poco lontano anche Ippazio assiste alla parata, e si scambia un sorriso con Imma."}
{"id": "8144452", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144452", "title": "Fiction Man", "text": "Fiction Man \u00e8 il quarto album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2004 sia in vinile che in CD negli Stati Uniti d'America dalla Fading Captain Series. Il produttore Todd Tobias suona quasi tutti gli strumenti dell'album il quale fu anche il primo di una lunga collaborazione tra i due che continuer\u00e0 in futuro nei successivi album da solista di Pollard."}
{"id": "8144453", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144453", "title": "Camera con vista", "text": ""}
{"id": "8144455", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144455", "title": "Mamoli", "text": ""}
{"id": "8144456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144456", "title": "Prudhomme", "text": ""}
{"id": "8144457", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144457", "title": "Castella (calciatore angolano)", "text": ""}
{"id": "8144458", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144458", "title": "Francisco de Amaya", "text": " \nBiografia.\nBattezzato nella chiesa parrocchiale di San Juan di Antequera il 28 dicembre 1585, Francisco insegn\u00f2 diritto a Osuna e nel 1617 si trasfer\u00ec a Salamanca, dove gli fu assegnata una cattedra dello stesso insegnamento.\nIn seguito fu nominato funzionario di tribunale (\"fiscal\") della cancelleria di Granada e pi\u00f9 tardi consigliere di Valladolid, citt\u00e0 nella quale mor\u00ec intorno al 1640."}
{"id": "8144459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144459", "title": "Dalmonte", "text": ""}
{"id": "8144460", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144460", "title": "Margraviato di Landsberg", "text": "Il margraviato di Landsberg (in tedesco \"Mark Landsberg\") fu una marca del Sacro Romano Impero che esistette dal XIII al XIV secolo sotto il dominio della dinastia Wettin. Prende il nome dal castello di Landsberg nell'attuale Sassonia-Anhalt.\nGeografia.\nIl territorio situato nella regione storica dell'Osterland comprendeva la parte pi\u00f9 occidentale della marca della Lusazia (marca orientale sassone) tra i fiumi Saale e Mulde. Comprendeva la fortezza margraviale di Landsberg e la vicina citt\u00e0 di Delitzsch, oltre all'adiacente area di Lipsia che un tempo faceva parte del margraviato di Mei\u00dfen. Si estendeva fino all'antica contea di Groitzsch a sud, e fino a Sangerhausen a ovest, compresa la citt\u00e0 di Wei\u00dfenfels che divenne la residenza margraviale. La marca comprendeva anche il castello di Grimma e l'ex citt\u00e0 Pleissnerland di Zwickau.\nStoria.\nAlla morte del margravio Corrado nel 1156, i domini Wettin di Mei\u00dfen e Lusazia vennero riorganizzati: il figlio minore di Corrado, il margravio Teodorico II di Lusazia fece erigere il castello di Landsberg e dal 1174 inizi\u00f2 a definirsi \"margravio di Landsberg\".\nTuttavia, uno stato imperiale a s\u00e9 stante non fu istituito fino al 1261, quando il margravio Enrico l'Illustre (senza nessuna base legale) separ\u00f2 il territorio di Landsberg occidentale dalla marca di Lusazia, creando quindi il margraviato di Landsberg per il secondogenito Teodorico di Landsberg. Dopo che il figlio di Teodorico, Federico Tuta, mor\u00ec senza eredi maschi nel 1291, suo zio, il margravio Alberto II di Mei\u00dfen, vendette la marca al margravio ascanide Ottone IV di Brandeburgo.\nNel 1327 il duca Magnus I di Brunswick-L\u00fcneburg della dinastia Welfen ottenne Landsberg sposando Sofia di Brandeburgo-Stendal, la sorella dell'ultimo dinasta ascanide Enrico II, oltre che nipote del re tedesco Ludovico il Bavaro, che aveva conquistato i possedimenti di Brandeburgo nel 1320. Il duca Magnus vendette Landsberg al margravio Federico II di Mei\u00dfen nel 1347 e in questo modo l'ex margraviato torn\u00f2 infine alla dinastia Wettin.\nElenco dei margravi.\nDinastia Wettin.\nLa marca fu ceduta ad Alberto II di Mei\u00dfen, il quale la vendette al Brandeburgo.\nDinastia ascanide.\nSofia spos\u00f2 Magnus I di Brunswick-Wolfenb\u00fcttel\nDinastia dei Welfen.\nVenduto al margraviato di Mei\u00dfen."}
{"id": "8144462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144462", "title": "Rampinelli", "text": ""}
{"id": "8144463", "revid": "1341328", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144463", "title": "ASD Albatro Teamnetwork Siracusa", "text": ""}
{"id": "8144465", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144465", "title": "Sturnia pagodarum", "text": "Lo storno bramino (Sturnia pagodarum ()) \u00e8 un uccello passeriforme appartenente alla famiglia degli Sturnidi.\nDi solito, vive in coppia o in piccoli stormi, in habitat aperti localizzati nelle pianure del subcontinente indiano."}
{"id": "8144466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144466", "title": "Paredi", "text": ""}
{"id": "8144467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144467", "title": "Fuzzi", "text": ""}
{"id": "8144480", "revid": "23390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144480", "title": "Cometti", "text": ""}
{"id": "8144486", "revid": "2067110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144486", "title": "Dominicus Arumaeus", "text": "Biografia.\nArumaeus proveniva da una nobile famiglia frisone. Secondo il costume dell'epoca, aveva latinizzato il suo cognome. Studi\u00f2 dal 1593 all'Universit\u00e0 di Franeker, poi a Oxford e dal 1597 all'Universit\u00e0 di Rostock. Nel 1599 and\u00f2 in qualit\u00e0 di tutore di un figlio del sindaco di Stade all'Universit\u00e0 di Jena. L\u00ec si laure\u00f2 il 31 marzo 1600 e si spos\u00f2 lo stesso giorno. Nel 1602 fu nominato professore straordinario, nel 1605 professore ordinario, dapprima di diritto privato romano, poi di diritto costituzionale dell'impero. Nel 1634 \u00e8 professore ordinario alla facolt\u00e0 di giurisprudenza di Jena. Come professore della Salana, ebbe anche ruoli organizzativi: fu ad esempio preside della facolt\u00e0 di giurisprudenza e rettore nei semestri estivi del 1608, 1618, 1628, e 1636. \nFu ambasciatore a servizio di Weimar, la sua importanza tuttavia risiede principalmente nell'aver istituito l'insegnamento di una legge costituzionale tedesca indipendente, che port\u00f2 alla produzione pubblicistica sulle leggi del Sacro Romano Impero e per questo \u00e8 noto come \"padre dei pubblicisti\". Fra le teorie politiche discusse nel XVII secolo, la dottrina della doppia sovranit\u00e0 fu recepita in territorio tedesco tramite la sua opera. \nAlcuni illustri costituzionalisti furono suoi allievi, fra gli altri Johannes Limnaeus e Philipp Chemnitz.\nArumaeus si spos\u00f2 il 31 marzo 1600 con Anna Pingitzer, figlia del giurista Virgil Pingitzer. La coppia ebbe molti figli. Di questi, conosciamo Dorothea Susanna Arumaeus, Anna Marie Arumaeus, Johann Theodor Arumaeus, Domenicus Arumaeus, Dorothea Susanne Arumaeus, Ernst Friedrich Arumaeus, Catharine Justine Arumaus, Friedrich Arumaeus e Virgel Arumaus.\nTeoria politica.\nCos\u00ec come Regner Sixtinus, professore ordinario all'Universit\u00e0 di Marburgo, Arumaeus introdusse il concetto di doppia sovranit\u00e0 nel suo \"Discursus academici de iure publico\" del 1620. Secondo lui, la sovranit\u00e0 rimane all'interno dell'impero, ed \u00e8 rappresentata dagli stati imperiali, che quindi esercitano la \"maiestas realis\" . La \"maiestas personalis\", invece, pertiene solo all'imperatore, diversamente da quanto teorizzato da Limnaeus. Nel complesso, Arumaeus mette in risalto la posizione e la dignit\u00e0 imperiale, vuole preservare quanto pi\u00f9 possibile la vecchia visione imperiale del potere del Kaiser. La sua argomentazione poggia anche sulla teoria della \"translatio imperii\". Sebbene l'imperatore non abbia potere assoluto sui membri della Dieta imperiale, \u00e8 un monarca, e quindi l'impero \u00e8 una monarchia . "}
{"id": "8144488", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144488", "title": "1ere Division 1981 (hockey su pista)", "text": "La 1ere Division 1981 \u00e8 stata la 64\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato francese di hockey su pista. Il titolo \u00e8 stato conquistato dal per la quinta volta nella sua storia.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8144489", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144489", "title": "Campionati mondiali di pugilato dilettanti 2019", "text": "La ventesima edizione dei Campionati mondiali di pugilato dilettanti (AIBA World Boxing Championships) si \u00e8 svolta a Ekaterinburg in Russia, dal 9 al 21 settembre 2019.\nIl numero delle discipline \u00e8 stato ridotto a 8 dalle 10 dell'edizione precedente per conformit\u00e0 con quanto previsto per il torneo alle olimpiadi di Tokyo 2020.\nCalendario.\nLa tabella sottostante riporta il calendario delle competizioni:\nIl 19 settembre \u00e8 stato osservato un giorno di riposo.\nNazioni partecipanti.\nHanno preso parte alla manifestazione 365 pugili da 78 nazioni."}
{"id": "8144490", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144490", "title": "Minhonha", "text": ""}
{"id": "8144496", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144496", "title": "Milano-Torino 1959", "text": "La Milano-Torino 1959, quarantacinquesima edizione della corsa, si svolse l'8 marzo 1959 su un percorso di 171\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Nello Fabbri, che complet\u00f2 il percorso in 4h09'00\", precedendo i connazionali Guido Carlesi e Agostino Coletto.\nI corridori che tagliarono il traguardo di Torino furono 93."}
{"id": "8144499", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144499", "title": "Serginho (calciatore 1988)", "text": ""}
{"id": "8144500", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144500", "title": "Joseph-Antoine-Charles Couderc", "text": "Biografia.\nCouderc nacque a Tolosa, dove il padre aveva un negozio di fruttivendolo, nel quale lavor\u00f2 egli stesso, finch\u00e9 Loius Benoit Alphonse R\u00e9evial (1810-1871), un tenore di Tolosa che gi\u00e0 studiava al Conservatoire de Paris, lo convinse a intraprendere gli studi del canto e lo aiut\u00f2 ad accedere al conservatorio, nel 1830. Dopo aver avuto Louis Nourrit come docente di canto, Coudrec debutt\u00f2 nel 1834 con il ruolo di Rodolphe ne \"Le petit chaperon de rouge\" di Boieldieu, all'Opera-Comique. Per la compagnia cre\u00f2 numerosi personaggi tra il 1834 e il 1841 e riscosse grande ammirazione per le sue doti di recitazione. Tra il 1842 e il 1850 cant\u00f2 in Belgio, per poi tornare all'Opera-Comique, dove rimase per il resto della sua carriera, con ruoli prima da tenore e successivamente da baritono.\nUno degli ultimi personaggi creati da Couderc fu quello di Baladon nel \"Vert-Vert\" di Jacques Offenbach, nel marzo 1869. Originariamente avrebbe dovuto interpretare il ruolo del Principe nella \"premiere\" del \"Fantasio\" di Offenbach nel 1870: le prove iniziarono a marzo, ma furono sospese quando scoppi\u00f2 la guerra Franco-Prussiana, che caus\u00f2 la chiusura di tutti i teatri di Parigi; quando infine l'opera venne messa in scena, nel 1872, Couderc si era ritirato dal teatro. Negli ultimi anni della sua vita insegn\u00f2 presso il Conservatorio di Parigi, citt\u00e0 in cui mor\u00ec all'et\u00e0 di 65 anni.\nPersonaggi creati.\nTra i personaggi creati da Couderc i pi\u00f9 importanti sono:"}
{"id": "8144503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144503", "title": "Gremese (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8144504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144504", "title": "Mizrahi (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8144514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144514", "title": "Goldaniga", "text": ""}
{"id": "8144515", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144515", "title": "Ronaldo Henrique Silva", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella seconda divisione brasiliana e nella massima serie malese."}
{"id": "8144523", "revid": "124278330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144523", "title": "Francesco Saverio Petagna", "text": "\u00c8 stato vescovo di Castellammare di Stabia.\nBiografia.\nDa giovane si distinse per l'amore per gli studi, nonch\u00e9 per la sua notevole intelligenza e piet\u00e0.\nFu ordinato sacerdote il 19 dicembre 1835.\nIl 20 maggio 1850 papa Pio IX lo nomin\u00f2 vescovo di Castellammare di Stabia, presso Napoli, a soli 38 anni. Resse la diocesi per 28 anni, fino alla morte.\nIn qualit\u00e0 di pastore di tale diocesi, partecip\u00f2 come padre conciliare al Concilio Vaticano I celebrato tra il 1869 e il 1870, intervenendo in particolare in difesa del dogma dell'infallibilit\u00e0 del Papa.\nDurante il suo ministero episcopale il Petagna approv\u00f2 con decreto vescovile due famiglie religiose: le suore Compassioniste e le suore Alcantarine e fond\u00f2 la Congregazione delle Vittime dei Sacri Cuori di Ges\u00f9 e Maria chiamate oggi Religiose dei Sacri Cuori di Ges\u00f9 e Maria, alle quali affid\u00f2 come ideale l'impegno della riparazione, un amore grande per la Chiesa e per il Vicario di Cristo, l'educazione morale e letteraria della giovent\u00f9.\nMalato di leucemia, mor\u00ec il 18 dicembre 1878 a Castellammare di Stabia, completamente povero per aver donato tutti i propri beni ai bisognosi.\nIl 20 dicembre 2012 papa Benedetto XVI pubblic\u00f2 un decreto riconoscendo le sue virt\u00f9 eroiche, concedendogli il titolo di venerabile.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8144524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144524", "title": "Rafael Yglesias", "text": "Biografia.\nNato a New York nel 1954 dagli scrittori Jose Yglesias e Helen Yglesias, vi risiede nell'Upper East Side.\nInterrotti gli studi presso l'Horace Mann School e la George Stevens Academy, ha esordito diciassettenne nel 1972 con il romanzo \"Hide Fox, and All After\".\nAutore di altri 10 romanzi, ha ottenuto popolarit\u00e0 nel 1993 con \"Senza paura\" grazie alla trasposizione cinematografica ad opera del regista Peter Weir.\nSuccessivamente ha curato la sceneggiatura di diversi film oltre a lavorare per la televisione in serie Tv come \"Aquarius\".\nVita privata.\nSposatosi con Margaret Joskow nel 1977, la coppia ha avuto due figli: Matthew e Nicholas. In seguito alla morte per cancro della prima moglie nel 2004 si \u00e8 risposato con Donna Redel fino alla loro separazione nel 2014. Nel 2015 \u00e8 di nuovo convolato a nozze con la scrittrice Ann Packer."}
{"id": "8144525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144525", "title": "Bonistalli", "text": ""}
{"id": "8144529", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144529", "title": "Giovanni Marciani", "text": "Era un veterano della guerra italo turca e della prima guerra mondiale. Durante la seconda guerra mondiale fu alla terza direzione del sottosegretariato di stato per le fabbricazioni di guerra (poi per l'industria bellica), quale direttore (5 settembre 1940 - 17 novembre 1942) e poi al comando della 58\u00aa Divisione fanteria \"Legnano\", a Nizza (22 novembre - 28 dicembre 1942) e della 208\u00aa divisione costiera a Palermo (28 aprile - 22 luglio 1943). Il 22 luglio 1943 fu fatto prigioniero da carristi americani dell\"'82\u00ba battaglione esplorante\" ed internato in Algeria sino al dicembre 1944.\nBiografia.\nProveniente da borghese famiglia campana, Giovanni Marciani nacque a Mercato San Severino, frazione Piazza del Galdo, in provincia di Salerno nel 1886.\nAllievo dal 1905 della Regia Accademia Militare di Artiglieria e Genio di Torino, da cui usc\u00ec con il grado di sottotenente dell'arma di artiglieria il 5 settembre 1907, frequentando successivamente la Scuola di applicazione d'arma e venendo assegnato, quale tenente, al 24\u00ba reggimento artiglieria da campagna, a Napoli.\nDestinato nel 1911 al corpo di spedizione in Libia nelle file del 2\u00ba reggimento artiglieria da campagna speciale dove rimarr\u00e0 sino all'ottobre 1912, partecipando al fatto d'arme delle Due Palme e infine rientrando al 24\u00ba reggimento artiglieria da campagna, a Napoli, nell'ambito del quale svolge le funzioni di aiutante maggiore in 2\u00aa.\nConseguita nel dicembre 1914 la promozione a capitano, nel febbraio 1915 assume l'incarico di comandante della 2\u00aa batteria del 22\u00ba reggimento artiglieria da campagna, a Palermo e, per quasi un anno, il comando interinale del I gruppo. Partito per il fronte, ottiene la promozione a maggiore per merito di guerra nell'agosto 1917 ed assume il comando del I gruppo del 2\u00ba reggimento artiglieria da campagna di Pesaro e, nell'agosto 1918, il comando del IV gruppo autobatterie da 102 mm del 23\u00ba reggimento artiglieria pesante campale.\nA partire dal 1919 fu destinato in servizio a Cologna Veneta presso il comando del III gruppo del reggimento campale misto autoportato di Piacenza fino al 5 luglio 1920 successivo, quando si reca in zona d'armistizio con tutto il reggimento misto autoportato (gi\u00e0 reggimento artiglieria a cavallo di Milano).\nRientrato dal 30 settembre seguente dalla zona di armistizio, si acquartiera presso il Castello Visconteo di Pavia e dal 30 ottobre viene definitivamente stanziato nella caserma \"Renzo da Ceri\" di Crema.\nDal 18 giugno 1922, lasciato il comando del III al maggiore Bartolomeo Pedrotti, il maggiore Marciani viene trasferito a Milano presso l'autocentro, dove rimane sino al 2 marzo 1924.\nRitornato al reggimento artiglieria a cavallo di Milano, dal marzo 1924 al novembre 1925 diviene relatore del consiglio di amministrazione del reggimento stesso e, dal novembre 1925 al giugno 1926, promosso tenente colonnello, diviene comandante del IV gruppo autoportato delle \"Voloire.\"\nDal 20 giugno 1926 fu comandante del battaglone allievi alla Regia accademia di artiglieria e genio a Torino sino all'agosto 1931, quando frequenta presso la scuola di guerra della stessa citt\u00e0 il VII corso applicativo per ufficiali superiori e nel novembre 1933 rientra al reggimento artiglieria a cavallo di Milano, in qualit\u00e0 di comandante del deposito reggimentale.\nIn questo periodo Marciani si sposo' con Maria Antonietta De Carolis (nata a Capua, il 13 marzo 1903), poetessa dell'alta borghesia Casertana, sorella del futuro generale di brigata di cavalleria Ugo De Carolis, medaglia d'oro caduto eroicamente in Russia nel 1941.\nIncaricato nell'ottobre 1934 a Bologna della formazione e delle funzioni di comandante del 2\u00ba reggimento artiglieria per divisione celere (della 2\u00aa divisione celere \"Emanuele Filiberto Testa di Ferro\"), nel dicembre seguente ne assume il comando da titolare essendo stato promosso al grado di colonnello (anzianit\u00e0 5 settembre 1934) e trasferir\u00e0 il suo reggimento da Bologna a Ferrara nel settembre 1936.\nDal 1 ottobre 1936, lasciato il reggimento al colonnello Mario Martorelli, il colonnello Marciani viene assegnato, quale capo ufficio, al comando del corpo d'armata di Roma e, dal 1 settembre 1939, conseguita la promozione a generale di brigata (anzianit\u00e0 30 giugno 1939), diviene comandante dell'artiglieria dell'VIII corpo d'armata di Roma.\nL\u00ec si trov\u00f2 all'atto dell'entrata in guerra del Regno d'Italia, avvenuta il 10 giugno 1940 sino al 4 settembre seguente, quando fu nominato direttore alla terza direzione del sottosegretariato di stato per le fabbricazioni di guerra (poi Ministero per l'industria bellica) dicastero Commissariato per la produzione bellica, alla guida del generale di corpo d'armata Carlo Favagrossa. Permase all'incarico sino al 17 novembre 1942, quando entr\u00f2 in urto con lo stesso Favagrossa che fece trasferire in Francia.\nPromosso nel frattempo generale di divisione (anzianit\u00e0 1\u00ba gennaio 1942), partecip\u00f2 al comando della \"Legnano\" ad un brevissimo periodo di occupazione a Nizza nel novembre - dicembre 1942, venendo poi rilevato dal generale di brigata Roberto Olmi, per poi tornare a Roma a disposizione del Ministero della guerra.\nDal seguente 28 aprile 1943, per sostituzione del generale di divisione della riserva Gaetano Binacchi, Marciani assunse il comando della 208\u00aa divisione costiera a Palermo.\nCon lo sbarco americano nella Sicilia meridionale il 10 luglio, per tentare di ostacolare la direttrice d'attacco verso Palermo, il comando italiano FF AA della Sicilia, istitu\u00ec il 17 luglio, per le unit\u00e0 non dotate di mobilit\u00e0, il comando truppe costiere del XII corpo d'armata, affidandolo al generale Marciani, con il compito di sbarrare le infiltrazioni dall'entroterra in quel settore. Tuttavia, travolte tutte le resistenze italiane, il 22 Marciani fu preso prigioniero mentre teneva rapporto nel Palazzo Reale di Palermo, colto di sorpresa da una irruzione di camionette americane che erano arrivate indisturbate fino al centro della citt\u00e0 e appartenenti alla 2 divisione corazzata americana.\nCondotto nel campo di concentramento di Saint Cloud, presso Orano, in Algeria, vi permase sino al dicembre 1944, quando rientro' in Italia, seppe della fine della moglie quarantenne, uccisa durante i combattimenti tra americani e tedeschi a Bellona, durante la battaglia del Volturno, il 13 ottobre 1943. Rimase quindi a disposizione del Ministero della guerra sino al 1945, quando fu posto in ausiliaria e promosso generale di corpo d'armata della riserva. \nIl generale Marciani nel dopoguerra fu presidente di un importante centro studi storico militari e nel 1955, pubblico' per i tipi della Tipografia regionale in Roma, \"il\" \"Reggimento Artiglieria celere\" \"\"Emanuele\" \"Filiberto Testa di Ferro\"\".\nOnorificenze.\nDecorato con una Medaglia di bronzo (Bengasi, Due Palme, 12 maggio 1912) ed una Croce di guerra al valor militare (Monte Sei Busi, 29 novembre 1915). Commendatore dell'ordine della corona d'Italia (16 luglio 1936), Cavaliere dell'ordine dei Santi Maurizio e Lazzaro (15 gennaio 1938) e Ufficiale dello stesso ordine (16 gennaio 1941)."}
{"id": "8144532", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144532", "title": "Trapletti", "text": ""}
{"id": "8144534", "revid": "1043175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144534", "title": "Romero Frank", "text": ""}
{"id": "8144535", "revid": "107887540", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144535", "title": "Lucien Bastard", "text": ""}
{"id": "8144538", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144538", "title": "From a Compound Eye", "text": "From a Compound Eye \u00e8 il quinto album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2006 sia in doppio vinile che in singolo CD negli Stati Uniti d'America dalla Merge Records e nel Regno Unito solo in CD dalla Must Destroy Music. I brani sono sia provenienti da materiale di archivio di Pollard rimasto inedito che di recente composizione; per questi Pollard ha registrato le tracce di chitarra e vocali di base nel giro di pochi giorni e ha poi fatto sovraincidere gli altri strumenti da Todd Tobias che ha suonato anche gli altri strumenti. \u00c8 stato il primo album di Pollard da solista a entrare nella classifica \"Billboard\" raggiungendo il n. 38 nella classifica Heatseekers e il n. 41 in quella dei Top Independent Album."}
{"id": "8144540", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144540", "title": "Magnavacca", "text": ""}
{"id": "8144558", "revid": "96758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144558", "title": "Miguel \u00c1ngel Gil Mar\u00edn", "text": " \u00c8 altres\u00ec il socio di maggioranza del club.\nBiografia.\nMiguel \u00c1ngel Gil Mar\u00edn \u00e8 il secondogenito di Jes\u00fas Gil, ex presidente dell'Atl\u00e9tico Madrid (1987\u20132003) nonch\u00e9 sindaco di Marbella (1991\u20132002), e di Mar\u00eda \u00c1ngeles Mar\u00edn Cobo. Laureato in veterinaria, riceve dal padre l'incarico di gestire la propriet\u00e0 \"Valdeolivas\" ad Arenas de San Pedro, nei pressi della Sierra de Gredos, nota per l'allevamento di cavalli. Nel contempo Gil Mar\u00edn sviluppa un'attivit\u00e0 conglomerata dedicata oltre all'allevamento di cavalli, anche a quello di tori e ad attivit\u00e0 di caccia, espandendosi anche nella propriet\u00e0 di \"Finca El Arco\" sita nella provincia di Toledo.\nA partire dal 1993, suo padre lo nomina amministratore delegato dell'Atl\u00e9tico Madrid. Nel 2004, con la morte del padre, diventa socio di maggioranza del club insieme ad Enrique Cerezo, che ne ottiene anche la presidenza. Con la conversione del club in Societ\u00e0 anonima sportiva (SAD) negli anni '90, Gil Mar\u00edn fu accusato di appropriazione indebita dalla giustizia. La corte suprema di Spagna sospese in seguito la condanna a due anni di reclusione nel 2004, poich\u00e9 il reato era andato in prescrizione.\nMiguel \u00c1ngel Gil Mar\u00edn vive nell'esclusiva \"La Finca\" a Pozuelo de Alarc\u00f3n; al 2019 il suo patrimonio \u00e8 stimato a 240 milioni di euro e lo colloca al 192\u00ba posto tra i pi\u00f9 ricchi di Spagna.\nIl 7 settembre 2021 viene eletto membro del Comitato Esecutivo della European Club Association."}
{"id": "8144560", "revid": "344646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144560", "title": "Sfinci di riso", "text": ""}
{"id": "8144561", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144561", "title": "Castella (gastronomia)", "text": "Il anche detto torta \"castella\", \u00e8 un dolce giapponese simile al pan di Spagna. Il suo nome deriva dal portoghese \"p\u00e3o de Castela\", che significa \"pane della Castiglia\".\nStoria.\nIl dolce fu importato in Giappone da alcuni marinai e missionari portoghesi che, durante il sedicesimo secolo, raggiunsero Nagasaki e da qui il dolce si diffuse nel Sol Levante e in seguito anche in altri paesi fra cui la Corea e Taiwan.. Oggi il \"castella\" \u00e8 un dolce popolarissimo cibo da strada servito in tutto il Giappone e spesso consumato durante le celebrazioni. Viene spesso accompagnato con il t\u00e8 verde."}
{"id": "8144564", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144564", "title": "Torta castella", "text": ""}
{"id": "8144565", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144565", "title": "Kasutera", "text": ""}
{"id": "8144566", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144566", "title": "Finanza decentralizzata", "text": "La finanza decentralizzata (comunemente denominata anche Decentralized Finance - DeFi) \u00e8 una forma sperimentale di sistema finanziario che non si basa su intermediari finanziari centrali come broker, exchange o banche e utilizza invece smart contract sulla blockchain.\nFunzionamento.\nLe piattaforme DeFi consentono alle persone di prestare o prendere in prestito fondi da altri, speculare sui movimenti dei prezzi su varie attivit\u00e0 utilizzando derivati, scambiare criptovaluta, assicurarsi contro i rischi e guadagnare interessi in un conto di risparmio. Alcune applicazioni DeFi, soggette ad alto rischio, promuovono tassi di interesse elevati. A partire da ottobre 2020, oltre $ 11 miliardi sono stati depositati in vari protocolli di finanza decentralizzata, che rappresenta una crescita pi\u00f9 che decuplicata nel corso del 2020.\nAttualmente l'economia DeFi vale circa 100 miliardi di dollari. A tal proposito Nasdaq ha deciso di creare un indice (DEFX) per tenere traccia dei maggiori prodotti DeFi. In questo momento esistono circa 200 progetti DeFi ed il 90% sfrutta la rete Ethereum."}
{"id": "8144568", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144568", "title": "Boeing 7J7", "text": "Il Boeing 7J7 era un progetto di aereo di linea, a corto e medio raggio, proposto dal costruttore di aeromobili statunitense Boeing negli anni '80. Avrebbe trasportato 150 passeggeri ed era stato pubblicizzato come il successore del Boeing 727. Inizialmente era previsto che entrasse in servizio nel 1992 e doveva essere un velivolo ad alta efficienza di consumo carburante che impiegava nuove tecnologie, ma fu rinviato indefinitamente quando il prezzo del petrolio cal\u00f2 durante gli anni '80.\nSviluppo.\nIl 7J7 fu il culmine dell'idea di \"Boeing Seven Dash Seven\" (7\u20137) da 150 posti, che la compagnia aveva preso in considerazione almeno dal 1981. Doveva essere il secondo tentativo di Boeing di sostituire il Boeing 727, il suo ormai absoleto, anche se di successo, aereo da 150 posti. Il Boeing 757, un aereo pi\u00f9 grande che Boeing si aspettava andasse a sostituire il 727, aveva inaspettatamente rallentato le vendite portando alla sua entrata in servizio commerciale nel 1983, poich\u00e9 la deregolamentazione delle compagnie aeree aveva spinto le compagnie aeree a utilizzare aeromobili pi\u00f9 piccoli a frequenze pi\u00f9 elevate. Liberando la capacit\u00e0 di posti a sedere del 727, Boeing ora aveva un grande divario di capacit\u00e0 nella sua gamma di aeromobili tra il 757 pi\u00f9 grande e il Boeing 737 pi\u00f9 piccolo.\nNel 1983, la Scandinavian Airlines (SAS), una compagnia aerea che impiegava aeromobili principalmente McDonnell Douglas, contatt\u00f2 Boeing allo scopo di sostituire i suoi DC-9 McDonnell Douglas. La compagnia aerea sarebbe diventata il cliente pi\u00f9 fedele del 7J7 e avrebbe avuto una grande influenza nel design della cabina dell'aeromobile. Il Giappone inizialmente acconsent\u00ec a una lettera di intenti con Boeing, nel marzo 1984, per opzionare una quota del 25 percento in un futuro aereo di linea da 150 posti, come il \"Seven Dash Seven\" di Boeing o il progetto \"YXX\" del Giappone, che sarebbe entrato in servizio nel 1988 usando lo IAE V2500 turbofan come motore, sviluppato in parte dalla giapponese Aero Engine Corporation. Tuttavia, Boeing divenne sempre pi\u00f9 interessata all'ultima ricerca sui motori Propfan che avrebbero consentito di ottenere grandi risparmi di carburante a due cifre, in particolare con il concetto di ventole senza trasmissione (UDF) della divisione aeronautica di General Electric. A febbraio 1985, Boeing rimand\u00f2 l'entrata di servizio del velivolo, allora senza nome, ai primi anni '90 in modo che la tecnologia propfan fosse pronta. Boeing fece il cambio del motore, il cambio di programma e l'annuncio unilateralmente, sorprendendo e sconvolgendo i suoi partner giapponesi. Scart\u00f2 anche il nome in codice 7\u20137, dicendo che era troppo comunemente visto come un possibile concorrente diretto dell'Airbus A320 e che l'aereo che Boeing aveva in mente sarebbe stato in anticipo di mezza generazione. Il 13 maggio 1985 la compagnia tenne una riunione di lancio del programma per i fornitori e poi present\u00f2 il progetto un modello di aereo al Paris Air Show del 1985, dove Boeing annunci\u00f2 che avrebbe iniziato a prendere ordini nel 1987-1988 per le consegne a partire dalla prima met\u00e0 del 1992. Nell'agosto 1985, il nome in codice dell'aeromobile fu cambiato in 7J7. Il 20 dicembre 1985, Boeing raggiunse un accordo per testare il proposto propfan motorizzato 578-DX della societ\u00e0 controllata Allison Engine Company della General Motors da utilizzare sul 7J7.\nNel marzo 1986, Boeing annunci\u00f2 ufficialmente la partecipazione del 25 percento del Giappone al 7J7. Il nome del velivolo rifletteva questa partecipazione, poich\u00e9 la \"J\" nel 7J7 rappresentava la Japan Aircraft Development Corporation (JADC), una partnership delle grandi aziende industriali giapponesi Kawasaki Heavy Industries, Fuji Heavy Industries e Mitsubishi Heavy Industries (MHI). A breve anche alcune industrie del Regno Unito e la Saab-Scania dalla Svezia fecero un investimento sul progetto, ma con percentuali pi\u00f9 piccole, a una cifra. La \"Hawker de Havilland\" dell'Australia si un\u00ec con una percentuale simile nel dicembre 1986.\nDurante la stessa settimana in cui Boeing fece l'annuncio giapponese del 7J7, SAS tenne un consiglio di amministrazione vicino al quartier generale di Boeing per ispezionare il lavoro del 7J7. La compagnia aerea espresse il desiderio di eliminare i posti mediani in una configurazione a sei e chiese che la cabina includesse un'opzione a sette posti per i viaggi economici. Jan Carlzon, all'epoca presidente di SAS, fece intendere la possibilit\u00e0 che SAS potesse essere un cliente di lancio. Sugger\u00ec che se il 7J7 sarebbe stato costruito, SAS avrebbe potuto diventare il pi\u00f9 grande operatore di velivoli Boeing entro 10 anni.\nIl 20 agosto 1986, il motore General Electric GE36 UDF fu testato per la prima volta in volo, su un aereo Boeing 727-100. Il mese successivo, Boeing sostenne, al Farnborough Air Show, che i primi risultati acustici erano migliori del previsto. La societ\u00e0 dichiar\u00f2 che i livelli di test erano gi\u00e0 in uno stato accettabile per silenziosit\u00e0 e qualit\u00e0 del rumore e che il motore di produzione avrebbe ridotto i livelli di rumore di ulteriori 12-15 decibel. Boeing annunci\u00f2 anche che la societ\u00e0 avrebbe probabilmente costruito il 7J7 in due versioni; la ben nota versione da 150 posti sarebbe stata affiancata da una versione di capacit\u00e0 inferiore, da 100 a 115 posti, che avrebbe potuto avere una diversa dimensione della fusoliera ma ancora alimentata dall'UDF di G.E. Il progetto in miniatura era conosciuto, all'interno di Boeing, come 7J7-110. Nel dicembre 1986, tuttavia, un funzionario del rivale europeo Airbus afferm\u00f2 che Boeing stava offrendo alle compagnie un aereo propfan da 110 posti e un aereo di linea da 150 o pi\u00f9 posti con ventole intubate. L'affermazione sembr\u00f2 essere verificata quando la Boeing annunci\u00f2 pubblicamente l'uso di motori montati sulle ali con il SuperFan International Aero Engines (IAE) nel gennaio 1987. Allo stesso tempo, l'azienda rinunci\u00f2 al motore 578-DX a causa della potenza insufficiente, anche se non aveva ancora testato il motore in volo.\nTuttavia, i potenziali clienti, che potevano permettersi di essere pi\u00f9 esigenti in un mercato aeronautico mondiale in eccesso di offerta, erano preoccupati per l'economicit\u00e0 e il rumore dei motori propfan non ancora testati. I frequenti importanti cambiamenti nella progettazione del velivolo scoraggiarono anche gli acquirenti ad impegnarsi. Boeing trascur\u00f2 di esaminare le esigenze di diverse compagnie aeree prima di visitarle in un road show, e fu sorpresa dalla risposta generale poco entusiasta per il 7J7 dopo che aveva messo cos\u00ec tante risorse nello sviluppo. Tuttavia, entro il maggio 1987, il 7J7 era in fase di commercializzazione dal 1\u00ba luglio e contava di iniziare la produzione dal 1\u00ba settembre di quell'anno. Boeing ottenne l'interesse di British Airways, che stava prendendo in considerazione il 7J7 per sostituire i suoi 35 aeromobili Boeing 737-200. Inoltre, nonostante il presidente Robert Crandall avesse affermato, 12 mesi, prima che i prezzi del carburante erano troppo bassi per ordinare un aereo propfan entro il 1991, American Airlines annunci\u00f2, all'inizio di agosto 1987, che stava valutando su versioni pi\u00f9 grandi e allungate del 7J7 per un possibile ordine di 100 aerei.\nPi\u00f9 tardi, nello stesso mese, Boeing respinse la certificazione programmata al 1992 spostandola al 1993, affermando che il mercato aveva bisogno di tempo per decidere se voleva un aereo da 140 o 170 posti. Nel giustificare la decisione, Boeing menzion\u00f2 che SAS, British Airways e American Airlines erano i potenziali acquirenti pi\u00f9 entusiasti, ma i due vettori europei avevano scelto un aereo pi\u00f9 piccolo, mentre il vettore statunitense voleva quello di dimensioni maggiori. Altre fonti dicevano che solo SAS preferiva le dimensioni pi\u00f9 ridotte, ma l'opzione per l'aereo pi\u00f9 grande era comune alle compagnie aeree con sede negli Stati Uniti e a un gruppo di circa una dozzina di compagnie aeree. Boeing espresse preoccupazione per il fatto che se il 7J7 fosse inizialmente stato progettato con dimensioni maggiori, il motore UDF sarebbe stato in grado di adottarlo, ma il nucleo del motore UDF avrebbe potuto non essere abbastanza potente per alimentare i futuri 7J7.\nIl 16 dicembre 1987, Boeing rinvi\u00f2 indefinitamente la data di disponibilit\u00e0 del 7J7. Il numero di ingegneri dedicati al 7J7, che era gi\u00e0 stato ridotto da 1.000 a 900 in ottobre e poi a 600 entro dicembre, sarebbe stato ulteriormente ridotto a 300 nelle settimane successive. Sebbene SAS avesse dichiarato pubblicamente che era ancora pronta ad ordinare 100 velivoli 7J7 nell'aprile 1988, la mancanza di un ulteriore ordine di dimensioni simili port\u00f2 la Boeing a concentrare le sue risorse su ulteriori sviluppi del Boeing 737 e del Boeing 757. Il 25 maggio 1988, mentre annunciava un ordine per 50 Boeing 757 e 50 ulteriori opzioni da American Airlines, Boeing afferm\u00f2 che aveva iniziato un ripensamento totale sul progetto 7J7, lasciando cadere il nome 7J7 a favore del termine pi\u00f9 generico \"nuovo jet di medie dimensioni\".\nIl progetto 7J7 prosegu\u00ec tecnicamente per molto tempo, anche se non si giunse mai pi\u00f9 ad un lancio ufficiale. Nel dicembre 1990 il governo giapponese stava ancora esortando Boeing a costruire il 7J7, affermando che lo preferiva al 777. Due mesi dopo, Boeing conferm\u00f2 che stava ancora incontrando i suoi partner giapponesi, due volte l'anno, per discutere del 7J7, che ora era considerato come eventuale rimpiazzo per il 737. L'aeromobile era anche indirizzato a coprire una categoria da 100 a 170 posti, un obiettivo di mercato molto meno definito rispetto a prima, e Boeing non era pi\u00f9 sicura se dovesse essere con corridoio singolo o doppio. Il presidente del Boeing, Frank Shrontz, rinnov\u00f2 l'accordo di sviluppo congiunto del 7J7 con le aziende giapponesi, alle Hawaii, e pianific\u00f2 di modificare il loro protocollo d'intesa. Nel 1994, Boeing neg\u00f2 le notizie secondo le quali il Giappone aveva rinunciato al finanziamento del 7J7, affermando che Boeing e il Giappone avevano ciascuno cinque persone che lavoravano al progetto. Sebbene la fine del progetto 7J7 avesse deluso la loro industria aeronautica, le compagnie giapponesi contribuirono in percentuale significativamente maggiore ai successivi progetti Boeing (circa il 15% del Boeing 767 e il 25% del Boeing 777). L'industria giapponese \u00e8 anche un partner straniero principale sul Boeing 787 Dreamliner.\nRudy Hillinga, che nel 1985 aveva tentato, senza successo, di vendere il 7J7 a Lufthansa come capo delle vendite della Boeing in Germania, in seguito dichiar\u00f2 di aver contribuito a determinate la morte del progetto 7J7 con il supporto di Lufthansa. Hillinga afferm\u00f2 che se Boeing avesse continuato con lo sforzo del 7J7, l'aereo non avrebbe mai potuto raggiungere i 10.000 esemplari all'inizio del 2010. Tuttavia, Alan Mulally, che era direttore dell'ingegneria per il 7J7 e che sarebbe diventato l'amministratore delegato della Ford Motor Company due decenni dopo, dichiar\u00f2 che il 7J7 era uno dei migliori investimenti in ricerca e sviluppo mai realizzati da Boeing.\nCompetizione.\nIn competizione con il 7J7 per l'interesse delle compagnie aeree fu la proposta MD-91 e MD-92 di McDonnell Douglas, due derivati prop-fan dell'MD-80; il proposto velivolo MD-94X, un altro velivolo McDonnell Douglas alimentato da propulsori, l'Airbus A320 e il 737 di Boeing. L'A320 presentava molta tecnologia ed elettronica avanzate simili ma era alimentato da motori turbofan convenzionali, poich\u00e9 l'Airbus aveva respinto la tecnologia propfan nel 1980, prima che l'A320 fosse concepito. Sia McDonnell Douglas che Airbus credevano che Boeing non intendesse mai costruire il 7J7. Il Boeing 737 Next Generation e il 777 incorporavano molti dei miglioramenti proposti dal 7J7.\nDesign.\nQuesta sezione riflette ci\u00f2 che era noto sul progetto di 7J7 nell'agosto 1987, proprio prima che la data prevista per l'ingresso fosse ritardata. In quel momento, era molto probabile che il velivolo fosse lanciato e definito nei minimi dettagli.\nL'aereo era stato progettato per includere tecnologia avanzata ed elettronica, come:\nLa somma di tutte queste caratteristiche avrebbe promesso un consumo di carburante inferiore del 60 percento rispetto a qualsiasi tecnologia esistente di aeromobili per passeggeri di grandi dimensioni al momento. Il 43% di tali risparmi sarebbero stati dovuti ai motori propfan, 11 punti ai raffinamenti aerodinamici, 4 a modifiche strutturali e 2 a miglioramenti dei sistemi. La tecnologia informatica avrebbe ridotto della met\u00e0 la quantit\u00e0 di cavi e connettori, risparmiando circa di peso dei cavi lunghi e dei connettori. Boeing aveva progettato di risparmiare da 910 di peso attraverso l'impiego di alluminio-litio e altri materiali compositi. Affermando una maggiore conoscenza delle leghe alluminio-litio rispetto ai suoi concorrenti, Boeing si aspettava che le stesse, allora nella loro seconda generazione di disponibilit\u00e0 commerciale, avrebbero fatto risparmiare l'8% in peso rispetto alle leghe di alluminio, ovvero circa .\nCabina.\nIl 7J7 avrebbe dovuto avere una configurazione di posti a sedere a due corsie (2 + 2 + 2), offrendo una cabina ampia e spaziosa per la sua classe. In alternativa, il velivolo avrebbe potuto adattarsi a una configurazione di sedili ad alta densit\u00e0, sette (2 + 3 + 2) con sedili larghi 43\u00a0cm. e corridoi 46\u00a0cm. Il diametro della fusoliera di 478\u00a0cm. avrebbe dovuto essere pi\u00f9 grande dei precedenti (417\u00a0cm), con disegno a sei posti (con un solo corridoio, sebbene fosse stata considerata una configurazione a doppio corridoio). Tuttavia, Boeing mantenne un'opzione supplementare di 394\u00a0cm., con fusoliera a unico corridoio, poich\u00e9 il progetto di ampliamento della fusoliera aveva causato un aumento del peso operativo di .\nLa configurazione a doppio corridoio avrebbe ridotto, di 10 minuti, i tempi di imbarco e sbarco dei passeggeri, consentendo alle compagnie aeree di pianificare tempi del 50% pi\u00f9 rapidi rispetto ai concorrenti. La ricerca di Boeing evidenzi\u00f2 che anche due corridoi stretti da 46\u00a0cm. avrebbe fatto scorrere i passeggeri pi\u00f9 velocemente rispetto ad un corridoio centrale di 66\u00a0cm. La cabina avrebbe contenuto elementi modulari del sedile in modo da poter regolare l'inclinazione dello stesso (distanza tra le file), la larghezza del sedile e la larghezza del bracciolo. Avrebbe inoltre offerto, a una compagnia aerea, la possibilit\u00e0 di passare facilmente da una configurazione all'altra.\nCapacit\u00e0 di volo.\nBoeing avrebbe anche fornito un'opzione di peso lordo superiore per l'aereo configurando la parte all'interno della fusoliera per trattenere il carburante. Questa opzione avrebbe aumentato l'autonomia del 7J7 da a per una configurazione di posti standard (a sei posti) e da a per una configurazione di posti a sedere ad alta densit\u00e0 (sette). Il progetto 7J7 di Boeing avrebbe avuto l'UDF come motore di base con una velocit\u00e0 di crociera di Mach 0,83, secondo General Electric, e avrebbe navigato a un'altitudine di .\nConservazione.\nUn volume di 50,9 m3 era disponibile per lo stoccaggio, uno di 26,54 m3 nella stiva anteriore e uno di 15,72 m3 nella stiva di poppa. Avrebbe potuto essere utilizzato per lo stoccaggio di grandi quantit\u00e0 o per contenere dispositivi di carico standard LD3-46, una dimensione pi\u00f9 piccola del container aereo che stava entrando in uso con il debutto dell'Airbus 320. La quantit\u00e0 di stivaggio disponibile in cabina sarebbe stata di 85 L per passeggero, un aumento rispetto allo standard di 57 L al momento."}
{"id": "8144569", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144569", "title": "Porta d'Oro (Kiev)", "text": "La Porta d'Oro (in ucraino \u0417\u043e\u043b\u043e\u0442\u0456 \u0432\u043e\u0440\u043e\u0442\u0430, \"Zoloti vorota\") \u00e8 la porta principale delle mura di Kiev, facente parte delle fortificazioni dell'XI secolo della capitale ucraina.\nDescrizione.\n\u00c8 stata chiamata in onore della Porta d'Oro di Costantinopoli. La porta fu una delle tre costruite da Yaroslav il Saggio con la porta Liadski e la porta Lvov (porta Ebraica). Le porte d'oro furono costruite tra il 1017-1024, all'incirca nello stesso periodo in cui fu eretta la Cattedrale di Santa Sofia.\nLa struttura fu smantellata nel Medioevo, lasciando poche vestigia della sua esistenza. Fu ricostruita completamente dalle autorit\u00e0 sovietiche nel 1982.\nLa struttura, ricostruita all'angolo tra Volodymyr Street e Yaroslaviv Val Street, contiene un ramo del museo \"Sophia of Kyiv\". Il nome Zoloti Vorota \u00e8 anche utilizzato per un vicino teatro e per la stazione Zoloti Vorota della metropolitana di Kiev."}
{"id": "8144570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144570", "title": "Normal Happiness", "text": "Normal Happiness \u00e8 il sesto album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2006 sia in vinile che in CD negli Stati Uniti d'America dalla Merge Records. \u00c8 il quinto album pubblicato da Pollard nel 2006, considerati anche le sue collaborazioni con altri artisti. Come il precedente album da solista, \u00e8 stato registrato da Pollard su basi di chitarra e tracce vocali, con sovraincisioni strumentali suonate del produttore Todd Tobias. Ha raggiunto il 46\u00ba posto nella classifica dei migliori album indipendenti di Billboard."}
{"id": "8144575", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144575", "title": "Aeroporto di Verzago", "text": ""}
{"id": "8144579", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144579", "title": "Governo Fouch\u00e9", "text": "Il Governo Fouch\u00e9 \u00e8 stato in carica dal 23 giugno al 7 luglio 1815, per un totale di 14 giorni. Fu costituito dopo la battaglia di Waterloo (18 giugno), che comport\u00f2 la definitiva disfatta e l'abdicazione di Napoleone Bonaparte (22 giugno) e la costituzione di un governo provvisorio guidato da Joseph Fouch\u00e9, definito anche commissione esecutiva di governo (francese: \"Commission ex\u00e9cutive de gouvernement\").\nStoria.\nBench\u00e9 l'atto di abdicazione di Napoleone I, costretto dal Parlamento, vincolasse il governo provvisorio a riconoscere suo figlio Napoleone, Re di Roma, la maggior parte dei deputati e la stessa commissione esecutiva non la consider\u00f2 come una valida opzione politica, vista l'ostilit\u00e0 della Settima coalizione e l'et\u00e0 del principe Napoleone, che non aveva compiuto i 5 anni.\nIl capo del governo Fouch\u00e9, la cui lealt\u00e0 era sempre stata dubbia durante il Primo Impero, sperava attraverso l'entourage dell'Imperatore, ritiratosi nel castello di Malmaison, di convincerlo a fuggire negli Stati Uniti cos\u00ec da poter meglio gestire la situazione in Francia. \nIl 27 giugno, Fouch\u00e9 aveva ribadito in una lettera al generale Wellington, comandante della Settima coalizione, del suo desiderio di pace continentale, evitando sia un ritorno alla Repubblica (del cui Terrore era stato pure uno degli artefici) che il mantenimento di un'autocrazia bonapartista, non precisando il suo sostegno n\u00e9 per un restauro dei Borbone, n\u00e9 per la proclamazione di Napoleone II.\nDopo le esitazioni di Napoleone I, Fouch\u00e9 riusc\u00ec a convincerlo della necessit\u00e0 di un suo esilio permanente, che lo port\u00f2 a trasferirsi nella citt\u00e0 portuale di Rochefort, cui arriv\u00f2 il 29 giugno e dove Fouch\u00e9 diede segrete disposizioni affinch\u00e9 venisse forzatamente imbarcato su una nave per l'esilio.\nContemporaneamente, il 28 giugno era stato dichiarato lo stato d'assedio per Parigi, minacciata dall'avanzate delle truppe britanniche e prussiane che affluivano da Waterloo. Ad aggravare la situazione, le notizie dell'abdicazione di Napoleone, giunte fino al cattolicissimo e ultrarealista \"Midi\", avevano portato allo scoppio del \"Terrore bianco\", casi di giustizia sommaria e omicidi politici perpetrati dai partigiani del re che, a Marsiglia, avevano anche sterminato i Mamelucchi imperiali.\nIl 1\u00ba luglio, l'ultima battaglia dei Cento giorni si volge a Rocuencourt, dove le truppe guidate dal generale e ministro della guerra Davout riescono a sconfiggere quelle prussiane di Eston de Sohr, ritardando per\u00f2 solo di pochi giorni l'entrata dei vincitori a Parigi: il 3 luglio \u00e8 lo stesso Davout che firma l'armistizio al castello di Saint-Cloud.\nInformato tardivamente, le truppe imperiali vengono evacuate dalla capitale il 6 luglio, mentre il governo provvisorio viene dissolto il giorno seguente ed i suoi membri di apprestano chi alla fuga, chi a ritirarsi e chi ad accogliere i vincitori.\nL'8 luglio, fu infatti lo stesso Fouch\u00e9 ad accogliere Luigi XVIII, riconosciuto come nuovo sovrano di Francia. Ci fu il sospetto che il passaggio di Fouch\u00e9 sul lato borbonico fosse gi\u00e0 avvenuto all'inizio dei Cento giorni, grazie ai suoi rapporti con il rivale Talleyrand, primo ministro di Luigi XVIII che, pur disprezzando Fouch\u00e9 per la sua slealt\u00e0 a qualsiasi causa e la sua macchia di regicida, aveva accettato la sua nomina nel governo Talleyrand come ministro della Polizia."}
{"id": "8144584", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144584", "title": "Marca Geronis", "text": "La marca Geronis (marca di Gero) fu una \"super\" marca risalente alla met\u00e0 del X secolo. Fu probabilmente creata per Tietmaro (negli anni '20 del IX secolo) e pass\u00f2 consecutivamente ai suoi due figli Sigfrido e Gero I \"il Grande\". Alla morte di Gero nel 965 la marca venne divisa in cinque marche (a volte contate come sei): la Marca del Nord, la Marca orientale sassone, la Marca di Meissen, la Marca di Zeitz e la Marca di Merseburgo.\nPoich\u00e9 la sede comitale di Sigfrido e Gero era Merseburg, a volte la marca \u00e8 chiamata marca di Merseburgo. Tuttavia, successivamente esistette una marca di Merseburgo, sorta dopo il 965. Poich\u00e9 la diocesi principale nella marca era quella di Magdeburgo, a volte \u00e8 anche chiamata la marca di Magdeburgo (\"Marchio Magdeburgo\"). Altri storici preferiscono chiamarlo marca orientale sassone (), termine applicato anche in questo caso ad un'altra marca creata nel 965. Poich\u00e9 la \"marca Geronis\" \u00e8 stata creata in contemporanea con la marca dei Billunghi a nord, talvolta la si considera la met\u00e0 meridionale della marca orientale sassone. Alcuni storici la chiamano addirittura \"marca di Meissen\". James Westfall Thompson si riferiva ad esso sia con \"limes Sorabicus\" sia con \"marca di Meissen\".\nParte della complicazione nell'accertare con precisione i confini della marca su cui Gero govern\u00f2 \u00e8 dovuta alla natura stessa del titolo margraviale nella Sassonia del X secolo: il titolo potrebbe aver indicato il governo di un territorio oppure potrebbe essere stato un titolo onorifico assegnabile ai conti particolarmente potenti, indicante nient'altro che una preminenza nel fornire la difesa delle province in cui erano presenti le loro contee. \u00c8 possibile che le giurisdizioni delle marche si sovrapponessero persino all'interno delle province.\nNel 965 Merseburg divenne il centro di una marca pi\u00f9 piccola appartenente a G\u00fcnther di Merseburg. Alla morte di Gunther nel 982, la sua marca fu unita alla marca di Meissen."}
{"id": "8144595", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144595", "title": "Silverfish Trivia", "text": "Silverfish Trivia \u00e8 il secondo mini-album di Robert Pollard; venne pubblicato nel 2007 sia in vinile che in CD negli Stati Uniti d'America dalla Prom Is Coming, etichetta dello stesso Pollard."}
{"id": "8144597", "revid": "123059985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144597", "title": "Chengdu Open 2019", "text": "Lo Chengdu Open 2019 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la quarta edizione del torneo, che ha fatto parte della categoria ATP Tour 250 nell'ambito dell'ATP Tour 2019. Si \u00e8 giocato al \"Sichuan International Tennis Center\" di Chengdu, in Cina, dal 23 al 29 settembre 2019.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nIl seguente giocatore \u00e8 entrato in tabellone con il ranking protetto:\nIl seguente giocatore \u00e8 entrato in tabellone come special exempt:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nIl seguente giocatore \u00e8 entrato in tabellone come lucky loser:\nPartecipanti al doppio.\nAltri partecipanti.\nLe seguenti coppie hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nCampioni.\nSingolare.\n Pablo Carre\u00f1o Busta ha sconfitto in finale Aleksandr Bublik con il punteggio di 65-7, 6-4, 7-63.\nDoppio.\n Nikola \u010ca\u010di\u0107 / Du\u0161an Lajovi\u0107 hanno sconfitto in finale Jonathan Erlich / Fabrice Martin con il punteggio di 7-69, 3-6, [10-3]."}
{"id": "8144606", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144606", "title": "Chengdu Open 2019 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del Chengdu Open 2019 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "8144610", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144610", "title": "Sfincione di riso", "text": "Lo sfincione di riso (\"sfinciuni di riso\") \u00e8 un dolce della cucina siciliana, tipico di Messina e di Catania.\nPreparazione.\nSi fa cuocere il riso con acqua e latte e si fa raffreddare in una teglia, quindi si aggiungono farina, zucchero, cannella e un po' di lievito, si mescola e si lascia riposare. Si modella il riso dandogli la forma di cilindri con due punte, lunghi circa 15 cm; si passano i cilindri nella farina e si friggono in olio. Dopo la cottura si spolverano con zucchero. "}
{"id": "8144616", "revid": "120209230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144616", "title": "Chengdu Open 2019 - Singolare", "text": "Bernard Tomi\u0107 era il detentore del titolo ma non \u00e8 riuscito a qualificarsi per questa edizione del torneo.\nIn finale Pablo Carre\u00f1o Busta ha sconfitto Alexander Bublik con il punteggio di 65-7, 6-4, 7-63.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno."}
{"id": "8144625", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144625", "title": "Donauwelle", "text": "La Donauwelle (dal tedesco \"onda del Danubio\"), anche conosciuta come Schneewittchenkuchen o Schneewittchentorte (dal tedesco \"torta di Biancaneve\"), \u00e8 una torta tedesca a base di amarene, crema al burro e cacao.\nPreparazione.\nDopo aver preparato un impasto a base di latte, farina e uova, questo viene dapprima posto in una teglia e successivamente cosparso con un altro impasto mescolato con il cioccolato. In seguito vengono aggiunte le amarene. Dopo aver cotto la torta, questa viene lasciata raffreddare e cosparsa di un composto a base di burro e zucchero. In seguito, la \"Donauwelle\" viene messa in frigo."}
{"id": "8144632", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144632", "title": "Attrito dinamico (astrofisica)", "text": "In astrofisica, con attrito dinamico o attrito di Chandrasekhar, si indica quel fenomeno che porta alla perdita di quantit\u00e0 di moto e di energia cinetica subita da corpi in movimento nello spazio a causa dell'interazione gravitazionale con la materia circostante. Tale fenomeno fu esaminato in dettaglio per la prima volta nel 1943 dal fisico indiano Subrahmanyan Chandrasekhar.\nPanoramica.\nIl verificarsi di tale fenomeno si pu\u00f2 intuitivamente comprendere se si pensa ad un oggetto pesante che si muove attraverso una nuvola di corpi pi\u00f9 piccoli e leggeri. L'effetto della gravit\u00e0 far\u00e0 s\u00ec che i corpi leggeri accelerino, guadagnando quantit\u00e0 di moto ed energia cinetica, come accade nella fionda gravitazionale. Per il principio di conservazione dell'energia e della quantit\u00e0 di moto, ne consegue che il corpo pi\u00f9 pesante sar\u00e0 rallentato di un valore tale da compensare il suddetto guadagno di energia dei corpi pi\u00f9 leggeri e, proprio in virt\u00f9 di questa perdita di velocit\u00e0 subita dal corpo osservato, questo effetto prende il nome di \"attrito dinamico\".\nUn'altra situazione a cui si pu\u00f2 pensare per figurarsi meglio questo fenomeno \u00e8 quella in cui un oggetto pi\u00f9 grande si muove attraverso una nuvola di oggetti pi\u00f9 piccoli, attirandoli gravitazionalmente verso di s\u00e9. Al passaggio dell'oggetto grande si forma cos\u00ec, dietro di esso, una concentrazione di oggetti pi\u00f9 piccoli, i quali esercitano un'attrazione gravitazionale collettiva verso l'oggetto grande, rallentandolo.\nNaturalmente il meccanismo funziona allo stesso modo qualunque sia la massa dei corpi interagenti e qualunque sia la loro velocit\u00e0 relativa. Tuttavia, mentre l'effetto pi\u00f9 probabile per un oggetto che si muove attraverso una nuvola di altri oggetti \u00e8 la perdita di quantit\u00e0 di moto e di energia, come poc'anzi descritto, nel caso generale il risultato pu\u00f2 essere una perdita o un guadagno e, quando si ha un guadagno di quantit\u00e0 di moto ed energia del corpo preso in considerazione, si parla di fionda gravitazionale. Quest'ultimo effetto \u00e8 peraltro comunemente usato in una tecnica di volo spaziale che utilizza la gravit\u00e0 di un pianeta per alterare il percorso e la velocit\u00e0 di un veicolo spaziale. \nEquazione di Chandrasekhar per l'attrito dinamico.\nL'equazione completa dell'attrito dinamico per il cambiamento di velocit\u00e0 di un oggetto elaborata da Chandrasekhar prevede l'integrazione sulla densit\u00e0 dello spazio delle fasi del campo di materia e risulta lontana dall'essere del tutto compresa. Essa \u00e8 cos\u00ec espressa:\ndove:\nEssendo l'accelerazione data dal rapporto tra velocit\u00e0 e tempo, il risultato dell'equazione \u00e8 l'accelerazione gravitazionale prodotta sull'oggetto preso in considerazione dalle stelle e dagli oggetti celesti circostanti.\nDistribuzione di Maxwell.\nUn caso particolare a cui comunemente si approssima la maggior parte delle condizioni \u00e8 quello in cui il campo di materia circostante ha densit\u00e0 uniforme e in cui le particelle di materia sono significativamente pi\u00f9 leggere del corpo preso in considerazione, ossia formula_8, e le loro velocit\u00e0 hanno una funzione di distribuzione di Maxwell-Boltzmann di questo tipo:\ndove formula_10 \u00e8 il numero totale di stelle e formula_11 \u00e8 la dispersione. In questo caso l'equazione dell'attrito dinamico \u00e8 la seguente:\nformula_12\ndove:\nIn generale, un'equazione semplificata per la forza di attrito dinamico ha questa forma:\nformula_16\ndove il fattore adimensionale formula_17 dipende da come formula_18 si paragoni alla velocit\u00e0 di dispersione della materia circostante.\nDensit\u00e0 del mezzo circostante.\nPi\u00f9 \u00e8 grande il valore della densit\u00e0 del mezzo circostante, pi\u00f9 \u00e8 intensa la forza dell'attrito dinamico, forza che inoltre \u00e8 proporzionale al quadrato della massa dell'oggetto preso in considerazione. Il tutto \u00e8 ovviamente dovuto alla forza gravitazionale tra l'oggetto pi\u00f9 grande e la scia di piccoli oggetti e al fatto che, quanto pi\u00f9 \u00e8 grande la massa dell'oggetto in movimento, tanto maggiore \u00e8 la quantit\u00e0 di materia attirata nella sua scia. La forza \u00e8 anche proporzionale all'inverso del quadrato della velocit\u00e0 dell'oggetto. Ci\u00f2 significa che la frazione di energia persa dal corpo in movimento diminuisce rapidamente quanto pi\u00f9 \u00e8 alta la velocit\u00e0 del corpo e ci\u00f2, quindi, implica che l'attrito dinamico \u00e8 tanto pi\u00f9 trascurabile quanto pi\u00f9 un oggetto si muove relativisticamente. Ci\u00f2 pu\u00f2 essere ben intuito se si pensa che pi\u00f9 un oggetto si muove velocemente all'interno di un mezzo e meno sar\u00e0 il tempo utile alla formazione di una scia dietro di esso.\nApplicazioni.\nL'attrito dinamico \u00e8 particolarmente importante nella formazione di sistemi planetari e nell'interazione tra galassie. Durante la formazione di sistemi planetari, ad esempio, l'attrito dinamico tra il protopianeta e il disco protoplanetario porta ad un trasferimento di energia dal protopianeta al disco e ci\u00f2 d\u00e0 come una migrazione del protopianeta verso orbite pi\u00f9 interne e quindi pi\u00f9 vicine alla propria stella madre, mentre quando due galassie collidono, l'attrito dinamico tra le stelle che le compongono fa s\u00ec che la materia tenda a spostarsi verso il centro della galassia, portando anche a una randomizzazione delle orbite stellari. Non solo, in caso di collisione galattica, i buchi neri supermassicci al loro centro non si colpiscono frontalmente e, senza la presenza di un qualche meccanismo che li mantenga legati, si respingerebbero l'un l'altro in direzioni opposte. Il pi\u00f9 importante di questi meccanismi \u00e8 proprio l'attrito dinamico, il quale mantiene invece uniti i due buchi neri alla distanza di pochi parsec l'uno dall'altro. A questa distanza, i due corpi celesti si vengono a legare, formando un sistema binario che finisce poi con il perdere la sua energia orbitale prima che i due buchi neri si fondano. Infine, grazie all'effetto dell'attrito dinamico \u00e8 possibile spiegare l'evoluzione di un ammasso galattico dall'essere di tipo irregolare, ossia con i membri distribuiti irregolarmente o senza un nucleo ben definito, all'essere di tipo \"core\", con quattro o pi\u00f9 tra le galassie dominanti, ossia pi\u00f9 massive, posizionate al centro, a formare un nucleo dell'ammasso."}
{"id": "8144633", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144633", "title": "Attrito di Chandrasekhar", "text": ""}
{"id": "8144634", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144634", "title": "Schneewittchenkuchen", "text": ""}
{"id": "8144635", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144635", "title": "Schneewittchentorte", "text": ""}
{"id": "8144636", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144636", "title": "Mare di notte", "text": "Mare di notte \u00e8 un singolo del rapper italiano Clementino, pubblicato il 30 agosto 2019 come quinto estratto dal sesto album in studio \"Tarantelle\".\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 3 settembre 2019 attraverso il canale YouTube del rapper."}
{"id": "8144639", "revid": "120210813", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144639", "title": "Chengdu Open 2019 - Doppio", "text": "Ivan Dodig e Mate Pavi\u0107 erano i detentori del titolo, ma Pavi\u0107 ha deciso di non partecipare a questa edizione del torneo. Dodig ha fatto coppia con Filip Pol\u00e1\u0161ek, ma sono stati eliminati in semifinale da Jonathan Erlich e Fabrice Martin.\nIn finale Nikola \u010ca\u010di\u0107 e Du\u0161an Lajovi\u0107 hanno sconfitto Erlich e Martin con il punteggio di 7-69, 3-6, [10-3]."}
{"id": "8144643", "revid": "123653508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144643", "title": "J. Michael Mendel", "text": " \u00c8 stato quattro volte vincitore del Premio Emmy per i suoi lavori nelle serie animate \"I Simpson\" e \"Rick and Morty\".\nBiografia.\nMendel ha frequentato la Monroe-Woodbury High School nella Central Valley, New York. Era residente a Studio City, Los Angeles, ed era sposato con Juel Bestrop, direttrice del casting per serie televisive come \"Brooklyn Nine-Nine\" e \"Life in Pieces\". \nMorte.\nMendel \u00e8 morto il 22 settembre 2019, due giorni prima del suo 55\u00ba compleanno per cause naturali. \u00c8 stato omaggiato da Justin Roiland e Al Jean.\nCarriera.\nMendel ha lavorato per la prima volta in televisione mentre era uno studente all'Universit\u00e0 di Syracuse, servendo come assistente alla produzione in \"La valle dei pini\" e \"Quando si ama\" durante le sue vacanze estive.\nDopo la laurea, ha lavorato con James L. Brooks in \"Big\" e \"The Tracey Ullman Show\". Quando i cortometraggi de \"I Simpson\" di Tracey Ullman furono trasformati in una serie animata, Mendel si un\u00ec al suo staff come produttore dello show, servendo dalla prima alla decima stagione. Per il suo lavoro in \"I Simpson\", Mendel ha vinto tre Primetime Emmy Award per gli episodi \"Il matrimonio di Lisa\", \"La fobia di Homer\" e \"Spazzatura fra i titani\". \nDopo aver lasciato \"I Simpson\", Mendel ha prodotto serie animate come \"The PJs\", \"The Oblongs\", \"Drawn Together\", \"Sit Down, Shut Up\" e \"Napoleon Dynamite\". Nel 2013, \u00e8 entrato a far parte del cast di \"Rick and Morty\", dove ha vinto il suo quarto Premio Emmy per l'episodio \"Cetriolo Rick\" nel 2018."}
{"id": "8144645", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144645", "title": "Teenage Guitar", "text": ""}
{"id": "8144647", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144647", "title": "Carludovica palmata", "text": "Carludovica palmata \u00e8 una pianta della famiglia Cyclanthaceae.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 diffusa nella fascia tropicale delle Americhe, dal Messico meridionale alla Bolivia; cresce fino a 1300 m di altitudine.\nUsi.\n\"Carludovica palmata\" \u00e8 coltivata in Ecuador, Bolivia e Per\u00f9, dove viene utilizzata per le foglie, con le cui fibre vengono confezionati i cappelli di Panama."}
{"id": "8144649", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144649", "title": "Marca di Zeitz", "text": "La marca di Zeitz (in tedesco \"Mark Zeitz\") fu una marca del Sacro Romano Impero. Fu creata dall'imperatore Ottone I con la divisione della \"marca Geronis\" nel 965 in seguito alla morte di Gero I il Grande. La sua capitale era Zeitz. Il suo primo margravio fu Wigger. Nel 982 Zeitz si riun\u00ec con le marche di Mei\u00dfen e di Merseburg sotto il margravio Rikdag, che in questo modo riusc\u00ec a riunire temporaneamente tutta la parte meridionale della \"marca\" \"Geronis\". Egli non ottenne la parte nord della scomparsa \"marca Geronis\", la marca orientale sassone. Nel 983 Zeitz fu invasa dai Sorbi e il territorio della marca cadde nelle mani degli slavi. Tuttavia la marca di Zeitz, insieme alla successiva marca di Lusazia, fu una divisione ricorrente della marca di Mei\u00dfen durante il regno dell'imperatore Enrico II. Nel 1068 venne successivamente investito della marca Lotario Udo II. "}
{"id": "8144652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144652", "title": "Graylog", "text": "Graylog \u00e8 una societ\u00e0 di software di gestione dei log con sede a Houston, in Texas. Graylog, precedentemente conosciuta come Torch, \u00e8 stata fondata nel 2009 da Lennart Koopmann ad Amburgo, in Germania, inizialmente come progetto open source. La sede del quartier generale internazionale si trova a Houston, in Texas.\nGraylog acquisisce e archivia i log automaticamente e ne consente la centralizzazione e l'analisi in tempo reale. I log possono essere estratti da terabyte di dati macchina provenienti da qualsiasi componente dell'infrastruttura e delle applicazioni IT. Il software utilizza un'architettura a tre livelli con archiviazione scalabile basata su Elasticsearch. Graylog si \u00e8 scavato una nicchia presentandosi come un'alternativa pi\u00f9 veloce ed economica di Splunk .\nGraylog ha lanciato la sua prima offerta commerciale nel 2016 mettendo a disposizione sul mercato una versione aziendale del software.&lt;ref name=\"graylog.org/about\"&gt;&lt;/ref&gt; Nel 2018 Graylog \u00e8 cresciuto fino a raggiungere le oltre 35.000 installazioni in tutto il mondo.\nGraylog \u00e8 finanziato da 6 investitori. Nell'Ottobre 2014, Mercury ha investito i suoi primi capitali su Graylog. e.ventures e Mercury Asset Management sono gli ultimi investitori ad aver finanziato il progetto dopo Crosslink Capital, Draper Associates e High-Tech Gr\u00fcnderfonds. Aziz Gilani, uno dei direttori del Mercury Fund, afferma che \"Mercury Fund \u00e8 entusiasta di rendere accessibile l'analisi del big data ai dipartimenti IT senza che questi debbano acquistare licenze restrittive solo per accendere un sistema.\"&lt;ref name=\"xconomy.com/\"&gt;&lt;/ref&gt; Graylog ha raccolto un totale di $9,4 milioni in finanziamenti in tre differenti round. L'ultimo di questi finanziamenti \u00e8 stato raccolto il 13 giugno 2018 da un round di Venture che ha raccolto altri $5 milioni.\nGraylog partecipa regolarmente a conferenze come DEF CON, DerbyCon, Black Hat USA, NolaCon, e Security BSides, cui Lennart \u00e8 un ospite ricorrente."}
{"id": "8144653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144653", "title": "York Museums Trust", "text": "Lo York Museums Trust (YMT) \u00e8 l'ente benefico responsabile della gestione di alcuni tra i pi\u00f9 importanti musei e gallerie nella citt\u00e0 di York, in Inghilterra, Regno Unito. L'ente \u00e8 stato istituito nel 2002 per gestire i musei di York per conto dell'amministrazione municipale cittadina (\"City of York Council\"). Dalla sua fondazione ha visto un aumento annuale di visite dell'ordine delle persone, superando nel 2016 e 2017 le visite annue complessive.\nSiti.\nYorkshire Museum.\nQuesto \u00e8 lo storico museo della contea che espone collezioni ereditate dalla Yorkshire Philosophical Society e funge da museo di raccolta regionale.\nYork Museum Gardens.\nI giardini del museo (\"Museum Gardens\") \u00e8 la definizione del giardino botanico che contiene lo Yorkshire Museum e la St Mary's Abbey.\nYork Castle Museum.\nIl Castle Museum \u00e8 un museo ospitato nelle prigioni del castello cittadino. Il museo ospita una collezione dedicata alla cultura e al folclore della cittadina di Pickering.\nYork Art Gallery.\nLa York Art Gallery espone una vasta collezione di dipinti e un'importante collezione internazionale di ceramiche d'artista.\nYork St Mary's.\nLa \"St Mary's Church\", ovvero la chiesa di Santa Maria, \u00e8 una chiesa sconsacrata, gi\u00e0 della chiesa anglicana, risalente all'XI secolo e utilizzata come spazio espositivo di arte contemporanea."}
{"id": "8144654", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144654", "title": "1 Bundesliga 1981 (hockey su pista)", "text": "La 1 Bundesliga 1981 \u00e8 stata la 50\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato tedesco di hockey su pista. Il titolo \u00e8 stato vinto dal per la decima volta nella sua storia.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8144656", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144656", "title": "Brenda Hale, Baronessa Hale di Richmond", "text": "Biografia.\nNata a Leeds, nel West Yorkshire, da una coppia di dirigenti scolastici, ha studiato a Richmond, nel North Yorkshire. Ha proseguito gli studi presso il Girton College dell'Universit\u00e0 di Cambridge, laureandosi in legge come prima della classe nel 1966.\nDopo alcuni anni di praticantato presso l'Universit\u00e0 Victoria di Manchester, \u00e8 stata chiamata alla barra dalla Gray's Inn nel 1969, lavorando par-time come \"barrister\" per i successivi 18 anni.\nNominata \"Recorder\" nel 1989, \u00e8 entrata a far parte prima della sezione famiglia dell'Alta corte di giustizia nel 1994, e in seguito \u00e8 diventata la seconda donna ad entrare nella Corte d'appello, dopo Elizabeth Butler-Sloss, entrando allo stesso tempo nel Consiglio privato di sua maest\u00e0.\nIl 12 gennaio 2004 \u00e8 stata nominata come lord of appeal in ordinary, prima donna a ottenere tale titolo, venendo creata baronessa Hale di Richmond di Easby nel North Yorkshire. Con tale nomina \u00e8 anche entrata a far parte della Corte suprema del Regno Unito, prima donna a raggiungere tale ruolo. \u00c8 divenuta presidente della Corte suprema il 5 settembre 2017, e della camera dei lord come lord temporale.\nProvvedimenti giudiziari.\nNel settembre 2019, la corte suprema da lei presieduta, con voto unanime, ha annullato, dichiarandola illegale, la sospensione del Parlamento inglese voluta dal primo ministro Boris Johnson.\nVita privata.\nNel 1968 Lady Hale spos\u00f2 Anthony Hoggett, anch'egli docente di diritto all'Universit\u00e0 di Manchester; la coppia ha avuto una figlia. Dopo il divorzio nel 1992, si rispos\u00f2 con Julian Ferrand, suo collega nella Law Commission."}
{"id": "8144657", "revid": "123063429", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144657", "title": "Zhuhai Championships 2019", "text": "Lo Zhuhai Championships 2019, anche conosciuto come Huajin Securities Zhuhai Championships 2019 per motivi di sponsorizzazione, \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la prima edizione del torneo, che ha fatto parte della categoria ATP Tour 250 nell'ambito dell'ATP Tour 2019. Si \u00e8 giocato al \"Hengqin International Tennis Center\" di Zhuhai, in Cina, dal 23 al 29 settembre 2019.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nI seguenti giocatori hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nIl seguente giocatore \u00e8 entrato in tabellone con il ranking protetto:\nI seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:\nPartecipanti al doppio.\nAltri partecipanti.\nLe seguenti coppie hanno ricevuto una wildcard per il tabellone principale:\nSingolare.\n Alex De Minaur ha sconfitto in finale Adrian Mannarino con il punteggio di 7-64, 6-4.\nDoppio.\n Sander Gill\u00e9 / Joran Vliegen hanno sconfitto in finale Marcelo Demoliner / Matw\u00e9 Middelkoop con il punteggio di 7-62, 7-64."}
{"id": "8144658", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144658", "title": "Campionato tedesco di hockey su pista 1981", "text": ""}
{"id": "8144663", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144663", "title": "Campionato francese di hockey su pista 1981", "text": ""}
{"id": "8144668", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144668", "title": "Cattedrale delle Sante Mirrofore (Baku)", "text": ""}
{"id": "8144677", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144677", "title": "Standard Gargoyle Decisions", "text": "Standard Gargoyle Decisions \u00e8 il settimo album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2007 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Merge Records. Venne pubblicato in contemporanea a \"Coast to Coast Carpet of Love\". Anche in questo album Pollard, autore dei brani, si limita a cantare mentre il produttore Todd Tobias suona tutti gli strumenti che vennero poi sovraincisi in fase di produzione. "}
{"id": "8144679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144679", "title": "Congregazione dell'esame dei vescovi", "text": "La Congregazione dell'esame dei vescovi (latino: \"Congregatio examinis episcoporum\") era un organismo della Curia romana, oggi soppresso.\nStoria e funzioni.\nFu creata da papa Gregorio XIV con la costituzione apostolica \"Onus apostolicae servitutis\" dell'15 maggio 1591 e istituita definitivamente da papa Clemente VIII nel 1592. Con essa la Chiesa volle marcare la volont\u00e0 di mettere a disposizione delle diocesi dei candidati con un'ottima preparazione sia teologia che giuridica.\nErano dispensati dall'esame i vescovi nominati a una sede titolare e i vescovi proposti da principi stranieri: di fatto essa esaminava solo i vescovi italiani. La congregazione era composta da nove cardinali, 6 prelati e 24 teologi di diversi ordini religiosi. Gli esami erano tenuti alla presenza del papa, il marted\u00ec o il venerd\u00ec, nel suo palazzo.\nCon decreto di papa Urbano VIII del 16 maggio 1625, si impose agli esaminatori il segreto sulle le materie da sottoporre agli esaminandi. Questa disposizione fu revocata da papa Clemente XIII. La sua attivit\u00e0 non fu costante nel secoli successivi, che probabilmente si intersecava con la Congregazione per l'elezione dei vescovi. L'esame dei vescovi fu ripristinato da papa Pio X nel 1903 ma fu sottoposta al Sant'Uffizio."}
{"id": "8144680", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144680", "title": "Zhuhai Championships 2019 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare dello Zhuhai Championships 2019 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "8144681", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144681", "title": "Congregazione per l\u2019esame dei vescovi", "text": ""}
{"id": "8144685", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144685", "title": "Fran\u00e7ois Baudouin", "text": "Transit\u00f2 tra cattolicesimo e protestantesimo cercando di mettere la sua erudizione al servizio della pace religiosa.\nBiografia.\nNato nel 1520 ad Arras (allora citt\u00e0 dei Paesi Bassi spagnoli), suo padre Antoine e suo nonno Philippe erano procuratori fiscali nel consiglio di Artois. Condusse briillanti studi in giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Lovanio, in particolare con Gabriel Mudaeus; si trasfer\u00ec a Parigi nel 1540, dove fu ospite di Charles Dumoulin. Nel 1545 si imbatt\u00e9 in una vicenda sfortunata: quando il calvinista Pierre Brully fu condannato dall'inquisizione di Tournai e arso sul rogo (19 febbraio 1545), Baudouin fu accusato di averlo incontrato ad Arras e fu convocato dagli inquisitori; avendo ignorato questa convocazione, fu condannato all'esilio perpetuo dai Paesi Bassi spagnoli e alla confisca delle sue propriet\u00e0.\nViaggi\u00f2 quindi in Germania e Svizzera: a Strasburgo conobbe Martin Bucer; a Ginevra conobbe Giovanni Calvino e divenne anche per breve tempo suo segretario (tuttavia alcuni anni dopo i due dovettero dibattere aspramente per iscritto). Nel 1548 si stabil\u00ec a Bourges, dove insegn\u00f2 diritto insieme a \u00c9guiner Baron - che gli confer\u00ec il dottorato in legge il 13 marzo 1549 - e Fran\u00e7ois Le Douaren.\nEra sposato con una certa Catherine Biton, vedova di Philippe Labb\u00e9, ed ebbe da lei una figlia di nome anch'essa Catherine. Nel 1555, essendo in cattivi rapporti con Le Douaren, abbandon\u00f2 l'Universit\u00e0 di Bourges per quella di Heidelberg (venendo sostituito da Jacques Cujas).\nRientrato in Francia all'inizio del 1561, assieme all'erede del conte Palatino, che venne a congratularsi con Carlo IX della sua venuta, si leg\u00f2 quindi al re di Navarra e al principe di Cond\u00e9; sostenne nel conflitto religioso dell'epoca, in particolare al Colloquio di Poissy (settembre 1561), le posizioni degli irenisti e dei \"moyenneurs\" (\"mediatori\"), come il suo amico Georges Cassander, contribuendo a questa disputa con la sua erudizione storica e legale. La sentenza contro di lui nei Paesi Bassi spagnoli fu revocata il 27 maggio 1563, per intervento di Massimiliano di Berghes, arcivescovo di Cambrai, e di amici altolocati, ma al prezzo di dure condizioni, che accett\u00f2. Dovette recarsi a Lovanio nel luglio del 1563 per abiurare i suoi \"errori\" e ritirarsi per iscritto. In seguito divenne professore all'Universit\u00e0 di Douai. Nel 1564 incontr\u00f2 il Principe di Orange a Bruxelles e discusse con lui il modo di ristabilire la pace religiosa.\nDopo l'arrivo del duca di Alva e l'istituzione del Consiglio dei torbidi, nel 1567 Baudouin, temendo ripercussioni, torn\u00f2 in Francia. Nel 1568 fu nominato maestro di petizioni della sede del duca d'Angi\u00f2, fratello del re, e dal 1569 insegn\u00f2 all'Universit\u00e0 di Angers. Dopo la notte di San Bartolomeo (agosto 1572) gli fu chiesta una giustificazione per tale atto, ma egli lo difese energicamente, secondo il presidente Thou. Apparentemente il Duca d'Angi\u00f2 non gliene volle, e quando fu eletto re di Polonia (maggio 1573) nomin\u00f2 Baudouin consigliere di Stato. Tuttavia Baudouin mor\u00ec di malattia nell'ottobre successivo, a 53 anni, prima della partenza del seguito del nuovo re che ebbe luogo a dicembre. Secondo padre Jean-No\u00ebl Paquot, mor\u00ec perfettamente cattolico, sorvegliato dal gesuita spagnolo Juan de Maldonado. Fu sepolto nella cappella del convento dei Mathurins. La tradizione afferma che sarebbe passata sette volte dal cattolicesimo al protestantesimo e viceversa durante la sua vita, anche se non appare una stima rigorosa."}
{"id": "8144689", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144689", "title": "Roller Hockey Premier League 1981", "text": "La Roller Hockey Premier League 1981 \u00e8 stata l'8\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato inglese di hockey su pista. Il titolo \u00e8 stato vinto dal per la seconda volta nella sua storia.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8144692", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144692", "title": "National Cup 1981 (hockey su pista)", "text": "La National Cup 1981 \u00e8 stata la 61\u00aa edizione della principale coppa nazionale inglese di hockey su pista. Il trofeo \u00e8 stato conquistato dal per la quinta volta nella sua storia."}
{"id": "8144693", "revid": "120559363", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144693", "title": "Zhuhai Championships 2019 - Singolare", "text": "\u00c8 stata la prima edizione del torneo.\nIn finale Alex De Minaur ha sconfitto Adrian Mannarino con il punteggio di 7-64, 6-4.\nTeste di serie.\nLe prime quattro teste di serie ricevono un bye per il secondo turno."}
{"id": "8144695", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144695", "title": "Thornton (Bradford)", "text": ""}
{"id": "8144696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144696", "title": "Ronzon", "text": ""}
{"id": "8144697", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144697", "title": "Coast to Coast Carpet of Love", "text": "Coast to Coast Carpet of Love \u00e8 l'ottavo album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2007 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Merge Records in contemporanea a \"Standard Gargoyle Decisions\". Anche in questo album, Pollard, autore dei brani, si limita a cantare mentre il produttore Todd Tobias suona tutti gli strumenti che vennero poi sovraincisi in fase di produzione. "}
{"id": "8144698", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144698", "title": "Stipe Plazibat", "text": ""}
{"id": "8144699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144699", "title": "Kai Pr\u00f6ger", "text": "Caratteristiche tecniche.\nNasce tatticamente come trequartista ma col tempo ha iniziato a ricoprire la posizione di esterno offensivo sia a destra che a sinistra, anche se preferibilmente a destra.Giocatore di classe, dotato di un ottimo dribbling e un'eccellente tecnica individuale che lo aiuta a essere un buon uomo assist grazie alla sua capacit\u00e0 nel saltare l'uomo e nell'effettuare i cross, pecca nella freddezza sottoporta.\nCarriera.\nHa esordito in Bundesliga il 17 agosto 2019 disputando con il l'incontro perso 3-2 contro il "}
{"id": "8144701", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144701", "title": "Marca di Merseburgo", "text": "La marca di Merseburgo (in tedesco \"Mark Merseburg\") fu una marca dalla breve esistenza del Sacro Romano Impero. Comprendeva le terre degli slavi polabiani oltre la residenza margraviale di Merseburg sul fiume Saale. \nCome le vicine marce di Mei\u00dfen e Zeitz, la marca di Merseburgo fu creata dall'imperatore Ottone I con la divisione della vasta \"Marca Geronis a\" est dei fiumi Elba e Saale, in seguito alla morte del margravio Gero I il Grande nel 965. Merseburgo, situata a Hassegau sul confine orientale del ducato sassone, era stato il sito di una fortezza e di un \"K\u00f6nigspfalz\" (palazzo imperiale) costruito per volere del re Enrico l'Uccellatore nel 919 circa. \nIl primo e unico margravio della marca di Merseburgo fu Gunther che aveva accompagnato Ottone nelle sue campagne nel \"Regnum Italicorum\". Tuttavia quando Gunther partecip\u00f2 alla rivolta del duca Enrico II di Baviera, fu deposto come margravio nel 976 e perse il territorio da lui posseduto contro il margravio Tietmaro di Mei\u00dfen. Poco prima della sua morte nella battaglia di Capo Colonna, Gunther si riconcili\u00f2 con l'imperatore Ottone II e la marca di Merseburgo fu ripristinata e a lui riassegnata. \nAlla morte di Gunther, la marca Merseburg si riun\u00ec con le marche di Mei\u00dfen e Zeitz sotto il dominio del margravio Rikdag di Mei\u00dfen, che cos\u00ec riusc\u00ec a riunire temporaneamente tutta la \"Marca Geronis\" eccetto la sua parte settentrionale costituita dalla marca orientale sassone. \nCon la denominazione \"marca di Merseburg\" ci si potrebbe riferire alla precedente \"Marca Geronis\", che aveva anch'ella come capitale Merseburgo. "}
{"id": "8144706", "revid": "123244118", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144706", "title": "Unit\u00e0 di misura birmane", "text": "Le unit\u00e0 di misura birmane sono le unit\u00e0 di misura in uso in Birmania. Esse sono ancora oggi in uso e, secondo il \"CIA World Factbook\", la Birmania \u00e8 uno dei soli tre paesi al mondo che non hanno ancora adottato il Sistema Internazionale di unit\u00e0 di misura (SI) come sistema ufficiale di pesi e misure. Nel giugno del 2011, il Ministero del commercio del governo della Birmania ha iniziato a discutere le proposte di riforma del sistema di misura in Birmania e di adozione del sistema metrico usato dalla maggior parte dei suoi partner commerciali, e nell'ottobre del 2013, il dr. Pwint San, deputato nonch\u00e9 ministro del commercio, ha annunciato che il paese si stava preparando ad adottare il sistema metrico.\nGran parte della popolazione usa solo le unit\u00e0 di misura birmane, sebbene la pagine web del governo birmano usino il sistema imperiale britannico e il sistema metrico anche se in modo incoerente. Per esempio, il Ministero dell'edilizia usa le miglia per la lunghezza delle strade, i metri quadrati per l'estensione delle abitazioni, mentre usa i chilometri quadrati per l'area totale di sviluppo dei nuovi distretti di Yangon. Il Ministero dell'agricoltura usa gli acri per le aree di terreno. Il Ministero degli esteri, invece, usa i chilometri (con l'equivalente in miglia tra parentesi) per l'estensione totale della nazione.\nAdozione del sistema metrico SI.\nNell'ottobre del 2013, il Ministero del commercio ha annunciato che la Birmania si stava preparando ad adottare il Sistema Internazionale di unit\u00e0 di misura come sistema ufficiale di unit\u00e0 di misura del paese."}
{"id": "8144708", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144708", "title": "1\u00aa Klasse 1981 (hockey su pista)", "text": "La 1\u00aa Klasse 1981 \u00e8 stata la 34\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato olandese di hockey su pista. Il titolo \u00e8 stato vinto dal per la settima volta nella sua storia.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8144709", "revid": "107889667", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144709", "title": "Fl oz", "text": ""}
{"id": "8144711", "revid": "120560020", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144711", "title": "Zhuhai Championships 2019 - Doppio", "text": "\u00c8 stata la prima edizione del torneo.\nIn finale Sander Gill\u00e9 e Joran Vliegen hanno sconfitto Marcelo Demoliner e Matw\u00e9 Middelkoop con il punteggio di 7-62, 7-64."}
{"id": "8144712", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144712", "title": "Paulo Ant\u00f4nio de Oliveira", "text": ""}
{"id": "8144716", "revid": "62244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144716", "title": "Ignazio Galli", "text": " Fu uno dei primi ad occuparsi di meteorologia e geodinamica in Italia e collabor\u00f2 con i pi\u00f9 importanti studiosi in questi campi. Si dedic\u00f2 inoltre all'insegnamento e fu autore di diversi componimenti musicali. \nBiografia.\nNel 1864, dopo gli studi al seminario, Galli fu ordinato sacerdote e nel 1875 divenne canonico del capitolo della Cattedrale di San Clemente (Velletri). Cominci\u00f2 giovanissimo ad insegnare fisica al seminario e dal 1866 anche presso il liceo comunale. Nel 1874 ottenne la cattedra di fisica e storia naturale presso la Reale scuola tecnica di Velletri e dal 1899 insegn\u00f2 matematica e scienze naturale presso il Reale ginnasio. \nNel 1881 fu il promotore del progetto per la costruzione di un osservatorio meteorologico sul tetto del palazzo comunale di Velletri, che venne inaugurato il 18 novembre 1883 alla presenza di alcuni deputati, ministri e scienziati italiani. \nNell'osservatorio Ignazio Galli install\u00f2 anche un sismodinamografo per rilevare i terremoti e dal 1891 ne install\u00f2 un secondo nel giardino della Reale scuola normale. \nIgnazio Galli era in stretto contatto con lo scienziato gesuita Angelo Secchi, del cui aiuto il sacerdote veliterno usufru\u00ec per acquistare gli strumenti necessari per il funzionamento dell'osservatorio comunale. Fu anche grazie ad Angelo Secchi che Galli fu ammesso alla Pontificia Accademia dei Nuovi Lincei. \nNel 1884 Ignazio Galli fu premiato con una medaglia d\u2019oro all\u2019Esposizione internazionale di Torino per l'invenzione di un sismodinamografo, un sismografo e un evaporimetro. \nOpere scelte.\nAlla cara e venerata memoria del Padre Angelo Secchi: ode, Roma, Tipografia della Pace di F. Cuggiani, 1878.\nAltre osservazioni del prof. Palazzo nell'eclisse solare del 1919, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LXXIII, Sessione I, 1919-1920, p. 27-32.\nAtmidometro a livello costante, in: Memorie della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, vol. XVII, 1899, pp. 165-182.\nCelebrit\u00e0 popolare del P.Angelo Secchi: prolusione alla accademia commemorativa data a Velletri il 15 del giugno 1879 in onore di quel sommo astronomo e fisico, Velletri, Tip. Sartori, 1879.\nCome il termoscopio ad aria fu trasformato in termometro a liquido, in: Memorie della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, vol. XXVII, 1909, pp. 209-264.\nDeformazioni della immagine solare al tramonto - Nota II, in: Atti della Pontificia\nAccademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LXII, Sessione VII, 1908-1909, pp. 161-165.\nDelle polveri terrestri che possono essere sospese nell'atmosfera, in: Memorie della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, vol. XXI, 1903, pp. 367-406.\nDello studio delle scienze naturali. Prolusione letta... al pubblico esperimento di fisica che diedero l'8 ottobre 1868 gli studenti del Liceo Municipale di Velletri, Roma, Tip. delle Belle Arti, 1869.\nDiego de Revillas e le prime osservazioni meteorologiche a Roma, in: Memorie della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, vol. XXV, 1907, pp. 213-247.\nDi una stazione litica preistorica in Velletri, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XLII, 1888-1889, Sessione IV, p. 195, Sessione V, p. 239 e Sessione VI, p. 271. \nElogio del Principe Don Baldassarre Boncompagni - catalogo degli scritti, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XLVII, Sessione VII, 1893-1894, pp. 161-186.\nEsperienze coll'evaporimetro a livello costante, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LIV, Sessione V, 1900-1901, p. 94.\nFenomeni sismici, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LV, Sessione VII, 1893-1894, pp. 153-154.\nFenomeno di rifrazione atmosferica, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XLIV, Sessione VII, 1890-1891, p. 274.\nGli studi in Italia (Osservatorio Fisico - Meteorologico, Municipio di Velletri), Velletri, s.n., 1887.\nGli studi solari e l'Osservatorio spagnolo dell'Ebro, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LXIV, Sessione VI, 1910-1911, pp. 145-149.\nIl lavoro scientifico del professor Luigi Henry socio corrispondente della Pontificia Accademia dei Nuovi Lincei, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LV, Sessione III, 1901-1902, pp. 78-80.\nIl passato e il presente delle Paludi Pontine: nota bibliografica sopra\nun'opera dell'ingegnere Romolo Remiddi, in: Atti della pontificia accademia romana dei nuovi Lincei, anno LXVI., Sessione III, 1913-1914.\nIl professore d. Giuseppe Mercalli: elogio e bibliografia, in: Memorie della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, Serie II, volume I, 1915, p. 41.\nIl Professor Lucio Gabelli, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LXXII, Sessione V, 1918-1919, p. 141.\nIl sismodinamografo: parte I: descrizione dell'istrumento, in: Memorie della Pontificia\nAccademia Romana dei Nuovi Lincei, vol. II, 1884, pp. 221-232.\nIllustrazione di una monografia del P. Achille Gerste Notes sur la M\u00e9dicine et la Botaniques des anciens m\u00e9xicains, Roma, Tip. dell'Istituto Pio IX, 1909. (Lucio Gabelli \u00e8 coautore). \nInaugurazione del nuovo osservatorio fisico-meteorologico, 18 di novembre 1883, Velletri, Breni, 1883.\nIstruzioni per le osservazioni delle correnti terrestri, Torino, Collegio Artigianelli, 1884.\nI terremoti nel Lazio, Velletri, Stab. tip. Pio Stracca, 1906.\nLe perturbazioni magnetiche per l'eclisse solare del 1914, in: Atti della\nPontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, Sessione II del 20 gennaio 1918, pp. 44-50.\nLa medicina e la botanica degli antichi Messicani: nota bibliografica, in: Atti. della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LXIV, Sessione I, 1910-1911, p. 31-34.\nLa pioggia a Velletri: memoria, (Osservatorio fisico-meteorologico municipale di Velletri), Roma, Tip. della Pace di F. Cuggiani, 1904 (Estratto dalle Memorie della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, vol. XXII, 1904, p.277-369).\nLa teoria sull'origine della grandine di P. Secchi: risposta e paragonata coi fatti [di] Ignazio Galli, Velletri, Tip. Sartori, 1876.\nLettera del prof. D. Ignazio Galli al P. Secchi, in: Bullettino meteorologico dell'osservatorio del collegio romano, vol. XV, p. 59-60.\nNuovo sismografo, inventato e descritto dal prof. Ignazio Galli, Roma, Tip. della Pace di F. Cuggiani, 1879. \nOrigine dell'Osservatorio di Velletri, Roma, Descl\u00e9e e Lefebvre, 1903.\nPeriodo sismologico di Velletri dal novembre 1873 al gennaio 1874, in:\nBullettino del Vulcanismo Italiano, Roma, 1874, pp. 37 - 39.\nPresentazione di un suo nuovo evaporimetro, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XL, Sessione II, 1886-1887, p. 84.\nPresentazione e riassunto di una pubblicazione dell'Ing. Romolo Remiddi: brevissimi cenni sullo stato attuale della bonifica pontina, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LVIII, Sessione V, 1904-1905, pp. 170-171.\nRelazione dei suoi studi sulle correnti elettriche telluriche, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XXXII, Sessione V, 1878-1879, pp. 303-304.\nRelazione intorno ad una scossa di terremoto avvenuta a Velletri il 4 gennaio 1888, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XLI, Sessione IV, 1887-1888, p. 48.\nRinvenimento di fittili sotto strati eruttivi, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LII, Sessione IV, 1898-1899, pp. 108-109.\nRivista intorno ai Brevissimi cenni sullo stato attuale della bonifica pontina, dell'ingegnere Romolo Remiddi, Roma, Tip. della Pace di F. Cuggiani, 1905.\nSaggio delle curve fornite dal sismodinamografo in Velletri, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XL, Sessione VIII, 1886-1887, pp. 183-184.\nSaggio di geometria pura lineare piana e solida dato nel liceo municipale di velletri l'anno 1869, Velletri, Tip. Sartori, 1869.\nSaggio di fisica sperimentale nel liceo municipale di Velletri, Velletri, Tip. Sartori, 1870.\nSopra alcune controversie sismologiche: postille del professore Ignazio Galli, Velletri, Tip. di Andrea De Lazzaro, 1890 (Osservatorio fisico-meteorologico municipale di Velletri, n. 5, 12 maggio 1890). \nSui fenomeni sismici avvenuti in Italia e nelle regioni circostanti; e sulla aeronave del Conte da Schio, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno LVIII, Sessione VII, 1904-1905, p. 230-231.\nSulla forma vibratoria dei moti sismici, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XLI, Sessione VIII, 1887-1888, p. 107.\nSul rinvenimento di armi in pietra focaia, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XLIII, Sessione VII, 1889-1890, p. 215.\nSul sismodinamografo nell'Osservatorio di geodinamica in Aquila, in: Atti della Pontificia Accademia Romana dei Nuovi Lincei, anno XL, Sessione VII, 1886-1887, p. 176."}
{"id": "8144733", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144733", "title": "Torri di Fraele", "text": "Le torri di Fraele sono delle torri di segnalazione, costruite nel 1391 nell'omonima valle (compresa nel comune di Valdidentro) ad un'altezza di 1930 m s.l.m.\nDescrizione.\nLe torri, originariamente, facevano parte di una struttura difensiva pi\u00f9 ampia, finalizzata alla difesa dell'accesso alla valle. Di tale impianto non \u00e8 rimasto nulla, eccetto le due torri seppur in stato di rudere.\nLe torri sono state costruite utilizzando la pietra presente nelle immediate vicinanze e hanno una forma quadrangolare con spesse mura. L'ingresso \u00e8 posto in alto per fini di difesa, consentendo cos\u00ec l'accesso unicamente per mezzo di una scala che veniva ritratta in caso di pericolo.\nNella struttura, delle scale interne permettevano di accedere ai diversi piani che venivano illuminati dalle poche feritoie presenti."}
{"id": "8144737", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144737", "title": "Classe Hugin", "text": ""}
{"id": "8144739", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144739", "title": "Coppa del Portogallo 1980-1981 (hockey su pista)", "text": "La Coppa del Portogallo 1980-1981 \u00e8 stata l'8\u00aa edizione della principale coppa nazionale portoghese di hockey su pista. Il torneo \u00e8 stato vinto dal per la quinta volta nella sua storia."}
{"id": "8144740", "revid": "804", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144740", "title": "Fran\u00e7ois W.C. Trafford", "text": "Biografia.\nFiglio di un nobile inglese e di una signora napoletana, Carmela Pedata, nasce a Napoli nel 1821. Rimasto influenzato dalla precoce e misteriosa scomparsa della madre, dal forte e originale carattere del padre e dalle difficolt\u00e0 economiche che lo affliggono, decide di vivere in Svizzera dedicandosi a una vita di studi naturali e di viaggi.\n\u00c8 noto per aver scritto \"Amphiorama ou la Vue du Monde des Montagnes de la Spezia. Ph\u00e9nom\u00e8ne inconnu, pour la premi\u00e8re fois observ\u00e9 et decrit, avec une Carte du Continent polaire\", pubblicato da Orell F\u00fcssli, dapprima nel 1874 a Zurigo e poi, per circa un decennio, in sette diverse versioni .\nIn questo resoconto di viaggio narra della visione del mondo che avrebbe avuto, nel 1869, presso Campiglia dalla vetta del \"monte Castellana\" sul golfo della Spezia, il mare di Porto Venere e delle Cinque Terre, assistendo ad un fenomeno straordinario: l\u2019\"amphi\u00f2rama\", ovvero la chiara visione dell\u2019intero pianeta nei suoi dettagli. \n&lt;br&gt;Nel racconto descrive particolari realistici delle terre che la visione gli aveva mostrato: le isole del Mediterraneo e gli arcipelaghi dei tropici, la taiga e i deserti asiatici, gli altipiani africani e perfino il Polo artico del quale descrive ogni anfratto e ne disegna la \u201cvera\u201d mappa.\nLetteratura del fantastico.\nL\u2019opera di Trafford \u00e8 inserita nell\u2019antologia \"Les Fous Litt\u00e9raires\", redatta da Andr\u00e9 Blavier in continuazione del lavoro svolto dall'amico e corrispondente Raymond Queneau; l'argomento dei \"folli letterari\" \u00e8 stato ripreso anche da Umberto Eco. \n\u00c8 verosimile che lo scrittore argentino Borges si sia ispirato al suo libro, quasi un secolo dopo, per il racconto L'Aleph nel quale descrive un'analoga visione del mondo, percepita invece dal chiuso di una cantina di Buenos Aires, e nella quale attribuisce cognomi liguri ai personaggi del racconto.\nNel suo romanzo \"La mappa\", Vittorio Giacopini attribuisce \"Amphiorama\" al protagonista Serge Victor, cartografo al seguito di Napoleone Bonaparte durante la campagna d\u2019Italia (personaggio di finzione ispirato a Louis Albert Bacler d'Albe)."}
{"id": "8144741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144741", "title": "Nodari", "text": ""}
{"id": "8144746", "revid": "125741315", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144746", "title": "Territorio del comandante militare in Serbia", "text": "Il territorio del comandante militare in Serbia (; ) era la parte del Regno di Jugoslavia che venne posta sotto controllo militare della Wehrmacht in seguito all\u2019invasione, occupazione e spartizione della Jugoslavia da parte delle potenze dell'Asse nell'aprile 1941. Il territorio includeva solo la Serbia centrale, con l\u2019aggiunta di una parte del Cossovo settentrionale (la zona intorno a Kosovska Mitrovica) e del Banato.\nIl territorio fu l\u2019unica parte della smembrata Jugoslavia in cui l\u2019Asse istitu\u00ec un governo militare; ci\u00f2 fu dovuto alle principali vie di trasporto ferroviario e fluviale che lo attraversavano e alle sue preziose risorse, in particolare i metalli non ferrosi. Il 22 aprile 1941 il territorio venne posto sotto la suprema autorit\u00e0 del comandante militare tedesco in Serbia. Sebbene i tedeschi si servissero anche di truppe bulgare alleate per l\u2019occupazione, il territorio rimase esclusivamente sotto controllo germanico."}
{"id": "8144755", "revid": "123072005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144755", "title": "York Art Gallery", "text": "La York Art Gallery \u00e8 una galleria d'arte pubblica sita a York, Inghilterra, Regno Unito, che espone una collezione di dipinti che vanno dal XIV secolo al contemporaneo, stampe, acquerelli, disegni e ceramiche. La galleria, gestita dallo York Museums Trust, ente benefico che raggruppa anche altri importanti musei e altre realt\u00e0 a interesse artistico, architettonico e culturale all'interno della citt\u00e0, rimase chiusa a causa di improrogabili lavori di ristrutturazione dal 2013, riaprendo al pubblico nell'estate del 2015.\nStoria.\nLa galleria \u00e8 stata creata per fornire un edificio permanente quale spazio principale per la seconda \"Mostra d'arte figurativa e industriale dello Yorkshire\" del 1879, in quanto la prima, nel 1866, occupava uno chalet temporaneo nel parco dell'Ospedale psichiatrico di Bootham. In seguito alla mostra del 1879, la ridenominata \"Istituzione per l'arte figurativa e industriale dello Yorkshire\" punt\u00f2 a creare una mostra d'arte permanente. Un forte impulso le fu dato dal lascito di John Burton (1799-1882), collezionista di York, di oltre cento dipinti del XIX secolo, integrato da donazioni e, nei primi anni, da due importanti collezioni in prestito temporaneo. Nel 1888, le gallerie nord furono date in locazione alla Scuola d'Arte di York, che vi si trasfer\u00ec nel 1890 dal Minster Yard.\nIl Consiglio comunale di York acquist\u00f2 gli edifici e la collezione nel 1892. Le mostre temporanee estive cessarono nel 1903, ma nel 1911 si svolse una grande mostra dell'artista di York William Etty, quando la statua di quest'ultimo \u2013 realizzata dallo scultore locale George Walker Milburn \u2013 venne eretta all'esterno. Il periodo che va fino all'inizio della Seconda guerra mondiale fu caratterizzato da una crescita moderata, il cui principale evento fu l'acquisto della collezione di stampe, disegni e acquerelli di York del Dr W A Evelyn, nel 1931. L'edificio fu requisito per scopi militari allo scoppio del secondo conflitto mondiale e, quindi, chiuso a causa dei danni subiti nel bombardamento aereo tedesco del 29 aprile 1942.\nLa galleria riapr\u00ec nel 1948 con una piccola mostra temporanea, prima di un importante restauro nel 1951-52, dopodich\u00e9 inizi\u00f2 una significativa ripresa della fortuna sotto la direzione di Hans Hess. Quest'ultimo fece importanti acquisizioni con l'aiuto della York Art Collection Society fondata nel 1948 (divenuta, in seguito, Friends of York Art Gallery) e del National Art Collections Fund, e poi nel 1955 la donazione della collezione FD Lycett Green di oltre cento dipinti di antichi maestri dell'Europa continentale. Come conseguenza dell'accumulo sistematico da parte di Hess e dei suoi successori, la galleria possiede una collezione britannica di opere in particolare di fine Ottocento e inizio Novecento, con alcune opere francesi rappresentative degli stili pi\u00f9 influenti.\nNel 1963, alla galleria \u00e8 stata donata la collezione di ceramiche d'artista di Eric Milner-White. Quest'ultima \u00e8 stata integrata da altri importanti prestiti e donazioni, negli anni '90 e 2000, in particolare da parte di WA Ismay e Henry Rothschild (1913-2009).\nGalleria d'immagini.\nLa sede della mostra del 1879 si trovava in un'area situata all'interno del parco dell'abbazia medievale di St Mary conosciuta come Bearparks Garden (Giardino del Parco degli Orsi). Si trova di fronte a quella che \u00e8 diventata la Exhibition Square, che venne sistemata con la demolizione di un edificio e dell'ex Hotel Bird in Hand. La sua facciata, voluta in stile classico grandioso, ornata da 18 figure in pietra, un timpano scolpito e 14 mosaici, per motivi economici non fu realizzata. Fu invece decorata con due pannelli piastrellati raffiguranti \"Leonardo morente tra le braccia di Francesco I\" e \"Michelangelo che mostra il suo Mos\u00e8\", insieme a quattro tondi in ceramica raffiguranti gli artisti di York William Etty (pittore), John Carr (architetto), John Camidge (musicista) e John Flaxman (scultore). Sul retro dell'edificio si trovava una grande sala espositiva con impianti annessi; la sala espositiva rimase in uso per riunioni, concerti e altre funzioni fino al 1909 e non fu demolita fino alla Seconda guerra mondiale. Nel 1888, l'ala nord fu data in affitto alla York Art School che, nel 1905, aggiunse un altro piano. Dopo che fu liberata dalla scuola, l'ala nord ospit\u00f2 l'archivio cittadino dal 1977 al 2012. Nel 1951-2 sono stati eseguiti importanti lavori per riparare i danni causati dai bombardamenti e ricostruire l'ala ovest, mentre la galleria principale \u00e8 stata ristrutturata nel 2005. L'edificio \u00e8 un monumento classificato (\"Listed building\") di grado II.\nIl restauro del 2013-15 \u00e8 costato 8 milioni di sterline ed \u00e8 stato intrapreso per aumentare lo spazio espositivo di circa il 60%, compresa la reintegrazione dell'ala nord, l'ampliamento del piano superiore dell'ala sud e la riorganizzazione dello spazio interno per le esposizioni e il deposito. L'intervento (Il potenziamento) ha consentito di ripristinare (recuperare) l'area retrostante l'edificio alla fruizione pubblica nell'ambito dei Giardini del museo. La galleria riaperta ospita al piano superiore un nuovo centro per le Ceramiche d'artista britanniche. La galleria ha riaperto il 1\u00ba agosto 2015 e, da quel momento, sono stati introdotti i biglietti di ingresso. In precedenza, l'ingresso era gratuito.\nCollezione.\nDipinti.\nLa galleria possiede oltre opere. I dipinti dell'Europa occidentale includono pale d'altare italiane del XIV secolo, opere moralistiche olandesi del XVII secolo e opere ottocentesche di artisti francesi che furono predecessori e contemporanei degli impressionisti. I dipinti britannici datano a partire dal XVI secolo, con ritratti del XVII e XVIII secolo e dipinti di Giambattista Pittoni, opere moralistiche vittoriane e opere del primo Novecento del Camden Town Group associate a Walter Sickert, che sono particolarmente numerose. Tra gli artisti nati a York, la galleria possiede la pi\u00f9 grande collezione di opere realizzate da William Etty e dei validi dipinti di Albert Moore. Henry Keyworth Raine, pronipote di William Powell Frith, ha donato varie opere, tra cui un ritratto di George Kirby (1845-1937), il primo curatore della York Art gallery.\nTra gli artisti stranieri in esposizione permanente vi si citano il tedesco Kurt Schwitters, lo svizzero Luigi Pericle Giovannetti con le opere espressioniste \"Supramental Transformation\" e \"March of Time I\", entrambe datate tra il 1962 e il 1963, ed altri.\nCeramiche d'artista.\nLa galleria ospita una collezione di ceramiche d'artista britanniche con oltre elementi, che includono opere di Bernard Leach, Shoji Hamada, William Staite Murray, Michael Cardew, Lucie Rie, Hans Coper, Jim Malone e Michael Casson.\nOpere su carta.\nLa collezione di oltre disegni, acquerelli e stampe \u00e8 particolarmente ricca di vedute di York con pi\u00f9 di esemplari, in gran parte acquerelli e disegni, alcuni di artisti locali come Henry Cave, John Harper, John Browne e Patrick Hall. Tra gli acquerellisti rappresentati figurano Thomas Rowlandson, John Varley, Thomas Girtin, William Turner e i pittori del XX secolo Edward Burra, John Piper e Julian Trevelyan. La galleria ospita l'archivio William Etty.\nArti decorative.\nVi sono oltre oggetti decorativi, in particolare: ceramiche dello Yorkshire databili dal XVI secolo ai primi anni del XX secolo, ceramiche cinesi e coreane del XVIII e XIX secolo e manufatti in vetro."}
{"id": "8144764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144764", "title": "Corte federale", "text": ""}
{"id": "8144769", "revid": "122546736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144769", "title": "Li Fabin", "text": ""}
{"id": "8144770", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144770", "title": "Fabin Li", "text": ""}
{"id": "8144772", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144772", "title": "Creme Caramel", "text": ""}
{"id": "8144774", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144774", "title": "Cr\u00e8me Caramel", "text": ""}
{"id": "8144781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144781", "title": "Cress", "text": ""}
{"id": "8144784", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144784", "title": "1\u00aa Divis\u00e3o 1981 (hockey su pista)", "text": "La 1\u00aa Divis\u00e3o 1981 \u00e8 stata la 41\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato portoghese di hockey su pista; disputato tra il 1\u00ba febbraio e il 12 luglio 1981 si \u00e8 concluso con la vittoria del , al suo quindicesimo titolo.\nStagione.\nFormula.\nLa 1\u00aa Divis\u00e3o 1981 vide ai nastri di partenza venti club divisi in due gironi; ogni girone fu organizzato con un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno. Erano assegnati tre punti per l'incontro vinto e due punti a testa per l'incontro pareggiato, mentre ne era attribuito uno solo per la sconfitta. Al termine della prima fase le prime quattro squadre di ogni gruppo si qualificarono alla fase finale; la vincitrice venne proclamata campione del Portogallo.\nPrima fase.\nRegional do Norte.\nLegenda:\nNote:\nRegional do Sul.\nLegenda:\nNote:\nFase finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8144785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144785", "title": "Gardoni", "text": ""}
{"id": "8144787", "revid": "2027020", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144787", "title": "Mereghetti", "text": ""}
{"id": "8144789", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144789", "title": "Jos\u00e9 Nilson dos Santos Silva", "text": ""}
{"id": "8144793", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144793", "title": "Bo\u017eidar Andreev", "text": "Biografia.\n\u00c8 allenato da Plamen Bratoichev. La sua squadra di club \u00e8 il KSV Durlach di Karlsruhe in Germania."}
{"id": "8144796", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144796", "title": "Bozhidar Andreev", "text": ""}
{"id": "8144804", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144804", "title": "C/2019 Q4 Borisov", "text": ""}
{"id": "8144806", "revid": "278830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144806", "title": "Albo TV", "text": "Albo TV (poi Albo Motori, Albo Variet\u00e0 - Motori, Albo Bliz, Albo Bliz Cinema, Albo Blitz Cinema, Blitz Albo Cinema, Albo Blitz) \u00e8 stata una rivista di fumetti e rubriche di costume e spettacolo pubblicata in Italia dalla Editrice Universo per oltre 500 numeri dal 1977 al 1987 quando venne trasformato in un rotocalco scandalistico, \"Blitz Cronaca,\" e poi in una rivista per adulti. In oltre dieci anni ha avuto tirature superiori alle centomila copie, arrivando a vendere nel 1984 quasi 300.000.\nStoria editoriale.\nLa rivista nacque come prosecuzione della serie degli \"Albi dell'Intrepido\" (i cui ultimi numeri pubblicati nel 1976 avevano gi\u00e0 la testata modificata in \"Albo TV\") riprendendo da capo la numerazione ma mantenendone la numerazione degli anni dalla fondazione e i contenuti cos\u00ec come definiti degli ultimi della serie precedente, presentando sei storie a fumetti oltre a rubriche e interviste con personaggi dello spettacolo; la testata venne modificata nel 1978 in \"Albo Motori\" e, dal 1979, divenne \"Albo Variet\u00e0 - Motori\". Nel 1981 si fonde con \"Bliz\", un'altra testata a fumetti dello stesso editore, modificando la testata in \"Albo Bliz\", che poi nel tempo venne modificata varie volte (\"Albo Bliz Cinema\", \"Albo Blitz Cinema\", \"Blitz Albo Cinema\" e \"Albo Blitz\"). Oltre a fumetti conteneva rubriche su cinema, spettacolo e servizi fotografici di celebri attrici, cantanti, pinup e personalit\u00e0 dello spettacolo, ritratte nude o in topless. Nel 1987 cambi\u00f2 contenuti, modificando definitivamente la testata in \"Blitz Cronaca\" e smettendo di pubblicare fumetti divenendo prima un rotocalco scandalistico con foto os\u00e9 di attrici in cerca di successo, e poi un periodico per adulti.\nFra gli autori pubblicati ci furono Giovanni Borraccino, Gianni Caratelli, Claudio e Graziano Cicogna, Luigi Grecchi, Antonio Mancuso, Patricia Martinelli, Silverio Pisu, Antonino Musso, Angelo Saccarello, Glauco Verozzi e i disegnatori Luis Avila, Jordi Bernet, Jes\u00fas Blasco, Armando Bonato, Aulo Brazzoduro, Tullio Brunone, Ferdinando Corbella, Mario Cubbino, Jorge Schiaffino e quelli dello Staff di if; pubblic\u00f2 anche qualche serie a fumetti di produzione estera."}
{"id": "8144812", "revid": "916580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144812", "title": "Lacandonia schismatica", "text": "Lacandonia schismatica \u00e8 una pianta della famiglia Triuridaceae.\nDescrizione.\n\u00c8 una piccola specie erbacea priva di clorofilla e micoeterotrofica, cio\u00e8 che intrattiene relazioni saprofitiche con alcuni funghi.\nIl fiore ha caratteristiche uniche nel mondo vegetale, con il gineceo che circonda l'androceo.\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 un endemismo della selva Lacandona, foresta tropicale che sorge nello Stato del Chiapas, in Messico."}
{"id": "8144819", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144819", "title": "Winnie Holzman", "text": "Biografia.\nNata a Manhattan in una famiglia ebrea, studi\u00f2 scrittura creativa a Princeton e scrittura per il teatro musicale alla New York University, sotto la supervisione di Arthur Laurents, Stephen Sondheim, Harold Prince, Leonard Bernstein, Betty Comden ed Adolph Green. Arthur Laurents cur\u00f2 la regia del suo primo musical, \"Birds of Paradise\", debuttato nell'Off Broadway nel 1987. Il suo pi\u00f9 grande successo lo ottenne nel 2003, quando scrisse il libretto del musical \"Wicked\", che le valse il Drama Desk Award e una candidatura al Tony Award al miglior libretto di un musical. In campo televisivo \u00e8 nota soprattutto per le sue sceneggiature di In famiglia e con gli amici, Ancora una volta e My So-Called Life, che gli valse una candidatura al Premio Emmy.\nDal 1984 \u00e8 sposata con Paul Dooley."}
{"id": "8144824", "revid": "119512191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144824", "title": "Mads Br\u00fcgger", "text": "Biografia.\nHa lavorato a lungo come giornalista per vari quotidiani e riviste danesi e ha prodotto diversi programmi radiofonici, oltre a essere stato conduttore sul canale televisivo nazionale DR2 del talk show \"Den 11. time\" (\"L'undicesima ora\", assieme a Mikael Bertelsen) e del notiziario \"Deadline\". Ha, tuttavia, acquisito fama internazionale come regista e sceneggiatore per il suo distintivo stile satirico. \nNel 2010 presenta al Sundance Film Festival il docufilm \"The Red Chapel\", girato in Corea del Nord, in cui Br\u00fcgger si finge manager di una compagnia teatrale comunista nel quadro di uno scambio culturale. Nel 2012 torna al Sundance col suo nuovo documentario \"The Ambassador\" sul commercio clandestino di titoli diplomatici in Africa. Acquistando una nuova identit\u00e0 al mercato nero, Br\u00fcgger impersona Mr. Cortzens, un ambasciatore della Liberia, per mostrare in questo modo la facilit\u00e0 con cui alti diplomatici possono approfittare dei benefici economici del mercato delle gemme preziose. Come reazione all'impatto mediatico del film, il governo della Liberia ha minacciato di avviare un'azione legale contro Br\u00fcgger e i produttori del film. La minaccia non ha tuttavia avuto conseguenze. \"The Ambassador\" frutta al regista un premio Robert dell'Accademia del cinema danese per il miglior documentario. \nNel 2018 Br\u00fcgger esordisce nel lungometraggio di finzione con la commedia \"The Saint Bernard Syndicate\", presentata in concorso al Tribeca Film Festival dove vince i premi per il miglior attore e la migliore sceneggiatura in un lungometraggio narrativo. Nel 2019 ha presentato al Sundance il docufilm Cold Case Hammarskj\u00f6ld, frutto di una lunga indagine durata sette anni sul caso, tutt'ora irrisolto, della morte del Segretario Generale dell'ONU Dag Hammarskj\u00f6ld in un misterioso incidente aereo, avvenuto nel 1961 mentre il diplomatico si trovava in missione nell'odierna Zambia. Nelle settimane successive all'anteprima del film Andreas Rocksen e Mads Br\u00fcgger hanno pubblicato l'esito delle loro ricerche in articoli apparsi su The Guardian. Il film ha vinto il premio per la miglior regia nella sezione per i documentari stranieri al Sundance Film Festival ed \u00e8 tra i tre finalisti del premio Lux 2019 del Parlamento europeo. Il Filmfest M\u00fcnchen dedica a Br\u00fcgger una retrospettiva nel 2019."}
{"id": "8144825", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144825", "title": "O Kang-chol", "text": ""}
{"id": "8144829", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144829", "title": "\u00c9lton Rodrigues Brand\u00e3o", "text": ""}
{"id": "8144830", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144830", "title": "Unione del Myanmar (1988-2011)", "text": ""}
{"id": "8144838", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144838", "title": "Nouveau Dictionnaire de biographie alsacienne", "text": "Il Nouveau Dictionnaire de biographie alsacienne \u00e8 un'opera redatta fra il 1982 e il 2003 dalla Federazione delle Societ\u00e0 Storiche e Archeologiche dell'Alsazia, durante la presidenza di Charles Baechler e di Jean-Pierre Kintz e con la supervisione iniziale di Bernard Vogler.\nStoria editoriale.\nIl dizionario presentava pi\u00f9 di 14.000 biografie in 5.000 pagine, selezionate in accordo con i criteri espressi nella rivista \"Revue d'Alsace \" del 1982 fra eminenti personalit\u00e0 storiche native dell'Alsazia, che avessero ricoperto un ruolo di rilevanza enciclopedica almeno 20 anni prima dell'introduzione della relativa voce. \nAlla sua redazione collaborarono redatte 40 volontari e pi\u00f9 di 1.500 studiosi, fra i quali: Georges Bischoff , Adrien Finck , Fran\u00e7ois Igersheim , Alphonse Irjud , Marc Lienhard , Georges Livet , Claude Muller , Freddy Raphael , Francis Rapp , Roland Recht, Jean Rott, Louis Schlaefli, Leon Strauss, Bernard Vogler e Robert Weyl.\nL'opera integrale constava di 41 parti (volumi) per il dizionario vero e proprio, comprensivi di ulteriori 6 volumi di tavole illustrate e di un indice generale, a partire dal 2007..\nDiffusione.\nL'NDBA \u00e8 diventato una risorsa di riferimento a livello internazionale, in particolare modo per i ricercatori di lingua germanica e del mondo anglosassone. Grazie al supporto delle autorit\u00e0 locali, \u00e8 stato ampiamente diffuso nelle biblioteche delle istituzioni scolastiche alsaziane. \nL'opera \u00e8 stata digitalizzata e, in tale ottica, le nuove voci vengono pubblicate direttamente sul sito NetDBA. Al 28 giugno 2018, gli utenti Internet avevano la possibilit\u00e0 di consultare in modalit\u00e0 \"open access\" pi\u00f9 di 2.700 voci digitalizzate."}
{"id": "8144839", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144839", "title": "Li Dayin", "text": ""}
{"id": "8144842", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144842", "title": "McRib", "text": "Il McRib \u00e8 un panino imbottito a base di carne di maiale venduto periodicamente nella catena di fast food McDonald's.\n\u00c8 stato introdotto per la prima volta nel men\u00f9 McDonald nel 1981, a seguito di un test di marketing effettuato un anno prima. Il panino venne ideato da Ren\u00e9 Arend, un dirigente di McDonald's nativo del Lussemburgo, che nel 1979 aveva gi\u00e0 contribuito, insieme a Robert C. Baker e Fred L. Turner, all'invenzione delle Chicken McNuggets.\nA causa dello scarso successo, nel 1985 fu tolto dal men\u00f9. Il McRib venne reintrodotto nel 1989, restando nel men\u00f9 fino al 2005 in molte nazioni. Dal 2006 al 2018, \u00e8 stato generalmente messo in vendita solo per brevi periodi di tempo a cadenza annuale, ma non su tutti i mercati, sebbene sia presenza fissa dell'offerta McDonald in Germania e Lussemburgo.\nDescrizione.\nIl McRib deriva il proprio nome dal termine inglese \"rib\", in italiano \"costoletta\". Il panino \u00e8 infatti costituito da una striscia disossata di costolette di maiale, condita con cipolle, cetriolo a fette e una speciale salsa, dal gusto affumicato detta \"Salsa McRib\". Il tutto \u00e8 racchiuso in un panino allungato dall'aspetto rustico. Sul sito web statunitense di McDonald's, la carne viene definita \"McRib Pork Patty\" il che lascia intendere che pi\u00f9 che costolette vere e proprie private delle ossa, si tratti di una sorta di hamburger di maiale. Questo processo di lavorazione della carne fu sviluppato nell'esercito statunitense con l'intento di fornire prodotti di carne nutrienti ma a costi ridotti per le truppe sul campo. Tale processo fu poi rifinito dal dott. Roger Mandigo. Nonostante il nome, il McRib \u00e8 principalmente composto da spalla di maiale, secondo quanto dichiarato dalla stessa McDonald's.\nControversie.\nNel novembre 2011, l'associazione Humane Society of the United States fece causa alla societ\u00e0 produttrice della carne utilizzata per il McRib, la Smithfield Foods, accusandola di crudelt\u00e0 verso gli animali e maltrattamento degli stessi nel processo produttivo aziendale. Le accuse comprendevano anche la scarsa osservanza delle norme igieniche, l'uso di gabbie di costrizione e condizioni di vita povere e insalubri, nonch\u00e9 mancanza di un adeguato benessere degli animali.\nDisponibilit\u00e0 limitata.\nLe speculazioni che sono sorte circa il perch\u00e9 della disponibilit\u00e0 limitata del McRib, e della sua diffusione o meno in certe nazioni, includono teorie sul prezzo altalenante della carne e sull'inaffidabilit\u00e0 delle catene di approvvigionamento di carne suina sfusa; la consapevole manipolazione delle finestre di disponibilit\u00e0 per trasformare l'articolo in un \"prodotto di culto\" per l'azienda e rinnovare cos\u00ec l'entusiasmo dei clienti cos\u00ec da ottenere maggiori vendite. \nUno studio non ufficiale del 2011 intitolato \"A Conspiracy of Hogs: The McRib as Arbitrage\" illustra la correlazione esistente tra il prezzo della carne di maiale e il lasso temporale nel quale McDonald rende disponibile il prodotto nei propri ristoranti; tutte e cinque le occasioni nelle quali il McRib fu messo in vendita negli Stati Uniti tra il 2005 e il 2011, si ebbero durante periodi di ribasso del prezzo della carne di maiale.\nLa spiegazione ufficiale di McDonald riguardo ai periodi di tempo limitati nel quale il panino \u00e8 reso disponibile \u00e8 la seguente, come riportato nel sito ufficiale dell'azienda: \"Ci piace variare il nostro men\u00f9 durante tutto l'anno offrendo alcuni articoli a tempo limitato, come il nostro Shamrock Shake in primavera. I tempi del ritorno del McRib possono variare di anno in anno, ma recentemente \u00e8 spesso tornato disponibile in autunno\". \nValori nutrizionali.\nIl McRib ha 480 Kilocalorie (2.008 kJ), 22 grammi di lipidi (di cui 7 grammi di grassi saturi), 45 grammi di carboidrati e 25 grammi di proteine."}
{"id": "8144843", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144843", "title": "Dayin Li", "text": ""}
{"id": "8144846", "revid": "120792638", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144846", "title": "Afatinib", "text": "Afatinib, venduto tra gli altri con il marchio Giotrif, \u00e8 un farmaco usato per trattare il carcinoma polmonare non a piccole cellule (NSCLC). \n Appartiene alla famiglia di farmaci inibitori della tirosina chinasi . \u00c8 un farmaco somministrato per vie orali.\n\u00c8 principalmente usato per trattare i casi di NSCLC che ospitano mutazioni nel gene del recettore del fattore di crescita epidermico (EGFR). \nUsi medici.\nHa ricevuto l'approvazione normativa per il solo trattamento del carcinoma polmonare non a piccole cellule, sebbene ci siano prove emergenti a supporto del suo uso benefico in altri tumori come il cancro al seno. \nEffetti collaterali.\nGli effetti collaterali, organizzati a seconda della loro frequenza, includono: \nMeccanismo di azione.\nCos\u00ec come lapatinib e neratinib, afatinib \u00e8 un inibitore della proteina chinasi che inibisce irreversibilmente sia la chinasi del fattore di crescita epidermica umana del recettore 2 (Her2), sia quella del recettore del fattore di crescita epidermico (EGFR). Afatinib non \u00e8 attivo solo contro le stesse mutazioni di EGFR che sono gi\u00e0 bersaglio degli inibitori della tirosina-chinasi di prima generazione (TKI) come erlotinib o gefitinib, ma anche contro le mutazioni come T790M, non sensibili a queste terapie standard. A causa della sua attivit\u00e0 aggiuntiva contro Her2, questa molecola \u00e8 in fase di studio per il carcinoma mammario e altri tumori spinti da EGFR e Her2. \nTest clinici.\nNel marzo 2010 \u00e8 iniziato con questo farmaco uno studio di fase III su pazienti con NSCLC chiamato \"Lux-Lung 5\" . I risultati intermedi dell'autunno 2010 rivelavano un prolungamento pari al triplo nella sopravvivenza dei pazienti liberi dalla progressione della malattia, senza per\u00f2 incrementare la sopravvivenza globale. \n Nel maggio 2012, lo studio di Fase IIb / III \"Lux-Lung 1 \u00e8\" giunto alla stessa conclusione. \nNel gennaio 2015 uno studio di fase III su persone con NSCLC sostenne che il farmaco avesse prolungato l'aspettativa di vita nell'adenocarcinoma NSCLC in stadio IV con tumori 19-positivi di tipo Mutazione EGFR, rispetto alla tradizionale chemioterapia basata sul cisplatino, di un anno (33 mesi contro 21 mesi). Lo stesso studio mostra anche la presenza di una forte attivit\u00e0 contro le mutazioni dell'esone 18 (in particolare G719) ed \u00e8, pertanto, la terapia EGFR-TKI attualmente preferita per tali mutazioni (in particolare G719x).\nI risultati dei test clinici di fase II per il carcinoma mammario in cui \u00e8 sovraespresso il recettore 2 del fattore di crescita epidermico umano 2 (carcinoma mammario Her2-positivo) sono stati descritti come promettenti dagli autori, con 19 su 41 pazienti che hanno tratto beneficio da afatinib. Sono in corso studi di fase III col metodo doppio cieco per confermare o confutare questo risultato. Tumori al seno Her2-negativi hanno mostrato una risposta limitata o assente al farmaco. "}
{"id": "8144849", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144849", "title": "Damien Harris", "text": "Carriera.\nNew England Patriots.\nHarris fu scelto nel corso del terzo giro (87\u00ba assoluto) del Draft NFL 2019 dai New England Patriots. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del terzo turno contro i New York Jets non tentando alcuna corsa. La sua prima stagione si chiuse con 12 yard corse in 4 presenze, nessuna delle quali come titolare. Nel 2021 si classific\u00f2 secondo nella NFL con 15 touchdown su corsa."}
{"id": "8144852", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144852", "title": "Kiros St\u00e2nlley Soares Ferraz", "text": ""}
{"id": "8144853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144853", "title": "Delegazione Lauretana", "text": "La Delegazione Lauretana, pi\u00f9 precisamente Delegazione Pontificia per il Santuario della Santa Casa, \u00e8 l\u2019Ufficio che esercita in nome del Papa, la giurisdizione spirituale e temporale sul Santuario della Santa Casa di Loreto, sulle opere e sugli edifici annessi.\nPromuove, inoltre, la vita cristiana attraverso la devozione alla \"Vergine Lauretana\", attraverso opere di religione, educazione, cultura e carit\u00e0.\nStoria.\nPapa Sisto IV il 28 novembre 1476 pose il Santuario della Santa Casa sotto l'immediata giurisdizione della Santa Sede, disponendo l'elezione di un vicario spirituale e un governatore temporale e la presenza di otto cappellani nel santuario, scelti dal vicario. Ma per le rimostranze dei recanatesi, alla cui Diocesi Loreto era soggetta, il papa ristabil\u00ec la giurisdizione del vescovo di Recanati l'8 febbraio 1477.\nProtettorato pontificio.\nIl 21 ottobre 1507, papa Giulio II, con la bolla \"In sublimia\" sottrasse il Santuario e il castello di Loreto rispettivamente al vescovo e al comune di Recanati. La chiesa del santuario fu elevata a basilica e pass\u00f2 direttamente sotto il controllo della Sede Apostolica in qualit\u00e0 di Cappella Pontificia. Il governo del santuario fu posto sotto un cardinale protettore e il governo in loco affidato a un governatore. In seguito lo stesso pontefice precis\u00f2 che la competenza del governatore si riferiva al solo complesso della Santa Casa e che comprendeva tutto ci\u00f2 che riguardava il culto e l'amministrazione economica del considerevole patrimonio. Il primo cardinale protettore fu Antonio Maria Ciocchi del Monte e il primo governatore fu il dottore Domenico Sebastopoli d'Anguillara. Molti altri pontefici emisero particolari disposizioni sul governo di Loreto, tra questi Leone X, Clemente VII, Paolo III.\nSisto V, che con la bolla \"Pro excellenti praeminentia\" del 17 marzo 1586 elev\u00f2 Loreto alla dignit\u00e0 di diocesi con proprio vescovo, per cui la chiesa pass\u00f2 da basilica-collegiata a cattedrale, e confer\u00ec al castello il grado di citt\u00e0.\nClemente VIII 1'8 febbraio 1592 un\u00ec le chiese di Loreto e Recanati \"aeque principaliter\" sotto un unico vescovo, forma durata, tra vicende alterne, fino al 1934. Lo stesso pontefice, con disposizione del 20 maggio 1593, sottrasse l'amministrazione della Santa Casa alla giurisdizione della Congregazione del Buon Governo e la affid\u00f2 a un governatore, e Paolo V, il quale, il 14 luglio 1620, con la costituzione apostolica \"Divina disponente clementia\", diede alla Santa Casa un ordinamento giuridico pi\u00f9 consono alle nuove esigenze.\nCronostasi dei Protettori.\nL'elenco dei principali \"Governatori\", denominati anche \"Commissari\", o \"Protettori\" dal 1507 fino al 1698, quando la carica di \"Protettore\" venne abolita e soggetta direttamente alla Santa Sede\nCongregazione Lauretana.\nMa iniziarono le dispute tra il vescovo e il cardinale protettore, cos\u00ec papa Innocenzo XII elimin\u00f2 la carica del cardinale protettore assoggettando Loreto di nuovo direttamente al Papa.\nCon la bolla \"Sacrosancta Redemptoris\" del 9 agosto 1698 istitu\u00ec la \"Congregazione Lauretana\", formata da cardinali e prelati, con l'incarico di amministrare il cospicuo patrimonio del santuario. Alla congregazione lauretanta fu affidato il compito di decidere ogni controversia riguardante il santuario di Loreto. Il cardinale Segretario di Stato ne era il pro-prefetto e un prelato ne assumeva il segretariato.\nNel 1743 Benedetto XIV approv\u00f2 la \"Sinossi lauretana\" che raggruppava tutte le decisioni della Congregazione Lauretana in materia di giurisdizione.\nDopo l'occupazione francese del 1797 e il saccheggio del tesoro del santuario, nel novembre del 1800 papa Pio VII con la bolla \"Post diuturnas\" ridimension\u00f2 i privilegi del foro Lauretano, per poi essere definitivamente soppresso nel 1816, togliendo al prelato governatore e alla stessa congregazione la giurisdizione sul santuario che affid\u00f2 ai tribunali ordinari.\nTuttavia anche sotto il Governo della Repubblica francese (1797-1798), del Regno d'Italia (1895-14) e della Repubblica Romana (1849) le \u00e8 stato riconosciuto un particolare statuto giuridico e i suoi beni non furono incamerati.\nLa congregazione perse le sue funzioni dopo l'occupazione delle Marche da parte delle truppe italiane nel 1860, quando fu amministrata da un \"Regio Governatore\". Tuttavia tra vicende alterne, rest\u00f2 in vita fino al 1908 quando venne soppressa da papa Pio X che oper\u00f2 una radicale riforma della Curia romana.\nCronotassi dei prefetti.\nLa carica di prefetto era ricoperta dal Cardinale segretario di stato fino al 1833, per la cronotassi vedi:\nCon la riforma del 20 febbraio 1833 il prefetto divenne il Segretario di Stato per gli Affari Interni:\nCronotassi dei segretari.\nLa carica di Segretario era riservata al sottodatario della Dataria apostolica; vedi:\nDelegazione Pontificia per il Santuario della Santa Casa.\nL'amministrazione della Santa Casa fu restituita alla Santa Sede con l\"Articolo 27\" dei Patti Lateranensi stipulati l'11 febbraio 1929.\nIl 24 giugno 1965 Paolo VI con la Costituzione \"Lauretanae Almae Domus\" ha soppresso la Pontificia Amministrazione della Basilica e ha costituito la \"Delegazione Pontificia per il Santuario della Santa Casa di Loreto\". Ha eretto inoltre la prelatura territoriale di Loreto con giurisdizione canonica sul territorio comunale di Loreto, ed elevando a cattedrale la basilica della Santa Casa.\nL\u2019Amministrazione del Santuario, con le sue opere, edifici annessi e pertinenze, \u00e8 affidata a un Consiglio di Amministrazione, composto dall'Arcivescovo Delegato Pontificio, che \u00e8 anche Presidente; dal Vicario Generale; dal Segretario Generale e da tre laici. Tutti i membri del Consiglio di Amministrazione sono nominati dalla Segretaria di Stato.\nVi opera anche un Collegio di Revisori dei Conti, anch\u2019esso nominato dalla Segreteria di Stato."}
{"id": "8144855", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144855", "title": "Kiros Stanlley Soares Ferraz", "text": ""}
{"id": "8144858", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144858", "title": "Giancarlo Muselli", "text": "Biografia.\nConosciuto particolarmente per la collaborazione con Mario Martone, con il quale, nel 2015, ha vinto il Premio David di Donatello per il miglior scenografo per il film \"Il giovane favoloso\". \u00c8 docente di scenografia all'Accademia di belle arti di Reggio Calabria."}
{"id": "8144860", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144860", "title": "Stati Uniti della Nuova Granada", "text": ""}
{"id": "8144861", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144861", "title": "Congregazione lauretana", "text": ""}
{"id": "8144870", "revid": "124679583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144870", "title": "Teodorico di Haldensleben", "text": "Biografia.\nProbabilmente membro dinastia sassone di Billung, Teodorico era l'antenato di un ramo comitale della dinastia che prese il nome dalla residenza di Haldensleben in Ostfalia. Potrebbe essere stato un figlio del conte Wichmann I il Vecchio, fratello del duca di Sassonia Ermanno, e di Frederuna, figlia di Teodorico di Ringelheim e sorella della regina Matilde, e possedeva grandi tenute lungo i fiumi Elba e Saale.\nSeguace della dinastia reale ottoniana, Teodorico nel 953 sostenne il re Ottone I di Germania contro il figlio rivoltoso Liudolfo di Svevia. Combatt\u00e9 anche - senza successo - contro gli slavi polabiani che si insediarono sul fiume Elba all'estremit\u00e0 orientale del suo territorio principale, l'Ostfalia. In cambio Ottone, imperatore del Sacro Romano Impero dal 962, lo nomin\u00f2 margravio della marca del Nord oltre l'Elba, il margraviato pi\u00f9 grande uscito dalla spartizione della \"Marca Geronis\" dopo la sua dissoluzione dopo la morte del margravio Gero I il Grande nel 965.\nTeodorico era un signore spietato. Insieme all'arcivescovo Adalberto di Magdeburgo, impose la cristianizzazione della popolazione slava locale e fu determinante nella scelta di giustiziare il suo rivale Gero, conte di Alsleben. A causa della sua superbia, come affermato dal cronista Tietmaro di Merseburgo (presumibilmente una volta rifiut\u00f2 il matrimonio di una sua parente con un \"cane\" slavo), nel 983 le trib\u00f9 slave Lutici e Evelli si ribellarono e saccheggiarono le terre dei vescovi orientali di Havelberg e Brandeburgo e tornarono al paganesimo. Teodorico assieme \u00abai vescovi Gisilero [arcivescovo di Magdeburgo] e Ildegardo [vescovo di Halberstadt] insieme [...] agli altri conti, Rikdago [marchese di Mei\u00dfen, Merseburgo e Zeitz], Oddone, Binizone [conte di Merseburg], Federico [conte palatino di Sassonia e conte della Turingia del Nord], Dedi e mio padre Sigfrido [padre di Tietmaro] e moltissimi altri\u00bb sconfissero gli slavi lungo il fiume Tangeri; essi fermarono la rivolta, impedendogli di estendersi oltre, le terre prese dagli slavi rimasero in loro mano fino ad almeno Alberto l'Orso secoli dopo.\nSecondo i cronisti medievali Adamo di Brema e l\"'Annalista Saxo\", Teodorico fu privato della sua marca nello stesso anno, anche se in seguito apparve di nuovo come un comandante sassone e sostenne il re minorenne Ottone III di Germania contro le pretese al trono sollevate da il duca bavarese Enrico il Litigioso.\nSecondo gli annali di Quedlinburg, Teodorico mor\u00ec il 25 agosto 985.\nMatrimonio e figli.\nTeodorico spos\u00f2 una donna dal nome sconosciuto ed assieme ebbero i seguenti figli:\nA Teodorico succedette nel 983 come margravio del Nordmark Lotario I. Suo figlio Bernardo invece divenne margravio nel 1009."}
{"id": "8144875", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144875", "title": "Moussa Coulibaly", "text": ""}
{"id": "8144876", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144876", "title": "Eric Meola", "text": "Biografia.\nLaureato alla Syracuse University nel 1968, si \u00e8 poi dedicato alla fotografia da autodidatta. A New York ha lavorato come apprendista con il fotografo Pete Turner, che l'ha influenzato nell'impostazione grafica e nell'uso di colori saturi. Nel 1971 Meola ha aperto un proprio studio e ha iniziato a lavorare professionalmente per importanti riviste come \"Life\", \"Esquire\" e \"Time\". Da allora il suo lavoro \u00e8 apparso in collezioni museali tra cui la National Portrait Gallery a Washington.\nMeola \u00e8 riconosciuto per l'uso brillante del colore nella sua fotografia. Una delle sue foto pi\u00f9 famose, \"Coca (Cola) Kid \", \u00e8 stata scattata a Haiti nel 1972 ed \u00e8 apparsa nel numero del 1997 della rivista \"Life\" come uno dei \"100 magnifici momenti degli ultimi 1.000 anni\". Meola \u00e8 anche noto per le sue foto del cantautore Bruce Springsteen tra cui quella apparsa sulla celebre copertina dell'album \"Born to Run\". Diverse fotografie di Springsteen realizzate da Meola sono state incluse nell'edizione del trentesimo anniversario di \"Darkness on the Edge of Town\".\nMeola ha ricevuto un Clio Award per la sua campagna pubblicitaria per il marchio di abbigliamento Timberland e ha vinto il premio come Fotografo dell'anno della American Society of Media Photographers.\nHa pubblicato diversi libri, tra i quali \"Last Places on Earth\" nel 2004 e \"Born to Run: The Unseen Photos\"' nel 2006.\nMeola \u00e8 stata tra i 43 noti fotografi invitati a donare una stampa a \"FOCUS: un'asta della migliore fotografia a beneficio di City Harvest ...\" La raccolta fondi del 18 settembre 2008 ha sostenuto City Harvest, una banca di raccolta di alimenti a New York."}
{"id": "8144878", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144878", "title": "Giancarlo Malagutti", "text": "Biografia.\nEsord\u00ec nel 1973 realizzando storie per il fumetto mensile \"horror\" della Sansoni e poi ha collaborato con la riviste di fumetti \"Intrepido\" e \"Il Monello\" della Editrice Universo e a diverse serie a fumetti per adulti pubblicate dalla Ediperiodici e dalla Edifumetto; nel 1975 inizia a collaborare con la Astorina alla serie \"Diabolik\" aiutando i disegnatori Giorgio Montorio e Sergio Zaniboni nella inchiostratura di alcuni albi e, dal 1977, scrive anche sceneggiature di diversi albi fino alla fine degli anni settanta. Attraverso lo studio Staff di If, nel 1981 realizza le trasposizioni a fumetti degli anime \"Principessa Zaffiro\" e \"L'Uomo Tigre\". Con Sergio Zaniboni, nel 1982 idea la serie I Reporters pubblicata su \"Orient Express\". Fra gli altri i personaggi di sua ideazione ci sono \"Adam\", disegnato da Manlio Truscia, su un fumettista degli anni cinquanta accusato di comunismo che fugge in America Latina, e \"Chris Carella\", disegnato da Sergio Zaniboni, su una giovane donna che vive da sola in una grande citt\u00e0. Negli anni novanta lavora per la ACME scrivendo sceneggiature per \"Lupo Alberto\" e \"Cattivik\" e, per la Sergio Bonelli Editore, idea e scrive una sceneggiatura per la serie \"Martin Myst\u00e8re\" per poi dedicarsi al lavoro di pubblicitario interrompendo l'attivit\u00e0 di fumettista per qualche tempo. Ha scritto anche libri di cucina e ha illustrato libri per l'infanzia."}
{"id": "8144881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144881", "title": "Manconi", "text": ""}
{"id": "8144886", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144886", "title": "Hermenegildo", "text": ""}
{"id": "8144888", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144888", "title": "Andranik Karapetyan", "text": "Dato tra i favoriti nella categoria 77 kg alle Olimpiadi di , ha dovuto abbandonare la competizione a causa di una brutta lussazione che gli ha fatto cedere il braccio sinistro durante il secondo tentativo di sollevare 195 kg nello slancio."}
{"id": "8144892", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144892", "title": "Corpus Speculorum Etruscorum", "text": "Il Corpus Speculorum Etruscorum \u00e8 un progetto internazionale che ha l'obiettivo di pubblicare tutti gli specchi in bronzo etruschi esistenti. I primi tre volumi sono stati pubblicati nel 1981. In totale sono stati prodotti trentasei fascicoli.\nStoria.\nCoordinatore del progetto \u00e8 il Comitato Scientifico Internazionale per il \"Corpus Speculorum Etruscorum\". Il Comitato Internazionale \u00e8 stato costituito in occasione di un congresso organizzato dall'Istituto Nazionale di Studi Etruschi ed Italici sotto la direzione del suo Presidente Massimo Pallottino e alla presenza di studiosi provenienti da 19 paesi. Il Corpus sostituisce lo \"Etruskische Spiegel\", che fu curato da Eduard Gerhard tra il 1843 e il 1897 e pubblicato in cinque volumi da Adolf Kl\u00fcgmann e Gustav K\u00f6rte dopo la sua morte nel 1867, in forma contemporanea e con un moderno livello di conoscenza. Nel 1973 si decise cos\u00ec di fare una nuova pubblicazione che potesse sostituire l'opera ormai superata di Gerhard.\nI volumi sono orientati al formato del \"Corpus Vasorum Antiquorum\", appaiono ordinati per paese, all'interno dei paesi per singoli musei o collezioni, che a loro volta possono essere divisi in fascicoli. I primi volumi sono apparsi nel 1981, da allora sono stati pubblicati 30 volumi. Il corpus pubblica non solo gli specchi decorati, ma anche gli specchi non decorati, le maniglie, i contenitori. Fotografie e disegni in scala 1:1 completano le descrizioni e le analisi scientifiche.\nVolumi.\nGermania.\nRepubblica Democratica Tedesca\nRepubblica Federale Tedesca"}
{"id": "8144911", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144911", "title": "WWE Draft 2019", "text": "Il \"WWE Draft\" 2019 \u00e8 stato un evento della World Wrestling Entertainment svoltosi tra la puntata di \"SmackDown\" dell'11 ottobre 2019 e quella di \"Raw\" del 14 ottobre 2019.\nRegole.\nPer l'occasione i dirigenti di Usa Network e Fox furono coinvolti e la Draft godeva delle seguenti regole:\nSpostamenti e arrivi successivi.\nil 15 ottobre Triple H ha annunciato che Alexa Bliss e Nikki Cross sarebbero passate a \"SmackDown\", permettendo a \"Raw\" di effettuare un'ulteriore scelta. In seguito, anche grazie al passaggio dell'Universal Championship a \"SmackDown\" con la vittoria di \"The Fiend\" Bray Wyatt su Seth Rollins a Crown Jewel, Brock Lesnar \u00e8 passato a \"Raw\" portando con s\u00e9 il WWE Championship. "}
{"id": "8144913", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144913", "title": "Cora van Nieuwenhuizen", "text": "Biografia.\nFormazione.\nLaureata in geografia sociale all'Universit\u00e0 di Utrecht (1987), ha studiato anche alla Nyenrode Business Universiteit e alla Tiasnimbas business school dell'Universit\u00e0 di Tilburg. Ha lavorato, tra gli altri nel settore bancario e come assistente amministrativo.\nIngresso in politica: deputata, eurodeputata e ministro.\nSi \u00e8 unita al Partito Popolare per la Libert\u00e0 e la Democrazia (VVD) di centrodestra. Negli anni 1994\u20132006 \u00e8 stata consigliera comunale a Oisterwijk (negli anni 2002\u20132003 ha gestito il club dei consiglieri del partito). Dal 2003 al 2007 ha fatto parte degli Stati provinciali del Brabante Settentrionale, presidente della fazione VVD. Fino al 2010 ha fatto parte dell'esecutivo regionale.\nAlle elezioni del 2010, \u00e8 stata eletta alla Tweede Kamer, la camera bassa degli Stati generali. Nel 2012 si candida per una rielezione. Nel 2014, \u00e8 stata eletta all'ottava legislatura del Parlamento europeo per conto del suo gruppo.\nNell'ottobre 2017 \u00e8 diventata ministro delle infrastrutture e delle risorse idriche nel Governo Rutte III.\nVita privata.\nVan Nieuwenhuizen \u00e8 sposata con l'assessore di Rotterdam, Bert Wijbenga e ha quattro figli. \n\u00c8 una grande fan del calcio e dal 1987 \u00e8 membro del fan club della squadra di calcio olandese Feyenoord Rotterdam."}
{"id": "8144914", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144914", "title": "Church of Scars", "text": " \nChurch of Scars \u00e8 l'album di debutto in studio di Bishop Briggs, pseudonimo di Sarah Grace McLaughlin. L'album \u00e8 stato pubblicato il 20 aprile 2018 tramite la Island Records.\nTracce.\nTutti i testi e le musiche sono stati composti da Sarah Grace McLaughlin.\nTracce bonus esclusive per Target:\n11. \"Hold On \u2013\" 2:48\n12. \"Dream (Noah Neiman Remix) \u2013\" 3:27"}
{"id": "8144916", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144916", "title": "Hakob Mkrtchyan", "text": ""}
{"id": "8144918", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144918", "title": "Adele Younghusband", "text": " \nBiografia.\nFiglia di Hungerford, agricoltore di origini irlandesi, e di Emily Adela Malcolm, \u00e8 conosciuta come Adele Younghusband avendo sposato il droghiere Frank Younghusband a Christchurch il 1\u00ba agosto 1905 da cui si \u00e8 separata nel 1917 (l'ex marito \u00e8 morto nel 1921). Ha avuto due figli ed una figlia.\nDopo aver lavorato ad Hamilton come insegnante d'arte, nel 1919 rilev\u00f2 lo studio fotografico di Ernest de Tourret a Whang\u0101rei, affermandosi soprattutto nel ritratto, Nel 1921 fond\u00f2 gli Art Studios insieme al fotografo e paesaggista George Woolley. Mentre lui le insegnava disegno e pittura, lei svolgeva la maggior parte del lavoro in camera oscura occupandosi anche del ritocco delle lastre fotografiche. Insieme diedero vita alla Whang\u0101rei Art and Literary Society, di cui lei divenne segretaria e che contribu\u00ec a sviluppare la cultura figurativa e letteraria di Whang\u0101rei. \nLa morte della figlia nel 1924, nonch\u00e9 la separazione da Woolley, causarono in lei una forte depressione. Dopo aver girato per varie localit\u00e0 neozelandesi, torn\u00f2 10 anni dopo, nel 1934, ad Hamilton. Con Ida Carey, pittrice ed insegnante d'arte, Younghusband convoc\u00f2 l'incontro inaugurale della Waikato Society of Arts ad Hamilton che rappresent\u00f2 presso l'Association of New Zealand Art Societies.\nAnche se Woolley le aveva insegnato molto, non aveva preso la pittura come un'attivit\u00e0 continuativa. Inizia qui, con il ritorno ad Hamilton e con l'incontro con Ida Carey, il suo lavoro di pittrice. Seguiranno alcuni viaggi in Australia, tra cui Melbourne, dove ha studiato con il pittore George Bell e con la mostra a Sydney, dove raccoglier\u00e0 un notevole successo. I temi preferiti che trasferiva sulla tela sono stati perlopi\u00f9 ci\u00f2 che la circondava - fiori, il suo quartiere, paesaggi, la gente - nonch\u00e9 temi religiosi e la guerra. Rappresentava sulla tela anche i temi legati alla mitologia dei M\u0101ori: questo le ha portato molte critiche, anche in epoche successive, insieme ad altri artisti, da parte degli storici per appropriazione indebita della cultura M\u0101ori. Il suo stile ricorda l'art dec\u00f2 ed il surrealismo astratto.\n\u00c8 morta nel giorno del suo 91\u00ba compleanno dopo aver visto morire entrambi i suoi figli."}
{"id": "8144922", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144922", "title": "Mattia Nissolino", "text": "Biografia.\nFratello minore del doppiatore Alessio Nissolino, \u00e8 figlio di un fonico di doppiaggio della Fono Roma. Ha iniziato la sua carriera di doppiatore nel mondo dei lungometraggi animati, dando la voce al cavalluccio marino Varenne in \"Alla ricerca di Nemo\". Ha lavorato anche in altri film d'animazione, come \"Bambi 2\", \"L'era glaciale 2 - Il disgelo\" e \"Surf's Up - I re delle onde\".\nNel 2008, ha doppiato Dylan Sprouse nel ruolo di Zack Martin nella serie televisiva targata Disney Channel \"Zack e Cody sul ponte di comando\". Dallo stesso anno, ha iniziato a lavorare anche nel mondo del cinema, prestando la voce a Zekeria Ebrahimi ne \"Il cacciatore di aquiloni\", Riley Griffiths in \"Super 8\", Sam Bell nel ruolo di George Harrison in \"Nowhere Boy\" (dove ha doppiato insieme al fratello, che ha la parte di Aaron Taylor-Johnson nel ruolo di John Lennon) e Tony Revolori, che interpreta Flash Thompson nei film ' e '.\nCome attore, ha avuto un piccolo ruolo nel film \"Et in terra pax\".\nPremi.\nNel 2008, ha vinto il Premio Giovani Doppiatori per \"Il cacciatore di aquiloni\"."}
{"id": "8144928", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144928", "title": "Sankt P\u00f6lten Invaders 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Sankt P\u00f6lten Invaders nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8144929", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144929", "title": "Charles Gordon-Lennox, XI duca di Richmond", "text": "\u00c8 il proprietario di Goodwood House, sul cui terreno ha promosso diverse iniziative, tra cui il Goodwood Festival of Speed e il Goodwood Revival.\n\u00c8 il presidente della British Automobile Racing Club, patron della TT Riders Association e membro onorario del British Racing Drivers Club, della Guild of Motoring Writers e del 500 Owners Club.\nBiografia.\nInfanzia ed educazione.\nIndicato col titolo di \"Lord Settrington\" dalla nascita, Charles Gordon-Lennox nacque da Charles Henry Gordon-Lennox, X duca di Richmond, Lennox e Gordon e da Susan Monica Grenville-Grey, figlia del Colonnello Cecil Everard Montague Grenville-Grey. Egli venne educato a Eton tra il 1968 ed il 1973.\nFotografia.\nAvendo una passione per il cinema e la fotografia dall'et\u00e0 di 10 anni, il futuro Duca lasci\u00f2 Eton College alla prima occasione e a 17 anni lavor\u00f2 per il regista Stanley Kubrick nel film Barry Lyndon. Nel 2012, una grande mostra del suo recente lavoro fotografico, \"Nature Translated\", \u00e8 stata allestita presso il Bermondsey Project Space di Londra. La mostra \u00e8 stata esposta al Marble Palace, parte del Museo di Stato russo a San Pietroburgo, a gennaio 2014 e a Mosca nell'ambito della Biennale di fotografia di Mosca nell'aprile 2014. All'inizio del 2015 si sono tenute due nuove mostre delle fotografie del Duca: \"Wood Land\" che si \u00e8 tenuta alla Venus Over Manhattan Gallery di New York City, e \"Abstract and Intentional\" che si \u00e8 tenuta alla Hamiltons Gallery di Londra.\nGoodwood House.\nIl Duca si trasfer\u00ec da Londra alla sede della famiglia Goodwood per assumere la gestione della tenuta, seguendo la tradizione familiare del Duca che consegna la gestione della propriet\u00e0 all'erede apparente quando quest'ultimo compie quarant'anni.\nLo sport automobilistico a Goodwood \u00e8 stato avviato da suo nonno, Freddie Richmond, che ha aperto il Goodwood Motor Circuit nel 1948. L'allora Conte di March ha istituito il Festival della velocit\u00e0 a Goodwood House nel 1993. Poi ha riportato le corse automobilistiche sul circuito, chiuso nel 1966, con la creazione del Goodwood Revival nel 1998. Da allora entrambi gli eventi sono stati riconosciuti come alcuni degli eventi pi\u00f9 insoliti, emozionanti e creativi al mondo. La Goodwood Estate copre 12.000 acri a nord di Chichester. La Goodwood Estate Company \u00e8 un portafoglio diversificato di attivit\u00e0 che comprende: Goodwood Racecourse, una fattoria biologica di 4.000 acri, due campi da golf a 18 buche, Goodwood Aerodrome e Flying School e un hotel con 91 camere da letto. Il gruppo impiega oltre 550 persone e attira ogni anno 800.000 visitatori nella Tenuta che ospita anche il quartier generale della Rolls-Royce Motor Cars.\nMatrimoni.\nCharles Gordon-Lennox si \u00e8 sposato due volte: con la prima moglie Sally Clayton \u00e8 nata una figlia e con l'onorevole Janet Elizabeth Astor (nata il 1\u00ba dicembre 1961), figlia del III Visconte Astor, una figlia e tre figli.\nNel gennaio 2016 lui e la Duchessa (allora Conte e Contessa di March) furono aggrediti e legati in una grande rapina in gioielleria a Goodwood.\nIl Duca attualmente vive a Goodwood House con sua moglie Janet Astor e i loro quattro figli.\nDiscendenza.\nIl Duca \u00e8 stato sposato due volte:"}
{"id": "8144942", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144942", "title": "Uro\u0161 Deli\u0107", "text": ""}
{"id": "8144953", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144953", "title": "Maksym Dra\u010denko", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie ucraina ed in quella kazaka."}
{"id": "8144957", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144957", "title": "Chiesa di San Giovanni in Monte (Ragogna)", "text": "La chiesa di San Giovanni in Monte \u00e8 posta sulla cima del monte di Ragogna, a circa dal paese di Muris.\nStoria.\nNel 1298 fu concesso ai due eremiti Dietrico e Lurico di formare una confraternita sulla cima del monte di Muris, dove gi\u00e0 era presente una chiesetta dedicata a San Giovanni. La chiesa \u00e8 citata in vari documenti; nel 1745, dopo una visita del patriarca di Aquileia, la facciata e il campanile a vela della chiesa furono restaurati. Nel 1751, in seguito alla soppressione del patriarcato di Aquileia, la chiesetta venne aggregata all'arcidiocesi di Udine.\nDurante la prima guerra mondiale l'edificio fu distrutto da una cannonata e solo dopo la seconda guerra mondiale fu iniziata la ricostruzione. La nuova chiesa, consacrata nel 1947, fu dedicata agli alpini della divisione Julia, e successivamente nel 1952 a quelli del battaglione Gemona, morti nell'affondamento della \"nave Galilea\".\nDistrutta dopo il terremoto del Friuli del 1976, la chiesa \u00e8 stata ricostruita mantenendone l'aspetto originario duecentesco.\nEsterno.\nLa semplice facciata \u00e8 sormontata da una bifora campanaria, mentre i muri laterali sono caratterizzati, sotto la gronda, da una teoria di archetti pensili.\nInterno.\nL'interno \u00e8 formato da un'unica aula rettangolare alla quale si affianca, sul lato sinistro, la sacrestia. Nell'abside \u00e8 presente una \"Incoronazione della Vergine\", ultima traccia di una serie di affreschi con scene dei Vangeli, risalente alla prima met\u00e0 del XIV secolo, andati distrutti.\nRomitorio.\nA breve distanza dalla chiesa si trova il romitorio \nNel 1312 in un contratto di compravendita di Bertoldo di Moravia si cita un tal \"Lucio del Monte di Ragogna\". Nel corso del Quattrocento risorse nei pressi della chiesetta una confraternita di eremiti, che riceveva continue donazioni e beni da parte della comunit\u00e0 di Ragogna."}
{"id": "8144960", "revid": "116635985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144960", "title": "\u015eaziye Erdo\u011fan", "text": ""}
{"id": "8144961", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144961", "title": "Saziye Erdogan", "text": ""}
{"id": "8144965", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144965", "title": "\u015eaziye Okur", "text": ""}
{"id": "8144966", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144966", "title": "Carlo Zen (arcivescovo)", "text": "Biografia.\nVeniva da una famiglia del patriziato veneziano, che fu confermata dalla risoluzione della corte di Vienna il 18 dicembre 1817 come titolo di nobilt\u00e0.\nFu ordinato sacerdote il 23 ottobre 1803. Continu\u00f2 i suoi studi al Collegio barnabita di Bologna e pi\u00f9 tardi a Roma. Dopo l'occupazione francese, nel 1808 torn\u00f2 nella sua citt\u00e0 natale. Dopo la restaurazione dello Stato Pontificio, nel 1814 frequent\u00f2 brevemente la Pontificia accademia ecclesiastica, per poi entrare al servizio della Curia.\nIl 10 marzo 1816 ottenne il grado di dottore \"in utroque iure\". Fu nominato arcivescovo titolare di Calcedonia il 29 aprile 1816. Ricevette la consacrazione episcopale il 19 maggio 1816 dal cardinale Giovanni Filippo Gallarati Scotti, co-consacanti gli arcivescovi Candido Maria Frattini e Pietro Caprano. Il 14 agosto 1816 fu nominato nunzio apostolico a Lucerna. In Svizzera rimase per un anno e fu impegnato a risolvere delle conseguenze della separazione dei territori svizzeri dalla diocesi di Costanza, avvenuta durante il mandato del suo predecessore, Fabrizio Sceberras Testaferrata. Anche Zen fall\u00ec nel tentativo di ricostituire l'abbazia di San Gallo. Nella diocesi di Basilea, in corso di riorganizzazione, la questione della sede del vescovo fu all'origine, durante il suo breve mandato, di una disputa tra i cantoni di Soletta, Lucerna e Berna. Si oppose in generale all'idea di una diocesi nazionale e alle aspirazioni ad essa connesse di istituire una Chiesa di Stato, diffuse in primo luogo nel Canton Argovia.\nIl 26 novembre 1817 fu nominato nunzio a Parigi, ma non pot\u00e9 svolgere questa funzione, poich\u00e9 i negoziati di conciliazione della Santa Sede furono sospesi con la Francia. Cos\u00ec divenne segretario della Congregazione dei vescovi e regolari nel 1819. Mor\u00ec a Roma nel 1825 e fu sepolto nella chiesa di San Carlo ai Catinari.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "8144967", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144967", "title": "Saziye Okur", "text": ""}
{"id": "8144975", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144975", "title": "Darko Bjedov", "text": ""}
{"id": "8144978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144978", "title": "Kolibri (videogioco)", "text": "Kolibri \u00e8 uno videogioco sparatutto creato esclusivamente per Sega Mega Drive 32X. Il gioco fu progettato da Ed Annunziata e sviluppato da Novotrade (ora conosciuto come Appaloosa).\nTrama.\nMolto tempo fa, un cristallo dallo spazio profondo si incorpor\u00f2 alla Terra e incominci\u00f2 a creare vita. Presto un altro cristallo simile si schiant\u00f2 sulla Terra e incominci\u00f2 a distruggere ci\u00f2 che il primo cristallo aveva creato e cominci\u00f2 a sottrarre la sua forza. Prima di essere completamente distrutto diede il suo potere a un colibr\u00ec solitario. Toccher\u00e0 a questo colibr\u00ec salvare la Terra.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco \u00e8 diviso in 20 livelli e per completarli alcuni richiedono determinati obbiettivi, come distruggere tutti i nemici o volare in un determinato punto e risolvere vari puzzle sempre pi\u00f9 difficili. Il colibr\u00ec del giocatore pu\u00f2 spostarsi attraverso campi fioriti, foreste e grotte in tutte le direzioni e dovr\u00e0 combattere contro insetti come vespe, bruchi con un enorme arsenale di armi come raggi laser, conchiglie che esplodono in aria, ecc. che pu\u00f2 raccogliere distruggendo nemici, ma non pu\u00f2 distruggere nemici pi\u00f9 grandi come rane e camaleonti e deve solo evitare di essere mangiato da loro. Per ripristinare la sua salute, il colibr\u00ec dovr\u00e0 nutrirsi di polline dei fiori."}
{"id": "8144992", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144992", "title": "Federico - I ragazzi di Amici 7\u00aa edizione", "text": "Federico - I ragazzi di Amici 7\u00aa edizione \u00e8 un album compilation pubblicato il 7 dicembre 2007 del cantante Federico Angelucci, vincitore della sesta edizione di Amici di Maria De Filippi, con l'aggiunta di alcune cover natalizie interpretate dai ragazzi della settima edizione di Amici."}
{"id": "8144996", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144996", "title": "Hou Zhihui", "text": " Ha vinto la medaglia d'oro alle olimpiadi di Tokyo 2020 nella categoria 49 kg."}
{"id": "8144997", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144997", "title": "Zhihui Hou", "text": ""}
{"id": "8144999", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8144999", "title": "Wigberto di Mei\u00dfen", "text": "Biografia.\nDopo la morte di Gero I il Grande nel 965, l'imperatore Ottone I di Sassonia divise la vasta marca conquistata al di l\u00e0 del fiume Elba in sei marche. Immediatamente a nord dei Monti Metalliferi cre\u00f2 tre piccole marche di Merseburgo, affidata a G\u00fcnther, di Zeitz affidata a Wigger di Zeitz e Mei\u00dfen affidata a Wigberto. Quest'ultima marca era il perno del sistema marchionale ottoniano perch\u00e9 era in diretto contatto con gli stati slavi, il ducato di Boemia e il ducato di Polonia. Questa \u00e8 l'unica informazione che abbiamo Wigberto. Nel 976 la marca di Mei\u00dfen fin\u00ec nelle mani di Tietmaro, nipote di Gero e genero di Ermanno Billung che gi\u00e0 controllava dal 965 la regione situata pi\u00f9 a nord tra la bassa Saale e l'Elba."}
{"id": "8145002", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145002", "title": "Jharrel Jerome", "text": "\u00c8 noto per aver recitato nel film Moonlight (2016) diretto da Barry Jenkins e per aver interpretato il ruolo di \"Korey Wise\" nella mini serie televisiva When They See Us (2019) prodotta e diretta dalla regista Ava DuVernay per Netflix, interpretazione che gli \u00e8 valso il premio quale Miglior attore protagonista in una miniserie o film per la televisione ai Premi Emmy 2019."}
{"id": "8145005", "revid": "1544245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145005", "title": "Brenda Hale", "text": ""}
{"id": "8145006", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145006", "title": "Liao Qiuyun", "text": ""}
{"id": "8145007", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145007", "title": "Qiuyun Liao", "text": ""}
{"id": "8145009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145009", "title": "Novellini", "text": ""}
{"id": "8145012", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145012", "title": "Narkomprod", "text": ""}
{"id": "8145013", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145013", "title": "Sommet de Ch\u00e2teau Jouan", "text": "Il Sommet de Ch\u00e2teau Jouan (sulla bibliografia in italiano anche monte Janus) \u00e8 una montagna di 2.565 m s.l.m. d'altitudine, situata sul versante sud del colle del Monginevro e che fa parte delle Alpi Cozie nella sottosezione Alpi del Monginevro. \nGeografia.\nAmministrativamente la montagna fa parte del Dipartimento delle Alte Alpi e si trova sul confine tra i comuni di Montgen\u00e8vre e Val-des-Pr\u00e9s. \u00c8 collocata sullo spartiacque che separa la parte pi\u00f9 alta della Valle della Durance dal tratto della vallata che, dopo avere compiuto una rotazione verso sud-ovest, si affaccia su Brian\u00e7on. Ad sud-est il crinale scende al colle Janus (2347 m) per risalire al Sommet des Anges e raccordarsi verso est alla Catena principale alpina in corrispondenza dello Chenaillet. Il crinale prosegue invece verso nord ospitando l'ex-forte dello Janus e si esaurisce sul fondovalle poco a ovest della Durance.\nStoria.\nLa montagna faceva parte del complesso sistema di difesa posto in essere dalla Francia nella zona del Brian\u00e7onnais grazie alla sua posizione geografica rispetto allo spartiacque e al Colle del Monginevro. Dopo Luigi XIV, dai forti Vauban alla Linea Maginot l'opera di fortificazione della zona da parte dell'esercito francese non \u00e8 praticamente mai stata cessata. In un pianoro poco al di sotto del Sommet de Ch\u00e2teau Jouan venne costruito un massiccio forte, che fu potenziato in vista della seconda guerra mondiale con nuove fortificazioni sotterranee. Nel corso del conflitto la zona fu teatro di vari scontri tra le truppe italo-tedesche e quelle franco-marocchine.\nAccesso alla vetta.\nSi pu\u00f2 raggiungere il forte dello Janus con una ex-strada militare, parzialmente rovinata dall'erosione, a partire dal colle Gondran. Questo \u00e8 a sua volta raggiungibile dal Colle del Monginevro e dal versante nord, rivolto a Brian\u00e7on. Dal forte la cima della montagna pu\u00f2 essere raggiunta in breve seguendo un sentierino ripido e piuttosto esposto che risale un crinale di roccia friabile. Il forte \u00e8 anche una meta di escursioni in mountain bike e scialpinistiche. "}
{"id": "8145014", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145014", "title": "Bertuolo", "text": ""}
{"id": "8145022", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145022", "title": "H\u00f4pital Sainte-P\u00e9rine - Rossini - Chardon-Lagache", "text": " \nH\u00f4pital Sainte-P\u00e9rine - Rossini - Chardon-Lagache, propriamente H\u00f4pital Sainte-P\u00e9rine, \u00e8 un centro ospedaliero universitario di Parigi specializzato in geriatria.\nFondato nel 1807, fa parte dell\"Assistance Publique \u2013 H\u00f4pitaux de Paris\", il consorzio degli ospedali universitari di Parigi, ed \u00e8 situato nel XVI \"arrondissement\" di Parigi. \u00c8 ospedale universitario dell'Universit\u00e0 di Versailles Saint Quentin en Yvelines."}
{"id": "8145023", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145023", "title": "Zhang Wanqiong", "text": ""}
{"id": "8145026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145026", "title": "Musiello", "text": ""}
{"id": "8145028", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145028", "title": "Wanqiong Zhang", "text": ""}
{"id": "8145032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145032", "title": "Picella", "text": ""}
{"id": "8145034", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145034", "title": "Goodwood House", "text": "Goodwood House \u00e8 un maniero a Chichester, West Sussex.\nQuesta casa di campagna inglese, che risale all'epoca di Giacomo I d'Inghilterra (poi ampliata nel XVIII secolo), fu la residenza di Charles Lennox, I duca di Richmond e figlio illegittimo di Carlo II Stuart. Gli eleganti interni in stile Regency sono arricchiti da mobili francesi, interessanti arazzi (Tapestry Drawing Room) e porcellane. Vi si trova, inoltre, tra le altre cose, il ritratto di Frances Teresa Stewart (il modello della Britannia riprodotta sulle monete) realizzato da Sir Peter Lely.\nStoria.\nXVII secolo.\nLa Goodwood House fu costruita intorno al 1600 e fu acquisita da Charles Lennox, I duca di Richmond nel 1697. Un'ala sud fu aggiunta da Matthew Brettingham e un'ala nord da James Wyatt. Pu\u00f2 darsi che ci fosse l'intenzione di costruire la casa in un unico edificio ottagonale, ma solo tre degli otto lati furono costruiti e quell'intenzione non \u00e8 mai stata dimostrata. \nXIX secolo.\nCharles Lennox, III duca di Richmond, commission\u00f2 a Sir William Chambers la progettazione del blocco stabile nel 1757 e James Wyatt a progettare i canili, originariamente utilizzati dai cani da caccia del Duca, ma ora utilizzati come sede delle mazze da golf, nel 1787. Inoltre commission\u00f2 Ippodromo di Goodwood, che \u00e8 stato istituito nel 1802.\nXX secolo.\nIl campo da golf di Goodwood fu inaugurato nel 1901. L'aeroporto di Chichester/Goodwood fu costruito durante la seconda guerra mondiale. Il circuito di Goodwood fu realizzato attorno al perimetro dell'aerodromo da Frederick Gordon-Lennox, IX duca di Richmond nel 1948.\nNel 1982, la tenuta di Goodwood ospit\u00f2 i Campionati del mondo di ciclismo su strada. Una grande raccolta di documenti dagli archivi di Goodwood Estate (1418-1984) \u00e8 conservata dall'ufficio del West Sussex Record."}
{"id": "8145037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145037", "title": "Vignando", "text": ""}
{"id": "8145039", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145039", "title": "Fumo nero all'orizzonte", "text": "Fumo nero all'orizzone - Il MAS che sfid\u00f2 la corazzata \u00e8 un film documentario del 2008 di Chiara Sambuchi, Luca Ricciardi e Marco Visalberghi su Luigi Rizzo, protagonista dell'impresa di Premuda.\nTrama.\nDurante la prima guerra mondiale, un paio di siluri, lanciati dal MAS del capitano siciliano della Regia Marina Luigi Rizzo la notte tra il 9 e il 10 giugno 1918 fanno affondare la corazzata austriaca Santo Stefano, vanto della marina austroungarica. Un'impresa eroica filmata dagli stessi operatori della Marina austriaca."}
{"id": "8145044", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145044", "title": "Gattelli", "text": ""}
{"id": "8145045", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145045", "title": "Chen Guiming", "text": ""}
{"id": "8145046", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145046", "title": "Guiming Chen", "text": ""}
{"id": "8145049", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145049", "title": "Pircher", "text": ""}
{"id": "8145055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145055", "title": "Mongardi", "text": ""}
{"id": "8145057", "revid": "123649678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145057", "title": "Katy Keene", "text": "Katy Keene \u00e8 una serie televisiva americana di commedia-dramma musicale sviluppata da Roberto Aguirre-Sacasa e Michael Grassi, basata sull'omonimo personaggio degli Archie Comics. Racconta le origini e le battaglie di quattro aspiranti artisti che cercano di farsi strada a Broadway, sulla passerella e nello studio di registrazione; ed \u00e8 uno spin-off di \"Riverdale\", e \"Katy Keene\" \u00e8 ambientata cinque anni dopo gli eventi di \"Riverdale\". La serie \u00e8 prodotta da Berlanti Productions, in associazione con Archie Comics, Warner Bros. Television e CBS Television Studios.\nLucy Hale interpreta Katy Keene, un'aspirante stilista che cerca di farsi strada a New York. Tra il cast sono presenti Ashleigh Murray, Camille Hyde, Jonny Beauchamp, Julia Chan, Lucien Laviscount, Zane Holtz e Katherine LaNasa, con Murray che riprende il ruolo di Josie McCoy da \"Riverdale.\" La serie \u00e8 girata a New York ed ordinata a maggio 2019. A gennaio 2019, The CW ha ordinato l'episodio pilota della serie, per la stagione televisiva 2019-2020. In Italia invece verr\u00e0 trasmessa su Premium Stories a partire dal 14 settembre 2020.\nA luglio 2020, la serie viene cancellata dopo la messa in onda della sola prima stagione.\nTrama.\nLa serie segue le vite professionali e romantiche di quattro personaggi degli Archie Comics, tra cui la futura leggenda della moda Katy Keene e la cantautrice Josie McCoy, mentre inseguono i loro sogni a New York City. La serie infonder\u00e0 la musica nelle trame e seguir\u00e0 le origini, le prove e le tribolazioni di quattro artisti in difficolt\u00e0 che hanno un disperato bisogno di farcela sotto i riflettori.\nProduzione.\nSviluppo.\nNell'agosto 2018, Roberto Aguirre-Sacasa ha rivelato che un altro spin-off era in lavorazione presso The CW. Disse che il potenziale spin-off sarebbe \"molto diverso da \"Riverdale\"\" e che sarebbe stato prodotto \"nel ciclo di sviluppo 2018-2019\". Il 23 gennaio 2019, The CW ha emesso un ordine pilota ufficiale per la serie che \"seguir\u00e0 le vite e gli amori di quattro personaggi iconici di Archie Comics, inclusa la leggendaria leggenda della moda Katy Keene, mentre inseguono il loro vent'anni di sogni a New York City. Questo dramma musicale racconta le origini e le lotte di quattro aspiranti artisti che cercano di farlo a Broadway, in passerella e in studio di registrazione\". Il 7 maggio 2019, The CW ha ordinato lo spettacolo in serie. Il 4 agosto 2019, Michael Grassi ha annunciato che ci sar\u00e0 un crossover tra \"Riverdale\" e \"Katy Keene\" in futuro.\nCasting.\nIl 4 febbraio 2019, \u00e8 stato annunciato che Ashleigh Murray, protagonista di \"Riverdale\", era stata scelta per un ruolo da protagonista nello spin-off, uscendo da \"Riverdale\". Il 21 febbraio 2019, Jonny Beauchamp e Julia Chan si sono uniti al cast della serie rispettivamente Jorge Lopez e Pepper Smith. Pochi giorni dopo, il 26 febbraio 2019, Camille Hyde e Lucien Laviscount si sono uniti al cast come duo fratello e sorella, Alexandra e Alexander Cabot. Infine, l'11 marzo 2019, Lucy Hale \u00e8 stata scelta per il ruolo principale e protagonista della serie.\nRiprese.\nLa serie \u00e8 girata interamente a New York.\nPubblicazione.\nIl 16 maggio 2019, The CW ha pubblicato il primo trailer ufficiale della serie. Il trailer esteso della serie \u00e8 stato pubblicato nell'agosto 2019."}
{"id": "8145059", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145059", "title": "Ottaviano augusto", "text": ""}
{"id": "8145076", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145076", "title": "Rim Un-sim", "text": ""}
{"id": "8145077", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145077", "title": "Wigger I di Zeitz", "text": "Biografia.\nEgli fu il progenitore di una serie di conti che governarono dal castello di Bilstein da lui fondato, situato ad ovest di Albungen (oggi parte di Eschwege) fino a Werra. I conti di Bilstein giocarono un ruolo di spicco in Turingia dal 967 al 1301 e furono la dinastia pi\u00f9 influente e potente dopo gli Ekkehardinger e i Weimar-Orlam\u00fcnde. \nWigger fu probabilmente il secondo figlio di Sigfrido, conte di Merseburg, e quindi nipote di Gero I il Grande. Alla morte di suo zio nel 965 gli fu concessa la neonata marca di Zeitz, tratta dalla marca Geronis. Per un certo periodo fu anche margravio di Merseburgo e forse anche della marca di Mei\u00dfen. Aveva vaste terre - Langensalza, M\u00fchlhausen, Schlotheim, Frieda, Dornburg an der Saale ed Eschwege - e autorit\u00e0 comitale a Eichsfeld e nella met\u00e0 Werra. Era conte del Germarmark (ad est di M\u00fchlhausen), Weitagau e Ducharingau (area di Zeitz e Naumburg). Era anche l'avvocato (\"vogt\") della diocesi di Zeitz. \nFu un fedele seguace degli ottoniani. Partecip\u00f2 alle loro guerre contro i popoli slavi ad est divenne conte nel Plisnagau e nel Puonzowagau. Lui e suo fratello Dedi fondarono il convento di Dr\u00fcbeck vicino a Wernigerode. Nel 981 Wigger diede i suoi diritti di propriet\u00e0 sul convento a Ottone II. \nWigger mor\u00ec nel 981 e gli succedette nel Germarmark e nel Watergau suo figlio Wigger II. La sua marca invece venne conferita a G\u00fcnther di Merseburg, mentre la restante parte dei suoi averi and\u00f2 a Eccardo I di Mei\u00dfen. "}
{"id": "8145078", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145078", "title": "Un-sim Rim", "text": ""}
{"id": "8145079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145079", "title": "Filisetti", "text": ""}
{"id": "8145081", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145081", "title": "Wigger di Zeitz", "text": ""}
{"id": "8145084", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145084", "title": "The Crossing (Big Country)", "text": "The Crossing \u00e8 il primo album del gruppo musicale britannico Big Country, pubblicato dall'etichetta discografica Mercury il 15 luglio 1983.\nL'album \u00e8 prodotto da Steve Lillywhite. I brani sono interamente composti dagli stessi quattro membri del gruppo. Il lavoro \u00e8 disponibile su long playing, compact disc e musicassetta, formato che include quattro tracce aggiuntive, ovvero i brani \"Angle Park\" e \"Heart &amp; Soul\", oltre a versioni alternative di \"Fields of Fire\" e \"In a Big Country\".\nL'album \u00e8 anticipato dai singoli \"Harvest Home\", \"Fields of Fire\" e \"In a Big Country\", a cui fa seguito \"Chance\"."}
{"id": "8145086", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145086", "title": "Salzburg Bulls 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Salzburg Bulls nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8145087", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145087", "title": "Montani", "text": ""}
{"id": "8145088", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145088", "title": "Jimmy Robertson", "text": "Carriera.\nDiventato professionista nel 2002, Jimmy Robertson ha alternato molte fasi della sua vita tra quella di tutti i giorni e lo snooker fino a quando non ha ricevuto una card fissa nel 2009.\nL'inglese ha vinto il suo primo torneo nel 2018, lo European Masters contro Joe Perry 9-6."}
{"id": "8145089", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145089", "title": "Istituto Musicale Venturi", "text": ""}
{"id": "8145090", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145090", "title": "Istituto musicale Venturi", "text": ""}
{"id": "8145091", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145091", "title": "Mandorlini", "text": ""}
{"id": "8145092", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145092", "title": "Abidnagar", "text": "Abidnagar (\"\u0c05\u0c2c\u0c3f\u0c26\u0c4d \u0c28\u0c17\u0c30\u0c4d\", \"Abid Nagar\" in telugu) \u00e8 un quartiere della citt\u00e0 indiana di Visakhapatnam."}
{"id": "8145093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145093", "title": "Benevelli", "text": ""}
{"id": "8145096", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145096", "title": "Istituto Filarmonico", "text": ""}
{"id": "8145098", "revid": "1649933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145098", "title": "Abid Nagar", "text": ""}
{"id": "8145102", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145102", "title": "Istituto filarmonico Venturi", "text": ""}
{"id": "8145108", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145108", "title": "Laba", "text": ""}
{"id": "8145110", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145110", "title": "Accademia militare reale di Bruxelles", "text": "L'Accademia militare reale (in francese: \"\u00c9cole royale militaire\", in olandese: \"Koninklijke Militaire School\", in tedesco: \"K\u00f6nigliche Milit\u00e4rakademie\") \u00e8 un collegio dell'Armata belga a Bruxelles. Attualmente forma l'intero corpo di ufficiali belgi (aereo, terrestre, marino e medico).\nStoria.\nL'Accademia militare reale fu fondata il 7 febbraio 1834 sul modello dell'\u00c9cole polytechnique francese dal generale Jean Chapeli\u00e9 su suggerimento del re Leopoldo I.\nOrganizzazione.\n\u00c8 l'unica universit\u00e0 statale in Belgio che non \u00e8 gestita dalle comunit\u00e0 ma direttamente dal governo federale. Il responsabile amministrativo \u00e8 il Ministero della difesa.\nSi trova negli edifici degli architetti Henri Maquet e Henri van Dievoet, vicino al Parco del Cinquantenario e conta circa 800 studenti, a cui viene insegnato in francese, olandese e inglese. Il rettore \u00e8 il generale maggiore dell'aviazione Lutgardis Claes\nOgni anno il 21 luglio in occasione della festa nazionale del Belgio gli studenti universitari e gli ufficiali sfilano davanti al re.\nFacolt\u00e0.\nCi sono due facolt\u00e0:\nCorsi.\nNel 2003/2004 l'universit\u00e0 ha trasferito programmi di maturit\u00e0 nell'ambito del processo di Bologna. I programmi durano cinque anni e sono interamente finanziati dallo stato.\nLa Facolt\u00e0 Politecnica forma ingegneri laureati. La Facolt\u00e0 di scienze sociali e militari conferisce due master in scienze sociali e militari: sistemi di gestione e delle armi e scienze politiche e difesa. Inoltre, il collegio forma anche ufficiali del corpo medico, ingegneri tecnici e ufficiali del corpo ausiliario.\nOltre agli aspiranti ufficiali belgi, vengono formati studenti del Lussemburgo e dell'Africa settentrionale e centrale."}
{"id": "8145111", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145111", "title": "Mattie Rogers", "text": " Ha partecipato ai Giochi olimpici estivi di arrivando sesta negli 87 kg. E' stata campionessa panamericana a Santo Domingo 2020 negli 81 kg."}
{"id": "8145114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145114", "title": "Sold\u00e0", "text": ""}
{"id": "8145117", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145117", "title": "Martha Ann Rogers", "text": ""}
{"id": "8145119", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145119", "title": "Martha Rogers", "text": ""}
{"id": "8145124", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145124", "title": "Perico", "text": ""}
{"id": "8145127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145127", "title": "Piotti", "text": ""}
{"id": "8145142", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145142", "title": "Katherine Nye", "text": ""}
{"id": "8145153", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145153", "title": "2B (gruppo musicale)", "text": "I 2B sono stati un duo musicale portoghese formato da Luciana Abreu e da Rui Drumond.\nHanno rappresentato il Portogallo all'Eurovision Song Contest 2005 con il brano \"Amar\".\nCarriera.\nI 2B sono stati selezionati internamente dall'emittente radiotelevisiva portoghese RTP per rappresentare il paese all'Eurovision Song Contest 2005. La loro canzone \"Amar\", cantata in inglese e portoghese, \u00e8 stata presentata il 31 marzo 2005. Alla semifinale dell'Eurovision, che si \u00e8 tenuta il successivo 19 maggio a Kiev, si sono piazzati al 17\u00ba posto su 25 partecipanti con 51 punti ottenuti, non riuscendo a qualificarsi per la finale. Hanno comunque goduto di grande popolarit\u00e0 in Francia, Germania e Svizzera, dove sono stati i pi\u00f9 televotati della serata; in Belgio sono invece risultati i secondi preferiti dal pubblico. Dopo il loro scioglimento in seguito al contest, hanno intrapreso carriere da solisti."}
{"id": "8145157", "revid": "519091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145157", "title": "UEFA Europa League 2", "text": ""}
{"id": "8145160", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145160", "title": "Ebrahim Golestan", "text": " \u00c8 considerato un pioniere nel campo cinematografico e documentaristico iraniano. \nBiografia.\nFiglio di un editore, ha studiato legge all'Universit\u00e0 di Teheran, ma ha abbandonato gli studi per dedicarsi all'attivit\u00e0 di scrittore e giornalista. Ha pubblicato la prima raccolta di racconti, \"Azar Maahe Akhare Payeez\", nel 1949. \u00c8 stato attivo come traduttore di autori anglofoni mai precedentemente tradotti in Iran, tra cui Ernest Hemingway, al cui stile \u00e8 stato spesso paragonato. Per alcuni anni \u00e8 stato membro del Partito Iraniano del Tudeh, collaborando con i quotidiani ufficiali del partito, \"Rahbar\" e \"Mardom\". \nHa iniziato la sua attivit\u00e0 cinematografica girando brevi documentari industriali commissionati dalla National Iranian Oil Company. Ha successivamente fondato una propria casa di produzione, la \"Golestan Film Studio\". Il suo primo documentario di un certo valore artistico viene comunemente considerato \"Az Ghatreh ta Darya\" (\"Da una goccia al mare\", 1957), mentre la fama internazionale arriva con \"Yek Atash\" (\"Un incendio\", 1961), cronaca di un incendio avvenuto nel 1958 nei pozzi di petrolio di Ahvaz che richiese oltre due mesi per essere domato, che riceve una menzione dalla giuria al Festival del cinema di Venezia.\nNel 1963 e nel 1972 ha diretto i suoi soli film di finzione, \"Mattone e specchio\" (\"Khesht Va Ayeneh\") e \"Asrare Ganje Dareye Geni\". Nel 1975 ha venduto la sua casa di produzione e ha deciso di trasferirsi in Sussex, in Inghilterra, dove si \u00e8 concentrato sulla sua attivit\u00e0 letteraria."}
{"id": "8145162", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145162", "title": "Rui Drumond", "text": "Biografia.\nRui Drumond \u00e8 salito alla ribalta nel 2003 con la sua partecipazione alla prima edizione del talent show \"Opera\u00e7\u00e3o Triunfo\", dove \u00e8 arrivato sesto. Ha rappresentato il suo paese all'Eurovision Song Contest 2005 come parte del duo 2B insieme a Luciana Abreu, non qualificandosi per la finale.\nNel 2014 ha vinto la seconda edizione di \"The Voice Portugal\", che gli ha garantito un contratto discografico con la Universal Music Portugal. Il suo album di debutto come solista, \"Parte de mim\", \u00e8 uscito alla fine dello stesso anno, e ha debuttato alla 9\u00aa posizione della classifica portoghese."}
{"id": "8145164", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145164", "title": "Cause and Effect (Keane)", "text": "Cause and Effect \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale britannico Keane, pubblicato il 20 settembre 2019 dalla Island Records.\nTracce.\nTesti e musiche dei Keane."}
{"id": "8145167", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145167", "title": "Pentastemona", "text": "Pentastemona \u00e8 un genere di piante da fiore monocotiledoni della famiglia Stemonaceae.\nDescrizione.\nNel genere \"Pentastemona\" i fiori sono pentameri e il numero di stami \u00e8 cinque.\nDistribuzione e habitat.\nIl genere \u00e8 endemico di Sumatra in Indonesia.\nTassonomia.\nIl genere \"Pentastemona\" mostra marcate differenze con gli altri generi delle Stemonaceae, tanto da essere inserito in passato in una famiglia a s\u00e9 stante (Pentastemonaceae).\nComprende due sole specie:"}
{"id": "8145171", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145171", "title": "Glam (album)", "text": "Glam \u00e8 il quinto album in studio del duo di musica elettronica tedesco Mouse on Mars, pubblicato nel 1998. \u00c8 stato registrato con lo scopo di essere la colonna sonora dell'omonimo film del 1997. Tuttavia, la colonna sonora \u00e8 stata respinta dal regista del film Josh Evans.\nNel 1998, \"Glam\" \u00e8 stato originariamente pubblicato dall'etichetta Sonig su vinile, anche se \u00e8 stato pubblicato su CD in Giappone dalla Tokuma Japan Communications. La versione giapponese includeva anche i brani aggiuntivi \"Snap Bar\", \"Pool, Smooth and Hidder\" e \"Hetzchase Nailway\". L'album \u00e8 stato successivamente ristampato su CD negli Stati Uniti da Thrill Jockey nel 2003, con le tracce extra di cui sopra incluse.\nKen Micallef della rivista \"Rolling Stone\" ha elogiato Glam come \"un disco bellissimo e vitale\" e Kareem Estefan della rivista \"Stylus\" ha dichiarato: \"Il culmine di una band inimmaginabilmente creativa, Glam dovrebbe essere considerato un capolavoro\".\nNel 2017, Pitchfork ha inserito Glam al numero 31 della sua lista di \"I 50 migliori album IDM di tutti i tempi\"."}
{"id": "8145173", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145173", "title": "Pornostar (film)", "text": ", conosciuto anche con il titolo internazionale Tokyo Rampage, \u00e8 un film del 1998 diretto da Toshiaki Toyoda.\nTrama.\nArano \u00e8 un ragazzo mentalmente instabile che giunge a Tokyo con una borsa piena di coltelli, con lo scopo di vendicarsi di alcuni membri della yakuza; i suoi propositi sembrano mutare dopo il suo incontro con la giovane prostituta Alice, che gli propone di fuggire con lui alle Fiji con della droga che erano riusciti a rubare. A causa del comportamento algido e distante del ragazzo Alice in seguito lo abbandona, e il giovane prosegue con il suo proposito di vendetta, per poi uscire \u2013 seppur malconcio \u2013 ancora vivo dallo scontro finale.\nDistribuzione.\nIn Giappone, la pellicola \u00e8 stata distribuita a partire dal 10 ottobre 1998; in Italia \u00e8 inedita."}
{"id": "8145174", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145174", "title": "Tarentola gigas", "text": "Tarentola gigas () \u00e8 un sauro della famiglia Phyllodactylidae, endemico di Capo Verde.\nDescrizione.\n\"T. gigas\" misura circa , coda esclusa, arrivando a raggiungere anche i , nel caso della sottospecie nominale, il che fa di esso un geco di notevoli dimensioni. Il peso di un maschio adulto pu\u00f2 raggiungere i circa. La sottospecie \"T. g. brancoensis\", invece, \u00e8 di dimensioni leggermente inferiori, circa , fino ad arrivare a o poco pi\u00f9. Il dorso si presenta di un colore grigio, che spesso tende a virare sull'olivastro, attraversato longitudinalmente di solito da 5 macchie pi\u00f9 chiare, che ricordano vagamente la forma di una sella di bicicletta. Esso presenta diversi tubercoli, che tendono ad appiattirsi nella parte superiore del corpo e ad essere di dimensioni maggiori nell'area compresa tra l'occhio e l'orecchio. Il ventre \u00e8 invece color crema, virante sul giallo nelle zone inferiori. L'area pi\u00f9 bassa del muso \u00e8 evidenziata da una sorta di mosaico di macchie chiare e scure. Gli occhi sono di colore grigio scuro, che va schiarendosi nei pressi della pupilla e nella parte superiore e inferiore dell'iride. Gli arti possiedono la caratteristica struttura lamellare sotto le dita; tali lamelle (dette \"setae\") presentano dimensioni maggiori sotto il quarto dito degli arti posteriori. La sagoma di \"T. gigas\" appare piuttosto tozza, ci\u00f2 \u00e8 spiegato essenzialmente dal fatto che la specie \u00e8 solita conservare una grande riserva di grasso all'interno del corpo.\nBiologia.\nComportamento.\nViste le dimensioni e il notevole peso, \"T. gigas\", a differenza di molti gechi, sembra avere maggiori difficolt\u00e0 a muoversi su pareti molto ripide, pertanto \u00e8 solito spostarsi lungo superfici pi\u00f9 agevoli e di solito lisce, senza quindi troppe irregolarit\u00e0 che possano ostacolarne il cammino.\nHa abitudini prevalentemente notturne. Interagisce con i suoi simili principalmente tramite la comunicazione vocale.\nAlimentazione.\nLa sua dieta pare essere caratterizzata esclusivamente da uova di uccelli o perfino pulcini, in particolare della calandrella di Raso (preferita) o della berta maggiore di Capo Verde, a seconda del luogo in cui vive.\nRiproduzione.\n\u00c8 una specie ovipara.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 endemica di Capo Verde e, in particolare, delle isole Raso e Branco.\nIl suo habitat \u00e8 costituito principalmente da scogliere, dove trova rifugio all'interno delle cavit\u00e0 e talvolta anche nelle tane dagli uccelli marini.\nTassonomia.\nSi conoscono due sottospecie:\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Tarentola gigas\" come specie in pericolo di estinzione (\"Endangered\")."}
{"id": "8145176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145176", "title": "George Kuwa", "text": ""}
{"id": "8145178", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145178", "title": "Luciana Abreu", "text": "Biografia.\nLuciana Abreu \u00e8 salita alla ribalta nel 2004 con la sua partecipazione alla seconda edizione del talent show \"\u00cddolos\", dove \u00e8 arrivata sesta. RTP l'ha scelta per rappresentare il Portogallo all'Eurovision Song Contest 2005 come parte del duo 2B insieme a Rui Drumond, non qualificandosi per la finale. Nel 2009 si \u00e8 ricandidata per l'Eurovision partecipando al Festival da Can\u00e7\u00e3o, dove si \u00e8 classificata terza.\nNel 2006 ha recitato come protagonista nella telenovela \"Floribella\", della quale ha anche registrato quattro colonne sonore. La prima ha trascorso 12 settimane alla prima posizione della classifica portoghese, mentre la seconda \u00e8 rimasta in vetta per quattro settimane. Nel 2008 ha presentato un programma per bambini chiamato \"Lucy\"; la colonna sonora ha raggiunto l'8\u00aa posizione in classifica. Il primo album della cantante come se stessa, pubblicato nel 2017, ha debuttato alla 21\u00aa posizione.\nHa avuto quattro figlie da due brevi matrimoni finiti col divorzio: dal calciatore Yannick Djal\u00f3 ha avuto Lyanni e Lyonc\u00e9, da una guida turistica le gemelle Lamoor e Valentine."}
{"id": "8145179", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145179", "title": "Batolite del Wyoming", "text": "Il batolite del Wyoming \u00e8 un batolite di composizione granitica la cui origine risale al Neoarcheano; il batolite si estende per oltre 200\u00a0km e forma il nucleo eroso delle Granite Mountains e delle Laramie Mountains, situate nella parte centrale dello stato del Wyoming, negli Stati Uniti d'America.\nIl batolite del Wyoming si trova all'interno del cratone del Wyoming e originariamente era una camera magmatica. Le camere magmatiche risalenti allo stesso periodo si trovano attualmente in profondit\u00e0, sono riempite di lava e risultano inaccessibili. Nel caso del batolite del Wyoming, gli strati sovrastanti sono stati erosi nel corso del tempo, cosicch\u00e9 esso risulta esposto e accessibile allo studio. "}
{"id": "8145180", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145180", "title": "Classe Blonde", "text": "La classe Blonde consistette in una coppia di esploratori costruiti per la Royal Navy nel primo decennio del XX secolo. Al completamento, tra il 1910 e il 1911, le unit\u00e0 sevirono come conduttori di flottiglia nella First Fleet, fino al 1913, quando furono assegnati a squadre da battaglia. All'inizio della prima guerra mondiale, nell'agosto 1914, rimasero con le loro squadre anche quando la First Fleet fu incorporata alla Grand Fleet, anche se poi cambiarono squadre durante la guerra. La \"Blonde\" non partecip\u00f2 alla battaglia dello Jutland, verso la met\u00e0 del 1916, dove invece fu presente la gemella \"Blanche\", che per\u00f2 non spar\u00f2 alcun colpo. L'anno successivo furono convertite in posamine, ma solo la \"Blanche\" svolse attivamente questo ruolo. Le due navi vennero poste in riserva nel 1919 e vendute per la demolizione tra il 1920 e il 1921.\nProgetto e descrizione.\nGli esploratori di questo tipo si rivelarono troppo lenti per condurre in battaglia i cacciatorpediniere o per difendere la flotta dagli attacchi dei cacciatorpediniere nemici, ma furono comunque utilizzati come conduttori di flottiglia. La classe Blonde fu essenzialmente una ripetizione della precedente classe Boadicea, anche se con un armamento pi\u00f9 potente e meno combustibile a bordo. Le navi avevano un dislocamento di 3400 t, una lunghezza di 123,4 m, un baglio massimo di 12,6 mm e un'immersione a pieno carico di 4,7 m. Il sistema propulsivo consisteva in due set di turbine a vapore Parsons, ognuno collegato ad una coppia di eliche. Le turbine producevano una potenza indicata di utilizzando il vapore prodotto da 12 caldaie a tubi d'acqua tipo Yarrow, funzionanti sia a carbone che ad olio combustibile; la velocit\u00e0 massima delle navi era cos\u00ec di 24,5 nodi. Potevano trasportare un massimo di 790 t di carbone e 190 t di olio combustibile che portavano l'autonomia a 4100 miglia nautiche a 10 nodi. L'equipaggio consisteva in 314 tra ufficiali e marinai.\nL'armamento principale della classe Blonde consisteva in dieci cannoni da 102 mm Mk VII. La coppia prodiera era montata su una piattaforma del castello di prua; sei erano montati a mezza nave, tre su ogni murata; i due pezzi rimanenti erano sulla linea di simmetria del cassero poppiero, uno dietro l'altro. I cannoni potevano lanciare i loro proietti ad una gittata massima di 10400 m. L'armamento secondario consisteva in quattro cannoni a fuoco rapido Vickers da 47 mm Mk I e due tubi lanciasiluri sommersi da 533 mm.\nEssendo esloratori, le due navi erano protette solo leggermente, per massimizzarne la velocit\u00e0. Avevano un ponte protetto curvo spesso tra i 25 e i 13 mm e la torre di comando era protetta da una corazzatura da 102 mm.\nServizio.\nEntrambe le unit\u00e0 iniziarono la carriera con flottiglie di cacciatorpediniere: la \"Blonde\" come nave dello stato maggiore della 7th Flotilla della Mediterranean Fleet e la \"Blanche\" con la 1st Destroyer Flotilla della First Fleet. Nel 1913 le gemelle furono trasferite rispettivamente al 4th e al 3rd Battle Squadron della First Fleet.\nLa \"Blonde\" rimase con il 4th Battle Squadron fino al 1916, anche se rimase per parecchi mesi distaccata. Il 1 aprile 1917 fu trasferita al 1st Battle Squadron e fu convertita a posamine, anche se non svolse mai questo ruolo. Similmente, la \"Blanche\" rimase al 3rd Battle Squadron fino al gennaio 1916, quando si un\u00ec alla gemella presso il when she joined 4th Battle Squadron. Partecip\u00f2 alla battaglia dello Jutland, ma si trov\u00f2 con la parte non ingaggiata della flotta e non ebbe mai l'opportunit\u00e0 di aprire il fuoco contro i tedeschi. All'inizio del 1917 fu distaccata dalla squadra per essere anch'essa trasformata in posamine. La \"Blanche\" fu riassegnata in aprile al 5th Battle Squadron e pos\u00f2 alcune mine nel Kattegat nel febbraio 1918.\nLa \"Blonde\" fu posta in riserva nel febbraio 1919 e fu assegnata alla Nore Reserve il 1 maggio, insieme alla gemella. Le due navi furono segnate nella lista di vendita del 18 marzo 1920 e la \"Blonde\" fu venduta per essere demolita il 6 maggio dello stesso anno. La \"Blanche\" fu invece venduta il 27 luglio 1921."}
{"id": "8145203", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145203", "title": "Lista di razze bovine", "text": ""}
{"id": "8145205", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145205", "title": "Lista di razze ovine", "text": ""}
{"id": "8145206", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145206", "title": "Lista di razze caprine", "text": ""}
{"id": "8145207", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145207", "title": "Lista di razze di conigli", "text": ""}
{"id": "8145208", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145208", "title": "Lista di razze di pollo", "text": ""}
{"id": "8145210", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145210", "title": "Guga (calciatore 1977)", "text": ""}
{"id": "8145211", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145211", "title": "Kaffe", "text": "I Kaffe sono stati un gruppo musicale bulgaro attivo dal 2001 al 2006.\nHanno rappresentato la Bulgaria all'Eurovision Song Contest 2005 con il brano \"Lorraine\".\nCarriera.\nInizialmente formatisi nel 1999 come Badu, i Kaffe si sono ufficialmente formati nel 2001 e hanno pubblicato il loro album di debutto \"Alone\" nel 2003. Nello stesso anno hanno vinto il terzo premio al festival Cervo d'oro in Romania. Il 12 febbraio 2005 i Kaffe hanno partecipato alla selezione del rappresentante bulgaro per la loro prima partecipazione eurovisiva cantando \"Lorraine\". Sono stati decretati vincitori dopo avere ricevuto pi\u00f9 della met\u00e0 dei televoti su un totale di 12 partecipanti. Alla semifinale dell'Eurovision Song Contest 2005, che si \u00e8 tenuta il successivo 19 maggio a Kiev, si sono piazzati al 19\u00ba posto su 25 partecipanti con 49 punti ottenuti, non riuscendo a qualificarsi per la finale."}
{"id": "8145212", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145212", "title": "Razze di coniglio", "text": ""}
{"id": "8145213", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145213", "title": "Chiesa di Sant'Antonio Abate (Messina)", "text": "La chiesa di Sant'Antonio Abate \u00e8 un luogo di culto di Messina ubicato in via Cavour, angolo via Romagnosi. Appartenente all'arcidiocesi di Messina-Lipari-Santa Lucia del Mela, vicariato di Messina Centro sotto il patrocinio della Madonna della Lettera, arcipretura di Messina, parrocchia di Sant'Antonio Abate.\nStoria.\nEpoca tra il XV e il XIX secolo.\nLa chiesa parrocchiale di Sant'Antonio Abate era ubicata presso la Porta di Giano, con competenza sul territorio di due borghi popolosi quello della Zaera e quello di Porta delle Legna.\nSull'area insisteva l'Ospedale di Santa Maria di Roga Deo in seguito trasferito presso la chiesa di Ognissanti all'Albergaria.\nTerremoto della Calabria meridionale del 1783.\nDopo l'evento sismico che distrusse l'edificio il titolo parrocchiale fu trasferito presso la chiesa di Ognissanti sede della Confraternita di Tutti i Santi, tempio che occupava l'area dell'attuale sede stradale di via della Zecca, tra l'isolato 291 e il 306 (Liceo Maurolico).\nIn seguito fu trasferito presso la vicina chiesa della Addolorata, tempio che sorgeva alle spalle dell'attuale Liceo Maurolico, occupando parte dell'isolato 306 e parte della via 24 Maggio.\nEpoca contemporanea.\nTerremoto di Messina del 1908.\nDopo il secondo disastroso evento sismico la parrocchia fu portata presso la chiesa di Ges\u00f9 e Maria del Selciato alle spalle della chiesa di San Paolino, sulla via che ancora oggi porta il nome: via Santa Maria del Selciato.\nPer i danni riportati anche questa chiesa fu demolita. Al suo posto fu costruita una chiesa baracca che ospit\u00f2 la sede della parrocchia sino al 1930.\nL'arcivescovo Letterio D'Arrigo Ramondini programm\u00f2 la riorganizzazione delle parrocchie, tra essa trov\u00f2 posto quella di Sant'Antonio Abate il cui nuovo insediamento e ricostruzione era previsto nell'area del monastero di Montevergine. Nacquero divergenze e opinioni contrastanti, problematiche definitivamente superate nel 1925, quando l'arcivescovo Angelo Paino scelse l'area della chiesa della Santissima Annunziata dei Teatini.\nIn riferimento alla titolare della chiesa ospitante, la parrocchia di Sant'Antonio Abate \u00e8 talora chiamata parrocchia dell'Annunziata, cos\u00ec come prima del terremoto del 1908 era chiamata parrocchia dell'Addolorata.\nLa costruzione fu affidata all'impresa fratelli Cardillo fu Ignazio, i lavori iniziarono il 10 gennaio 1928 ed terminarono il 1 ottobre 1930. La nuova chiesa dell'Annunziata, nelle sue linee architettoniche di stile neoclassico richiama la basilica di Superga, del messinese Filippo Juvara, progettata dall'ingegnere Francesco Barbaro.\nIl nuovo tempio fu benedetto e inaugurato il 14 agosto 1930 da Angelo Paino.\nEsterno.\nGrande corpo cilindrico con cupola affiancato da campanile sul lato di via Romagnosi. Pronao con colonne ioniche binate, capitelli corinzi, architrave recante l'iscrizione \"AVE GRATIA PLENA\", e frontone con raggiera e colomba dello Spirito Santo. Il piano di calpestio \u00e8 raccordato alla sede stradale da monumentale scalinata, recinzione esterna in ferro battuto.\nTamburo con otto finestroni delimitati da colonnine binate, cupola con oculi e nervature piatte.\nInterno.\nInterno circolare con cupola sorretta da otto colonne in cemento armato, sormontata da laternino. Pronao e tre cappelle radiali. Negli ambienti sono riassemblati altari d'epoca barocca, provenienti dall'antico edificio. Nelle calotte di ogni cappella sono realizzati affreschi di Salvatore De Pasquale.\nAltare maggiore.\nAmbiente con balaustra.\nAffreschi: \"Annunciazione\" nella calotta, \"Agnus Dei\" e i simboli dei quattro evangelisti nella volta.\nChiesa di Sant'Antonio Abate in San Leo.\nLa chiesa di Sant'Antonio Abate in San Leo sorgeva adiacente alla Porta del Borgo di San Leo."}
{"id": "8145218", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145218", "title": "Super Cobra", "text": " \u00e8 un videogioco arcade di tipo sparatutto a scorrimento orizzontale, pubblicato da Konami nel 1981. Si tratta del sequel di \"Scramble\", che era uscito nei primi mesi dello stesso anno.\n\"Super Cobra\" venne convertito per numerose piattaforme casalinghe nel triennio 1982-1984; le versioni per i sistemi occidentali sono della Parker Brothers.\nL'arcade fu un successo e solo negli Stati Uniti vendette 12.337 unit\u00e0 in quattro mesi, risultato notevole per l'epoca, poco inferiore a quello di \"Scramble\".\nModalit\u00e0 di gioco.\nRispetto a \"Scramble\", questa volta il giocatore non controlla un caccia spaziale, bens\u00ec un elicottero Bell AH-1 SuperCobra. Altre differenze notevoli riguardano il numero di livelli (non pi\u00f9 6, ma 11), le tipologie di nemici (ne sono state introdotte di nuove, che si affiancano cos\u00ec a quelle gi\u00e0 presenti nel predecessore), la possibilit\u00e0 di eliminare le comete (indistruttibili invece in \"Scramble\"), e la missione finale (che qui consiste nel recuperare un tesoro). Non vi sono invece specifiche differenze tra l'elicottero e il velivolo di \"Scramble\": l'armamento \u00e8 lo stesso (laser e bombe), cos\u00ec come i comandi. Sono presenti anche qui le taniche di carburante, da colpire per evitare che l'elicottero precipiti.\nLe vite a disposizione sono inizialmente 3, aumentabili al raggiungimento di determinati punteggi. Si perde una vita esaurendo il carburante, o andando in collisione coi nemici, oppure facendosi colpire dai proiettili dei carri armati (una delle nuove tipologie di nemici), o ancora cozzando contro rocce e barriere. Ogni livello presenta uno o due check-point."}
{"id": "8145220", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145220", "title": "Fares Ibrahim", "text": ""}
{"id": "8145225", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145225", "title": "Episodi di Empire (sesta stagione)", "text": "La sesta e ultima stagione della serie televisiva Empire \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente Fox dal 24 settembre 2019 al 21 aprile 2020.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda in prima visione satellitare su Fox Life, canale a pagamento della piattaforma Sky, dal 9 ottobre 2019 al 24 giugno 2020. La trasmissione in lingua italiana degli ultimi sei episodi ha subito un ritardo a causa delle disposizioni di emergenza legate alla diffusione del coronavirus COVID-19, le quali hanno impedito temporaneamente il doppiaggio. Gli episodi sono stati comunque trasmessi dal 29 marzo al 3 maggio 2020 in lingua originale sottotitolata in italiano."}
{"id": "8145227", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145227", "title": "Chiesa di Santa Restituta (Messina)", "text": "La chiesa di Santa Restituta \u00e8 stato un luogo di culto di Messina ubicato nel \u00abPiano di Terranova\u00bb.\nStoria.\nLa chiesa fondata nel XV secolo dal clero greco di rito ortodosso nel \u00abpiano di Terranuova\u00bb, denominato anticamente delle Moselle, perch\u00e9 gli giudei in conformit\u00e0 alla legge di Mos\u00e8, seppellivano in quel tratto di terra i loro morti.\nNel 1537 il vicer\u00e9 di Sicilia Ferrante I Gonzaga per volere di Carlo V ampli\u00f2 e cinse di nuove mura la citt\u00e0, l'operazione implic\u00f2 la demolizione di molte costruzioni, fra cui la chiesa di Santa Lucia delle Moselle. I manufatti, gli arredi, le opere sacre e le suppellettili del sacro tempio, furono cedute in deposito al cappellano e ai governatori della chiesa di Santa Restituta, sede di una confraternita dedita all'opera caritatevole che provvedeva alla sepoltura dei condannati giustiziati.\nIl 2 ottobre 1611 i religiosi dell'Ordine dei riformati di Sant'Agostino ottennero dalla confraternita il tempio, che risultando piccolo e angusto fu riedificato dalle fondamenta, ampliato e abbellito. La posa della prima pietra avvenne la prima domenica d'ottobre del 1614, presente l'arcivescovo Pedro Ruiz de Valdevexo, il Senato Messinese e il vicer\u00e9 di Sicilia Pedro T\u00e9llez-Gir\u00f3n, III duca di Osuna. Per ordine del Senato si demolirono le case di fronte per costruire una piazza ed erigere una bellissima fontana.\nDopo la rivolta antispagnola del 1674, la chiesa ed il convento sopravvissero alla parziale demolizione della contrada, operata nel 1680, per la costruzione della Real Cittadella, e alla demolizione successiva quando, a causa delle guerre del 1718, 1719 e 1735, fu rasa al suolo quasi tutta la contrada.\nL'edificio rest\u00f2 in piedi assieme al convento, ma furono totalmente trascurati al punto di minacciare rovina e temere la stessa sorte degli altri manufatti.\nChiesa di Santa Restituta alla Fortezza di Matagrifone.\nIl terremoto della Calabria meridionale del 1783 distrusse completamente gli aggregati superstiti, i frati ebbero a titolo di risarcimento l'abolita fortezza di Matagrifone ove nel 1759, iniziarono la costruzione di una chiesa con lo stesso titolo.\nIl tempio ancora incompleto nei primi anni del XX secolo and\u00f2 distrutto col terremoto del 1908. I dipinti di Alonso Rodriguez andarono perduti nel sisma del 1783, la tela \"Santa Restituta\" col sisma del 1908.\nInterno.\nLa chiesa custodiva: \nConvento di Santa Restituta.\nIl convento di Santa Restituta dell'Ordine dei Padri Scalzi di Sant'Agostino era situato dentro le mura della citt\u00e0, in strada pubblica, fondato ed eretto nell'anno 1611, col consenso e l'autorit\u00e0 del vescovo Pedro Ruiz de Valdevexo e del Senato Messinese. Fu data detta chiesa di Santa Restituta dai fratelli congregati quando era un oratorio con una sola cappella.\nUna fonte con la raffigurazione marmorea della \"Lupa con Romolo e Remo\" \u00e8 documentata nel cortile del convento, opera di Giovanni Angelo Montorsoli.\nSopravvisse alla demolizione, prima parziale e poi totale, della \u00abContrada di Terranova\u00bb. A seguito delle guerre del 1718, 1719 e 1735 divenne inagibile ma fu distrutto dal sisma del 1783. I frati iniziarono a ricostruirlo nell'ex fortezza di Rocca Guelfonia, ma nel 1866, a seguito dell'emanazione delle leggi eversive, fu incorporato nel carcere giudiziario. Quest'ultimo fu distrutto dal terremoto del 28 dicembre 1908."}
{"id": "8145228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145228", "title": "Sporting Clube Olhanense 2009-2010", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Sporting Clube Olhanense nelle competizioni ufficiali della stagione 2009-2010.\nRosa.\nFonte:"}
{"id": "8145233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145233", "title": "Ferron", "text": ""}
{"id": "8145234", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145234", "title": "Djalmir", "text": ""}
{"id": "8145236", "revid": "1855488", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145236", "title": "Episodi di The Resident (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva The Resident \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente Fox dal 24 settembre 2019 al 7 aprile 2020.\nIn Italia \u00e8 andata in onda in prima visione su Fox Life, canale a pagamento della piattaforma satellitare Sky, dal 22 ottobre 2019 al 23 giugno 2020. La trasmissione in lingua italiana degli ultimi cinque episodi ha subito un ritardo a causa delle disposizioni sull'emergenza COVID-19, le quali hanno impedito temporaneamente il doppiaggio. Gli episodi sono stati comunque trasmessi dal 31 marzo al 28 aprile 2020 in lingua originale sottotitolata in italiano. In chiaro, la stagione \u00e8 stata trasmessa su Rai 2 dal 14 ottobre 2021 al 14 gennaio 2022."}
{"id": "8145237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145237", "title": "Ferr\u00f3n", "text": ""}
{"id": "8145239", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145239", "title": "Blurt!", "text": ""}
{"id": "8145240", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145240", "title": "Vertova (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8145241", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145241", "title": "Zhang Wangli", "text": ""}
{"id": "8145242", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145242", "title": "Wangli Zhang", "text": ""}
{"id": "8145262", "revid": "116321038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145262", "title": "Martin Berteau", "text": "Biografia.\nPoco si conosce della sua vita\nProbabilmente studi\u00f2 la viola da gamba in Germania con il virtuoso boemo, Kozecz. \nJ.-F. F\u00e9tis, nella sua \"Biographie universelle des musiciens\" (1835-1844) scrisse che Berteau fece il suo debutto sul violoncello nel 1739 al Concert Spirituel, esibendosi con un concerto di sua composizione.\nTuttavia, riguardo a questa notizia il suo nome non \u00e8 menzionato in alcun giornale o avviso dell'epoca, n\u00e9 esiste il suo concerto e neppure schizzi di esso sono stati trovati. Probabilmente F\u00e9tis confuse questa notizia con la famosa esibizione nello stesso 1739 a Parigi al Concert Spirituel di Francesco Alborea, meraviglioso violoncellista napoletano che diffuse in tutta Europa l'utilizzo sul piano solistico di questo strumento. Berteau intanto non riusc\u00ec ad incontrare il solista e saputo di un suo concerto a Vienna, fece di tutto per incontrarlo al fine di ottenere delle lezioni private dall'Alborea. Sicuramente vi riusc\u00ec, se abbiamo un ulteriore riferimento del suo nome con Jean-Jacques Rousseau che scrisse di aver sentito Berteau esibirsi a Parigi nel 1753.\nOpere.\nCon l'eccezione di alcune sonate per violoncello, gran parte del lavoro di Berteau \u00e8 andato perduto. Per molti decenni la famosa Sonata per violoncello di Berteau in Sol Maggiore, Op. 25 \u00e8 stata attribuita al compositore italiano Giovanni Battista Sammartini. \nAllievi.\nTra i suoi studenti vi furono Luigi (XVI), il Delfino e futuro re di Francia (figlio di Luigi XV); Joseph Rey (1738-1811); i fratelli Jean-Baptiste Janson (1742-1804) e Louis Auguste Joseph (1749-1815); Jean-Pierre Duport, conosciuto come \"l'A'an\u00e9\" (1741-1818), o Joseph Tilli\u00e8re, \"cellista ordinario della Royal Academy of Music\", autore di un \"M\u00e9thode pour le cello\" pubblicato nel 1764, Francois Cupis de Renoussard, violoncellista e compositore, e-Baptiste Br\u00e9val. 1753-1823) che fu sicuramente il suo ultimo allievo."}
{"id": "8145265", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145265", "title": "Najran", "text": ""}
{"id": "8145267", "revid": "751106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145267", "title": "Marca di Nordgau", "text": "La marca del Nordgau (in tedesco \"Markgrafschaft Nordgau\") o Nordgau bavarese (\"Bayerischer Nordgau\") era un'unit\u00e0 amministrativa medievale (\"Gau\") posto al confine con il ducato di Baviera del Regno di Germania. Comprendeva la regione a nord del Danubio e Ratisbona, comprendente approssimativamente al moderno Alto Palatinato, il quale si estende fino al fiume Meno e, soprattutto dopo il 1061, l'Egerland al confine con il ducato di Boemia.\nStoria.\nL'area ad est del ducato di Franconia fino alla Selva Boema era stata colonizzata anticamente dalle trib\u00f9 germaniche Naristi e degli Armalausi; dopo il periodo migratorio del V secolo, il re merovingio Clodione (\u2020 450 circa) occup\u00f2 l'area. Dalla met\u00e0 del VI secolo in poi la regione fu cristianizzata da diversi vescovi erranti, tra cui i santi Bonifacio e Emmeramo di Ratisbona. Nel 739 fu fondata la diocesi di Ratisbona. Su pressione di San Bonifacio, Carlo Martello costru\u00ec la grande fortezza di Wogastisburg.\nQuando Carlo Magno depose il duca Tassilone III di Baviera nel 788 acquis\u00ec anche il Nordgau e fece entrare in contatto l'Impero carolingio con la Boemia. Per questo motivo il Nordgau venne da quel momento chiamato anche marca Boema, anche se questo nome indic\u00f2 anche il successivo margraviato di Moravia. Con un capitolare dell'806 emesso a Thionville, Carlo Magno separ\u00f2 le terre sulla riva sinistra del Danubio dal ducato di Baviera, comprese le residenze ducali di Ratisbona e Lauterhofen, chiamate \"pagum, qui dicitur Northgowe\". Il suo cancelliere Eginardo present\u00f2 l'atto a papa Leone III per la conferma.\nIl Nordgau fu nuovamente separato dalla Baviera dopo la morte nel 937 del duca bavarese della dinastia dei Luitpoldingi Arnolfo. C'\u00e8 stata una certa confusione sul fatto che il Nordgau fosse o meno separato dalla Baviera in questa data o solo fino al 976, anno in cui il conte della Franconia orientale Bertoldo di Schweinfurt, della dinastia Schweinfurt, che aveva contribuito a reprimere la ribellione del duca bavarese Enrico il Litigioso contro l'imperatore Ottone II, fu nominato margravio per amministrare la regione come una marca distinta.\nIn ogni caso il figlio di Bertoldo, il conte Enrico di Schweinfurt, appare nei documenti come margravio del Nordgau nel 994. Sostenne l'elezione del 1002 del duca Enrico IV di Baviera come re dei romani; tuttavia, nonostante l'appoggio, Enrico II non lo ricompens\u00f2 in alcun modo. Il conte Enrico poco dopo si un\u00ec a una rivolta (la faida di Schweinfurt del 1003), evento legato alla guerra tedesco-polacca (1002-18) contro il sovrano polacco Boles\u0142aw I il Coraggioso; a seguito di ci\u00f2 fu deposto e arrestato. Nel 1004 il re Enrico II diede il ducato di Baviera al cognato, il conte Enrico di Lussemburgo, e affid\u00f2 l'autorit\u00e0 temporale della regione di Nordgau al vescovato di Bamberga, diocesi che favor\u00ec fortemente durante il suo regno. Tuttavia il titolo margraviale sopravvisse, trasmesso tra le di famiglie nella regione. I possedimenti del conte Enrico furono parzialmente restaurati e i suoi discendenti usarono il titolo di \"Margravio di Schweinfurt\".\nDurante l'XI e il XII secolo, il Nordgau fu usato come percorso per gli eserciti per invadere la Boemia e l'Ungheria. A met\u00e0 dell'XI secolo, l'imperatore salico Enrico III il Nero fece costruire un castello imperiale a Cham per affrontare le forze del duca Bretislao I di Boemia; esso divenne la residenza della famiglia nobiliare dei \"Rapotonen\", che alla fine ricevette il titolo margraviale per concessione reale intorno al 1073, trasmettendolo ai propri discendenti come \"Margraviato di Vohburg\".\nIl margravio Diepoldo III (\u2020 1146) fu un fedele sostenitore dell'imperatore Enrico V e fondatore delle abbazie di Reichenbach e Waldsassen. Nel 1125 circa fece erigere la fortezza di Eger (Cheb) al confine con la Boemia. Sua figlia Adelaide spos\u00f2 il duca svevo e successivamente l'imperatore Federico Barbarossa nel 1147.\nL'Egerland fu incorporato come territorio imperiale degli Hohenstaufen alla morte di Diepoldo e la stessa citt\u00e0 di Eger fu ereditata dall'imperatore Federico Barbarossa nel 1167. La citt\u00e0 ottenne il privilegio dell'immediatezza imperiale divenendo citt\u00e0 imperiale; dalla met\u00e0 del XIII secolo in poi la dinastia bavarese dei Wittelsbach controllava gran parte del Nordgau. Nel 1322 l'imperatore Ludovico il Bavaro della dinastia Wittelsbach diede l'Egerland in pegno al Regno di Boemia. Con il trattato di Pavia del 1329, Ludovico cedette la restante regione del Nordgau ai nipoti della Contea Palatina del Reno, Rodolfo II e Roberto I, divenendo d'allora in poi conosciuto come \"Alto Palatinato\" (in tedesco \"Oberpfalz\")."}
{"id": "8145269", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145269", "title": "Neisi Dajomes", "text": ""}
{"id": "8145279", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145279", "title": "Greg Nwokolo", "text": ""}
{"id": "8145280", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145280", "title": "Little Robbers", "text": "Little Robbers \u00e8 un album del gruppo musicale statunitense The Motels, pubblicato dall'etichetta discografica Capitol il 16 settembre 1983.\nL'album, disponibile su long playing, musicassetta e compact disc, \u00e8 prodotto da Val Garay.\nIl disco \u00e8 anticipato dal singolo \"Suddenly Last Summer\", a cui fanno seguito \"Remember the Nights\", \"Little Robbers\" e, solo nei Paesi Bassi, \"Footsteps\"."}
{"id": "8145312", "revid": "107897405", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145312", "title": "Agata Bibolotti", "text": ""}
{"id": "8145315", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145315", "title": "Ufficiale 666", "text": "Ufficiale 666 o \"Chi sar\u00e0 un ladro\" (\"Officer 666\") \u00e8 un film muto del 1920 diretto da Harry Beaumont. La sceneggiatura si basa su \"Officer 666\", lavoro teatrale di Augustin MacHugh andato in scena in prima a New York il 29 gennaio 1912.\nTrama.\nAvendo saputo che un famigerato ladro in guanti bianchi progetta di rubargli i suoi preziosi quadri, Travers Gladwyn, giovane e sfaccendato milionario, ha l'idea di proteggersi da solo fingendosi agente di polizia. Coopta Phelan, un poliziotto, corrompendolo con un assegno di cinquecento dollari, e si fa dare la sua divisa. Cos\u00ec, quando Wilson, il ladro, gli arriva in casa, Travers si presenta come se fosse l'agente 666. L'altro, dal canto suo, ha la sfacciataggine di dichiarare di essere Travers Gladwyn, il padrone di casa, e che sta organizzandosi per mettere al sicuro i quadri. In quel momento giunge anche Helen Barton, una ragazza in procinto di scappare con Wilson che crede che quella sia la sua casa. Travers, che si \u00e8 innamorato di lei, vuole chiarire la cosa e, dopo averle detto che \u00e8 lui il vero Travers Gladwyn, chiama a testimonio Phelan. Wilson, messo alle strette, non si arrende e tenta di convincere Phelan che il suo assegno di cinquecento dollari sia falso. Quando arriva la polizia, continua a sostenere la sua versione e, di conseguenza, sia lui che il milionario sostengono di essere il vero Travers Gladwyn. Per fortuna, un investigatore sulle tracce di Wilson per il rapimento di Helen, riconosce il ladro. L'imbroglione, identificato, viene assicurato alla giustizia ed Helen resta con il vero Travers.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Goldwyn Pictures Corporation. Le riprese iniziarono a fine marzo o inizio aprile 1920.&lt;br&gt;\nBasata su una farsa di successo di Broadway con la regia di George M. Cohan, la storia del milionario che si finge poliziotto e del ladro che si finge il milionario era gi\u00e0 stata portata sullo schermo nel 1914 da Frank Powell e nel 1916 da Fred Niblo.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Goldwyn Pictures Corp., fu registrato il 14 agosto 1920 con il numero LP15435.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla Goldwyn Distributing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi 31 ottobre 1920. In Danimarca, usc\u00ec il 18 gennaio 1922 con il titolo \"Med Knippel og hvide Handsker\"; in Finlandia, il 25 dicembre 1922; in Portogallo, il 7 dicembre 1923 col titolo \"O Guarda 666\".&lt;br&gt;\nIn Italia, fu distribuito dalla Goldwyn: il visto di censura numero 18719 rilasciato nel settembre 1923 approvava con riserva l'uscita del film, con la condizione di \"Sopprimere nella 5\u00aa parte la scena in cui il poliziotto viene cloroformizzato. (settembre 1923)\".\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8145317", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145317", "title": "Officer 666 (film 1920)", "text": ""}
{"id": "8145318", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145318", "title": "Chris Steinke", "text": "Biografia.\nStagioni 2007-2016.\nAttivo in gare FIS dal dicembre del 2008, in Nor-Am Cup Steinke ha esordito l'8 dicembre 2010 a Lake Louise in discesa libera (77\u00ba) e ha disputato la sua ultima gara il 5 gennaio 2017 a Stowe Mountain, uno slalom gigante che non ha completato. Si \u00e8 ritirato al termine della stagione 2017-2018 e la sua ultima gara in carriera \u00e8 stata uno slalom speciale disputato il 31 marzo a Le Relais, chiuso da Steinke al 7\u00ba posto. Non ha debuttato in Coppa del Mondo n\u00e9 preso parte a rassegne olimpiche o iridate."}
{"id": "8145333", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145333", "title": "Valutazione di conformit\u00e0", "text": ""}
{"id": "8145338", "revid": "389761", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145338", "title": "Greenock, Scozia", "text": ""}
{"id": "8145340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145340", "title": "Bighead", "text": "Biografia.\nBrendan nacque il 13 agosto 1995 a Lancaster, California. All'et\u00e0 di 18 anni, dopo che suo padre si trasfer\u00ec in Arkansas, \u00e8 diventato un produttore discografico a tempo pieno.\nCarriera.\n\u00c8 noto per le produzione nell'ambito hip hop di SoundCloud. Ha prodotto musica e si \u00e8 esibito con artisti come Lil Pump, Lil Tracy e Lil Peep. \u00c8 stato nominato nella lista della rivista XXL dei 30 migliori produttori hip hop del 2017, la quale ha affermato: \"Non puoi ascoltare le star del rap emergenti di quest'anno senza ascoltare la musica di Bighead\". \nInizialmente ha fatto beat nello stile di Meek Mill e Drake prima che nel 2017 iniziasse a comporre a modo suo. Ha raggiunto per la prima volta la top 10 della Billboard Hot 100 con \"Gucci Gang\" di Lil Pump. Ha prodotto quattro tracce per l'album omonimo di Pump. \nBighead ha affermato di essere stato ispirato dai Blink-182."}
{"id": "8145342", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145342", "title": "Sistema penale della Cina", "text": "Il sistema penale della Cina \u00e8 composto principalmente da un sistema di detenzione amministrativa e detenzione giudiziaria. Alla met\u00e0 del 2015 i detenuti delle carceri gestite dal Ministero della Giustizia risultavano essere 1.649.804, corrispondenti a un tasso di 118 detenuti per 100.000 abitanti. Nel 2009, i detenuti nelle strutture del Ministero della Sicurezza Pubblica erano 650.000, corrispondenti a un tasso di 164 detenuti per 100.000 abitanti. La Cina ha anche mantenuto l'uso della pena di morte con diritto di approvazione riservato alla Corte suprema del popolo e ha un sistema di pena di morte con sospensione in cui l'esecuzione \u00e8 sospesa, a meno che il condannato non commetta un altro reato grave entro due anni dalla sospensione. Vi sono discussioni per sollecitare un maggior ricorso all'uso delle case di correzione e sono in corso dibattiti per far s\u00ec che il Ministero della Giustizia abbia il controllo amministrativo dei detenuti ed evitare che la polizia abbia troppo potere. \nPopolazione.\nA met\u00e0 2015, nelle prigioni gestite dal Ministero della Giustizia erano trattenuti 1.649.804 prigionieri, che corrisponde ad un tasso di 118 detenuti per 100.000 abitanti. Se si aggiungono le 650.000 persone detenute nei centri di detenzione del Ministero della Sicurezza Pubblica nel 2009, si arriverebbe a un totale di 2.300.000 detenuti portando il tasso a 164 detenuti per 100.000 abitanti. Nella stessa relazione, si rileva che le donne rappresentano circa il 6,5%, i giovani lo 0,8% e gli stranieri lo 0,4% della popolazione totale detenuta nelle strutture del Ministero della Giustizia.\nDetenzioni.\nInvestigative.\nI dipartimenti di Pubblica Sicurezza, le procure pubbliche, i tribunali pubblici e le commissioni di vigilanza hanno il potere di emettere un ordine di detenzione e i prigionieri vengono generalmente detenuti in strutture gestite dai dipartimenti di sicurezza pubblica, anche se solitamente le commissioni di vigilanza si occupano dei detenuti di loro competenza. Il dipartimento di sicurezza di stato ha competenze e diritti simili a quelli dei dipartimenti di sicurezza pubblica. \nDurante il proprio mandato, i delegati al congresso nazionale o a congressi locali al di sopra del livello della contea, non possono essere imprigionati o sottoposti a procedimento penale senza previa approvazione da parte del comitato dei membri della rispettiva legislatura.\nAmministrative.\nI funzionari di \"sicurezza pubblica\" possono citare in giudizio i civili ai fini investigativi e possono ricorrere all'uso della forza quando il civile rifiuta di cooperare o se approvato da un ufficiale superiore. \"La legge sulla sanzione dell'amministrazione di sicurezza pubblica\" stabilisce che la polizia non \u00e8 autorizzata ad interrogare il cittadino oltre le otto ore secondo motivazioni fondate, a meno che il cittadino abbia commesso una violazione che possa comportare la detenzione amministrativa, in quel caso, l'interrogatorio pu\u00f2 essere esteso a 24 ore. \"La legge sulla procedura penale\" stabilisce che la polizia non debba interrogare qualcuno per pi\u00f9 di dodici ore, a meno che quel qualcuno sia il principale sospettato del crimine, in quel caso pu\u00f2 essere esteso a ventiquattro ore. \nSe la polizia trovasse prove sufficienti per un crimine, pu\u00f2 sottoporle ad un procuratore e chiedere l'autorizzazione per l'arresto, oppure se ci fossero prove minori o considerate reato, pu\u00f2 imporre la detenzione amministrativa fino a quattordici giorni. \nI funzionari di \"sicurezza di stato\" hanno diritti e autorit\u00e0 simili a quelli dei funzionari di sicurezza pubblica.\nProcuratorie.\nI \"procuratori\" possono approvare l'arresto quando esiste un motivo ragionevole su richiesta della polizia o talvolta per conto proprio per reati riguardanti i dipendenti pubblici su cui indaga (la cui funzione \u00e8 stata assorbita dalle commissioni di vigilanza), dopodich\u00e9 il sospettato viene posto in \"detenzione (investigativa) penale\", che pu\u00f2 durare due mesi e con l'approvazione dell'ufficio superiore, pu\u00f2 essere estesa fino a sette mesi.\nGiudiziarie.\nI \"tribunali pubblici\" possono convocare i cittadini e, con l'approvazione del Presidente di Giuria, trattenere coloro che interrompono il processo giudiziario o rifiutano di cooperare. La \"detenzione giudiziaria\" dura fino a quattordici giorni, di solito presso le strutture dei dipartimenti di sicurezza pubblica. Viene autorizzata su diverse basi di \"diritto penale processuale\", \"diritto civile processuale\" e \"diritto procedurale amministrativo\". \nDi vigilanza.\nLe \"commissioni di vigilanza\" (istituite a marzo 2018) possono trattenere funzionari pubblici e politici sospettati di corruzione quando si dispone di una ragionevole quantit\u00e0 di prove. Le detenzioni devono essere approvate da una commissione superiore o dalla commissione nazionale. La \"detenzione politica\" o , pu\u00f2 essere applicata per un massimo di tre mesi, che pu\u00f2 essere prorogata una volta per un massimo di tre mesi se approvata da una commissione superiore. I funzionari civili detenuti non sono sempre autorizzati alle visite, incluso il loro avvocato. Questo viene autorizzato ai sensi della \"legge sulla vigilanza.\"\nSanzioni.\nAmministrative.\nI dipartimenti di sicurezza pubblica e sicurezza di stato sono fanno parte del ramo amministrativo e possono limitare la libert\u00e0 dell'individuo. Per violazione della \"legge sulla sanzione amministrativa\", la polizia pu\u00f2 imporre sanzioni per conto proprio, sebbene i detenuti possono richiedere un ricorso amministrativo al proprio dipartimento di supervisione o presentare una causa amministrativa a un tribunale. \nLa \"detenzione amministrativa\" per i reati commessi prevista dalla \"legge sulla pena amministrativa\" \u00e8 fino a quindici giorni o venti per reati multipli. Sono esenti gli adolescenti fino a sedici anni e le donne in gravidanza o che allattano un bambino di et\u00e0 inferiore a un anno. Gli adolescenti dai sedici ai diciotto anni sono esenti dal loro primo reato.\nLa \"riabilitazione obbligatoria\" pu\u00f2 essere imposta ai tossicodipendenti che rifiutano o interrompono la riabilitazione comunitaria o che hanno ricominciato a fare uso di sostanze regolarmente dopo una precedente riabilitazione della durata di due anni. Gli organi di sicurezza pubblica emettono l'ordine di riabilitazione obbligatoria. I centri di riabilitazione sono spesso gestiti dagli organi di sicurezza pubblica e, in determinate zone, dagli organi di amministrazione giudiziari. Vi sono disaccordi sul fatto che ci\u00f2 conferisca agli organi di sicurezza pubblica un potere eccessivo con poca o talvolta nessuna supervisione. Anche l'efficacia della riabilitazione obbligatoria viene messa in discussione, ed \u00e8 spesso vista pi\u00f9 come un deterrente che una riabilitazione. \nGiudiziarie.\nPer coloro che vengono perseguiti e giudicati colpevoli, il tribunale ha la facolt\u00e0 di condannarli alle seguenti sanzioni che ne limitano la libert\u00e0 in accordo con la legge:\nLa \"sorveglianza pubblica\" o non richiede un periodo di detenzione e i condannati possono tornare immediatamente in libert\u00e0 ma devono riferire regolarmente le loro attivit\u00e0 al dipartimento di polizia locale o al dipartimento amministrativo giudiziario per una durata di minimo tre mesi fino a un massimo di due anni come stabilito dal tribunale e in caso di reati multipli si pu\u00f2 arrivare a tre anni. La sorveglianza richiede anche che libert\u00e0 di parola, associazione, editoria, protesta ecc. siano limitate se non approvate dall'agenzia di segnalazione designata, anche se \u00e8 possibile ugualmente votare e ricoprire cariche pubbliche. Per coloro che si trovano sotto sorveglianza, il diritto alla parit\u00e0 di retribuzione sul lavoro \u00e8 protetto per legge.\nLa \"detenzione criminale\" o ha un arco di tempo che va da un mese a sei mesi e viene effettuata in un luogo vicino alla propria residenza, il condannato viene sottoposto a sorveglianza dal dipartimento di polizia locale e pu\u00f2 tornare a casa uno o due giorni ogni mese. \u00c8 possibile che gli sia data l'opportunit\u00e0 di lavorare mentre sono detenuti e di ricevere un compenso.\nLa \"reclusione a tempo determinato\" varier\u00e0 da sei mesi a quindici anni, o nel caso fossero colpevoli di reati multipli, il periodo di tempo massimo sar\u00e0 di venti anni o il tempo di condanna congiunto, che a seconda dei casi pu\u00f2 essere inferiore. Se ridotto da una pena di morte, il termine sar\u00e0 di venticinque anni. Se ridotto da un ergastolo, il termine sar\u00e0 di vent'anni.\nL\"'ergastolo\" pu\u00f2 quasi sempre essere ridotto a tempo determinato, sebbene il tempo totale di sconto della pena non deve essere al di sotto dei dieci anni. La \"detenzione a vita senza libert\u00e0 vigilata\" \u00e8 stata emanata dalla legge penale l'11 dicembre 2015, ed \u00e8 applicabile a coloro che sono stati condannati per peculato.\nLa \"pena di morte con due anni di reclusione\" sar\u00e0 commutata in ergastolo se il condannato non ha commesso nessun altro reato grave nel periodo dei due anni o in reclusione a tempo determinato se il condannato ha collaborato per risolvere un crimine grave o si \u00e8 rivelato di notevole contributo per la societ\u00e0. La \"pena di morte con rinvio a giudizio, senza libert\u00e0 vigilata\" pu\u00f2 essere automaticamente ridotta a detenzione a vita senza condizionale se non viene commesso nessun altro crimine nel periodo dei due anni, da quel momento in poi la pena non potr\u00e0 pi\u00f9 essere commutata.\nLa \"pena di morte con esecuzione immediata\" deve essere approvata dalla Corte suprema del popolo. Non \u00e8 applicabile alle donne in gravidanza, ai minori e, nella maggior parte dei casi, a coloro che hanno pi\u00f9 di settant'anni. Se una donna viene trovata incinta in qualsiasi momento durante il periodo di detenzione o \u00e8 incarcerata prima dell'esecuzione anche se ha abortito, l'esecuzione sar\u00e0 annullata, la sentenza decade e il tribunale dovr\u00e0 ridefinire la sentenza adeguata.\nSe si \u00e8 condannati a qualsiasi tipo di reclusione, il tempo pre-processuale del detenuto verr\u00e0 detratto dal tempo effettivo necessario per scontare la pena e, in caso di condannati a sorveglianza pubblica, un giorno di detenzione sar\u00e0 conteggiato come due giorni scontati.\nAmministrazione.\nLe carceri vengono gestite dall'amministrazione carceraria dei dipartimenti di giustizia locali, mentre i centri di detenzione dai dipartimenti di polizia. Le celle di detenzione per i condannati a detenzione amministrativa o penale vengono amministrate dal dipartimento di polizia locale. I condannati a tempo determinato o all'ergastolo o alla pena di morte, vengono detenuti in carceri gestite dall'amministrazione carceraria locale supervisionata dal Beaureu dell'amministrazione carceraria del Ministero della Giustizia. \nCentri di detenzione.\nI centri di detenzione sono gestiti dal dipartimento di sicurezza pubblica locale, che a sua volta \u00e8 regolato dal Ministero della Sicurezza Pubblica (MPS), le normative di questi centri di detenzione non sono prestabilite in quanto non esistono leggi chiare sul loro funzionamento ma solo regolamenti interni stabiliti dal MPS e dal dipartimento provinciale di sicurezza pubblica.\nIl \"centro di detenzione amministrativa\" o , viene utilizzato solitamente per la detenzione amministrativa o giudiziaria di un periodo minore di quindici giorni. Di solito \u00e8 situato all'interno di una stazione di sicurezza pubblica e sorvegliato dalla polizia. I detenuti vengono generalmente rilasciati prima dei quindici giorni.\nIl \"centro di detenzione generale\" o , viene utilizzato per i sospettati di un'indagine penale in corso su autorizzazione dei procuratori o per detenzione criminale su condanna emessa dal tribunale. In questi centri vengono anche scontate le condanne di reclusione a tempo determinato che abbiano un periodo di pena effettiva, al momento del verdetto, corrispondente a meno di tre mesi. Il perimetro di queste strutture viene sorvegliato dalla Polizia armata del popolo (PAP), ed \u00e8 sotto il controllo del dipartimento di sicurezza pubblica.\nA coloro che sono stati puniti o condannati per un breve periodo non sono richieste mansioni lavorative, ma quelli che hanno una condanna prolungata potrebbero averne bisogno.\nA volte questi centri di detenzione sono situati nel medesimo luogo o conglobati con un notevole livello di separazione.\nCarceri.\nSolitamente le carceri sono di grandi dimensioni e sorvegliate dal Bureau dell'Amministrazione Penitenziaria del Ministero della Giustizia ai sensi della \"Legge sulle carceri.\" L'unica eccezione \u00e8 il carcere di Qincheng, che viene gestito dal Ministero della Sicurezza Pubblica ed \u00e8 noto sapere abbia \"ospitato\" condannati di alto profilo. Le carceri sono controllate da un capoguardia e poche guardie, assieme ad una squadra di polizia. Ad amministrare la prigione vi \u00e8 la polizia popolare. Il perimetro di queste strutture viene sorvegliato dalla polizia armata popolare. L'ufficio del procuratore supervisiona le prigioni che rientrano nella sua giurisdizione, che devono garantire i diritti dei detenuti e l'operativit\u00e0 legittima della prigione. Secondo quanto riferito, le carceri, a seconda della loro posizione, dovrebbero avere condizioni di vita migliori rispetto ai centri di detenzione gestiti dalle stazioni di sicurezza pubblica. Le donne e i minorenni vengono detenuti in strutture separate dai maschi adulti.\nIl prigioniero dovr\u00e0 esercitare delle mansioni e ricevere un compenso. \u00c8 noto che nella maggior parte delle carceri si utilizzi un sistema a punteggi, attraverso il quale tutti i prigionieri che oltrepassino il punteggio finale riceveranno un compenso aggiuntivo in base ai punti extra ottenuti. Il giudice del processo di commutazione terr\u00e0 conto anche della documentazione relativa al lavoro svolto come prova di buona condotta. Le carceri dovranno essere dotate di un'aula e di una sala lettura e avranno il dovere di offrire istruzione ai detenuti. Il prigioniero in caso di bisogno dovr\u00e0 ricevere prontamente cure mediche. La prigione dovr\u00e0 essere dotata di un'infermeria. Le prigioni utilizzano un sistema basato su punteggi per valutare la condotta dei detenuti.\nI detenuti donna vengono tenuti in strutture separate e sorvegliate da ufficiali donna, in genere gli ufficiali uomini non vengono ammessi in queste strutture ma se devono incontrarsi con le detenute per motivi ufficiali, saranno accompagnati da un ufficiale donna.\nCome previsto dalla legge, i condannati di et\u00e0 inferiore ai diciotto anni saranno assegnati in strutture minorili e nel caso in cui raggiungano l'et\u00e0 di diciotto anni nel periodo di detenzione, se la loro pena residua fosse inferiore a due anni, finiranno di scontare la pena nella struttura attuale. \nRiformatori giudiziari.\nNel 2016, da quando \u00e8 stato varato il \"disegno di legge sui riformatori giudiziari\", si sono animate svariate discussioni. Dal 2003 nonostante l'irritazione generale sulla diversit\u00e0 di esercitare la correzione nei riformatori e che \u00e8 inclusa nell\"'ottava modifica\" della \"legge penale\" del 2011, la pratica variava sul modo di attuarla in quanto non vi sono istruzioni chiare. Di conseguenza, la maggior parte di coloro che avrebbero dovuto partecipare ai programmi di correzione sono rimasti a piede libero, e senza neanche svolgere il loro dovere di denuncia mensile alla stazione di polizia. E per questo motivo, il riformatorio viene concesso raramente e applicato invece per questioni mediche ai prigionieri. Si prevede che la legislazione sui riformatori aumenter\u00e0 l'uso di tali misure e di conseguenza potr\u00e0 ridurre il sovraffollamento delle carceri e combattere i recidivi migliorando il reintegro dei prigionieri nella societ\u00e0.\nRiduzione della pena.\nLa riduzione della pena (commutazione) viene proposta a quei detenuti che hanno dimostrato una buona condotta e, in tal caso l'amministrazione delle carceri stabilir\u00e0 se applicare la riduzione o la libert\u00e0 vigilata, mentre il tribunale intermedio di competenza della prigione avvier\u00e0 il processo per decidere tra commutazioni e condizionali sulla base del materiale fornito e delle testimonianze degli stessi prigionieri, della guardia e dei compagni di cella. Il procuratore della stessa giurisdizione invier\u00e0 un rappresentante per presenziare in tali processi. Per coloro che sono stati condannati all'ergastolo o alla pena di morte con rinvio a giudizio, le loro commutazioni e condizionali verranno accolte presso la corte suprema della giurisdizione corrispondente. \nAssoluzione.\nLa Costituzione conferisce al Comitato permanente del Congresso nazionale del popolo il potere di decidere su un'assoluzione e al Presidente di firmarlo e approvarlo. Il 28 agosto 2015, il presidente Xi ha firmato l'ordine di assoluzione che ha comportato il rilascio di oltre trentamila prigionieri, la maggior parte dei quali avevano partecipato alla guerra di resistenza o alla rivoluzione comunista. Questa \u00e8 stata l'ottava volta per un'assoluzione di tale portata, e la prima volta dopo il decesso di Mao. "}
{"id": "8145345", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145345", "title": "Val-St.-Come", "text": ""}
{"id": "8145349", "revid": "751106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145349", "title": "Riti di iniziazione", "text": ""}
{"id": "8145351", "revid": "116331918", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145351", "title": "Villa Visconti (Lavagna)", "text": "La villa Visconti \u00e8 una villa nobiliare che sorge nel centro abitato di Lavagna, frazione del comune italiano di Comazzo.\nStoria.\nLa villa venne costruita agli inizi del Settecento, forse trasformando un precedente palazzotto rinascimentale (Lavagna fu feudo della famiglia Visconti fin dal 1583), e trasformata nell'Ottocento.\nCaratteristiche.\nLa villa, di forma compatta, \u00e8 posta all'interno di un ampio terreno, in passato adibito a giardino e oggi in cattivo stato di conservazione. Il terreno \u00e8 attraversato da un asse prospettico che congiunge l'ingresso monumentale che si apre sulla strada a un'esedra prospettica.\nLa costruzione ha facciate molto semplici, ornate da balconi barocchi e da cornicioni elaborati."}
{"id": "8145365", "revid": "2205634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145365", "title": "Episodi de I Griffin (diciottesima stagione)", "text": "La diciottesima stagione della serie animata I Griffin, composta da 20 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti, da Fox, dal 29 settembre 2019 al 17 maggio 2020.\nIn Italia i primi due episodi sono andati in onda il 10 e il 17 novembre 2020 su Italia 1. L'episodio 3 \u00e8 stato caricato momentaneamente su Mediaset Play il 25 novembre 2020, e poi trasmesso il 6 settembre 2021 insieme al resto degli episodi. L'episodio 7 \u00e8 stato trasmesso il 12 febbraio 2022 nello speciale di San Valentino sempre su Italia 1, mentre gli episodi 9 (a tema natalizio, inizialmente programmato per il 22 dicembre 2020), 14 e 19 (censurato per le tematiche religiose) sono stati pubblicati su Disney+ il 23 febbraio 2022 ma unicamente in versione originale senza il doppiaggio italiano.\n\"Yacht Rocky\".\nTrama.\nPeter \u00e8 talmente stressato per la paura di essere licenziato dalla birreria che un medico gli prescrive di rilassarsi in una crociera yacht rock.\nL\u2019episodio \u00e8 una parodia del film \"Poseidon\"\n\"Padri e figli\".\nTrama.\nPeter, Joe, Quagmire e Cleveland provano a registrarsi per non dimenticare le fantastiche idee che gli vengono in mente dopo aver bevuto, mentre il padre transessuale di Quagmire, Ida, torna a frequentare Brian.\n\"Assolutamente babsolosa\".\nTrama.\nStewie scopre che le medaglie e i premi che ha vinto non sono prestigiosi quanto credeva e decide di bruciarli, ma la casa va a fuoco e la famiglia dovr\u00e0 vivere per il momento a casa dei genitori di Lois.\n\"Disney Reboot\".\nTrama.\nIn uno speciale metaepisodio, Fox TV crea un gruppo di discussione per valutare alcune possibili riedizioni della longeva serie \"I Griffin\" (tra i vari spin-off: \"Lois\", il teen drama \"The Q\" e la serie con i personaggi poco noti \"Ancora I Griffin\").\n\"La lotta per i gatti\".\nTrama.\nBrian entra in conflitto con Quagmire dopo che quest'ultimo ha aperto un cat caf\u00e9 di successo vicino al suo bar preferito. Nel frattempo Lois, Chris e Meg si iscrivono a un campeggio cristiano.\n\"Il matrimonio di Peter e Lois\".\nTrama.\nQuando il Wi-Fi sparisce, Peter e Lois raccontano ai loro figli come si sono conosciuti e innamorati negli anni '90.\nL\u2019episodio \u00e8 una parodia della serie televisiva \"Friends\"\n\"Bruciori di stomaco\".\nTrama.\nI Griffin raccontano la loro versione di tre iconiche storie d'amore, tra cui quella di Elena di Troia, \"Romeo e Giulietta\" e \"Attrazione fatale\".\n\"Il Giorno dell'Imprigionamento\".\nTrama.\nPeter cerca di farsi arrestare insieme a Joe, Cleveland e Quagmire, per passare il Giorno del Ringraziamento in carcere, nel tentativo disperato di evitare di festeggiarlo con la famiglia di Lois.\n\"Natale sta arrivando\".\nTrama.\nMeg porta Stewie al centro commerciale per incontrare Babbo Natale, ma le cose prendono una piega imprevista per entrambi i giovani Griffin.\n\"La celica di Connie\".\nTrama.\nLois ottiene un lavoro come insegnante di musica alla scuola di Chris e Meg, dove per\u00f2 entra in conflitto con Connie D'Amico che sembra avercela con lei.\n\"Darci un taglio\".\nTrama.\nBrian sventa una rapina senza volerlo, diventa l'eroe del momento e ritrova un vecchio amico. Peter \u00e8 scontento della nuova acconciatura di Lois.\n\"Sotterrato\".\nTrama.\nSu consiglio degli amici, Peter si procura una carta di credito segreta, sperando di tenere Lois all'oscuro delle sue imprese.\n\"Vecchio ricco Stewie\".\nTrama.\nIn un futuro lontano, il ricco Stewie scopre che Peter sta morendo e torna a casa per riappacificarsi con la famiglia.\n\"Il movimento\".\nTrama.\nPeter diventa un allenatore di baseball della lega minore e d\u00e0 involontariamente vita a un movimento quando si inginocchia durante l'inno nazionale per colpa dei crampi.\n\"Stewie si trasforma\".\nTrama.\nStewie scopre che i suoi fratelli erano geni fino alla pubert\u00e0 e decide di modificare il proprio DNA nella speranza di evitare il loro destino.\n\"Accendimi\".\nTrama.\nL'aria condizionata dell'automobile si rompe durante un'ondata di calore e Peter non riesce a smettere di sudare. Brian, Stewie e Chris tramano su Kickstarter.\n\"Tizio in coma\".\nTrama.\nDurante un festa in serata a casa Griffin, dopo che Lois inizia a domandare a tutti chi ha letto dei libri interessanti, Peter dice la sua e rivela che non ha mai letto nessun libro. Dopo aver rovinato la festa, Lois costringe Peter a leggere qualche libro cos\u00ec che possa interessarsi alla lettura. Il giorno seguente Peter va in libreria e, al posto di leggere, inizia a sentire l\u2019album \" 1984 \" dei Van Halen e comincia ad avere una passione viscerale per il disco. Col passare dei giorni, per\u00f2, Peter crea caos dappertutto e Lois lo obbliga a non usare pi\u00f9 l\u2019album. Un giorno, mentre \u00e8 per strada, Peter incontra Ernie il Pollo Gigante, ossia suo rivale, e lo sfida ad una gara di velocit\u00e0: Peter usa l\u2019album durante la gara ma si distrae dalla guida e si schianta contro un albero. Portato urgentemente in ospedale, Peter si ritrova in coma: L\u00ec incontra Jos\u00e8, un contadino messicano e a un certo punto spunta una nave con a bordo tutti i personaggi ormai morti o rimossi dalla serie. Prima di salire sulla nave, Peter domanda a Jos\u00e8 se per caso c\u2019\u00e8 il Wi-Fi ma, dopo aver ricevuto la risposta negativa, Peter si sciocca e si risveglia dal coma. Tornato a casa, Lois decide di lasciare Peter per la sua disubbidienza e si porta con s\u00e9 i figli. Dopo aver capito i suoi errori, Peter corre subito all\u2019aeroporto per fermarli e alla fine si riappacificher\u00e0 con la famiglia.\n\"Il meglio di Meg\".\nTrama.\nInfastidita dal fatto che a nessuno della sua famiglia sembra importare quando \u00e8 dichiarata morta per errore, Meg decide di iniziare una nuova vita.\n\"Sara Bibba\".\nTrama.\nPeter delizia la famiglia con alcune storie famose della Bibbia, tra cui quelle di Adamo ed Eva, dell'Arca di No\u00e8 e dell'Ultima Cena.\n\"Il preside ospite dei Griffin\".\nTrama.\nIl preside Shepherd viene licenziato dopo aver preso in giro Chris riguardo al suo peso. Brian scopre di essere il soggetto di un libro per bambini poco lusinghiero."}
{"id": "8145367", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145367", "title": "Nuda dal fiume", "text": "Nuda dal fiume (\"Touha zvan\u00e1 Anada\") \u00e8 un film del 1971, diretto da J\u00e1n Kad\u00e1r e Elmar Klos.\nTrama.\nJ\u00e1no\u0161, pescatore sulla riva slovacca del Danubio, entra in casa portando le medicine per la moglie Zuzka, piuttosto seriamente malata. Dal giardino, suo suocero lo chiama preoccupato, riferendogli che Anada \u00e8 sparita, e si \u00e8 probabilmente gettata nel fiume, dato che i suoi vestiti sono sulla sponda.\nAnada \u00e8 una giovane donna che J\u00e1no\u0161, tempo prima, aveva ripescato dalle acque, dopo un verosimile tentativo di suicidio. Da allora aveva vissuto con la famiglia del pescatore; di poche parole, non aveva detto quale fosse la sua origine, n\u00e9, d'altra parte, nessuno glie l'aveva chiesto. J\u00e1no\u0161 vorrebbe che Anada lasciasse la casa, ma nello stesso tempo vede la giovane far amicizia con la moglie, e lui stesso inizia una relazione amorosa con lei, mentre mostra gelosia verso il facoltoso vicino di casa Kri\u0161tof, che pare anch'egli avere una relazione con la giovane.\nLa presenza della donna getta J\u00e1no\u0161 in una crisi esistenziale. Insieme ad alcuni girovaghi tenta di chiarire il suo stato d'animo e il significato di Anada per la sua vita.\nRichiamato dal suocero, J\u00e1no\u0161 esce di casa, e constata che Anada \u00e8 sparita misteriosamente, cos\u00ec com'era comparsa. Corre poi al capezzale di Zuzka, preoccupato dal fatto che la moglie avrebbe potuto ingerire una dose eccessiva, e quindi letale, della medicina.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 uscito in Cecoslovacchia il 12 febbraio 1971; nello stesso anno \u00e8 stato distribuito in Polonia, negli USA e in Jugoslavia. Nel 1972 \u00e8 uscito in Messico, nel 1973 in Francia e in Svezia, nel 1974 in Danimarca, e nel 1976 in Italia."}
{"id": "8145372", "revid": "1342878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145372", "title": "Gradi delle forze armate della Repubblica di San Marino", "text": "Di seguito vengono descritti i gradi delle forze armate della Repubblica di San Marino.\nColori delle insegne.\nColore delle insegne da spallina e da paramano d'ordinanza:\nColore delle insegne da paramano dell'alta uniforma (grado di caporale e caporale maggiore sempre in rosso):\nUso delle spalline metalliche con l'alta uniforme:"}
{"id": "8145389", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145389", "title": "Colin Hicks", "text": "Biografia.\n1957-1958: Colin Hicks &amp; the Cabin Boys.\nLa carriera di Colin Hicks inizi\u00f2 nel 1957, quando il cantante fond\u00f2 la band di rock and roll britannico Colin Hicks &amp; The Cabin Boys. Nel novembre del 1957, la rivista di musica britannica, New Musical Express, riport\u00f2 la notizia che il manager di Tommy Steele, Larry Parnes, aveva messo sotto contratto Colin Hicks organizzandogli un tour di dieci settimane con Marty Wilde.\nNel 1958, dopo alcune apparizioni televisive, la band firm\u00f2 un contratto discografico con la Pye Records, e pubblicarono alcuni singoli con l'etichetta tra cui \"La Dee Dah\" (Pye Nixa, 1958). Colin Hicks, pur non avendo in patria lo stesso successo del fratello, nel 1959 divenne famoso in Europa per un mondo movie di Alessandro Blasetti intitolato \"Europa di notte\", in cui cantava \"Giddy Up a Ding Dong\", brano che divenne una piccola hit italiana.\n1960-1962: Il periodo italiano, I Ribelli, The Rokes.\nGi\u00e0 nel 1959 Colin Hicks &amp; The Cabin Boys avevano quindi firmato un contratto con l'etichetta italiana Broadway international di Davide Matalon, con cui pubblicarono diversi singoli. Colin Hicks nel frattempo si era trasferito in Italia, precorrendo quello che di li a poco succeder\u00e0 con la Brit-It invasion dell'epoca beat, mentre parte della band originaria decise di tornare in Inghilterra, dove fondarono i Nero &amp; the Gladiators. Furono di questo periodo i numerosi tour italiani, e le collaborazioni con il gruppo di rock and roll italiano I Ribelli: nel 1960 uscirono a nome Colin Hicks e i Ribelli \"Love's Made a Fool of You\" (Broadway International) e \"Garden Of Eden / For Every Boy\" (Broadway International). Nel 1961, anche Ricky Gianco entr\u00f2 per un breve periodo nei the Cabin Boys.\nTra i molti tour europei \u00e8 da menzionare il tour in Jugoslavia, che lo attest\u00f2 come il primo cantante occidentale che suon\u00f2 in un paese comunista.\nNel 1962, durante un tour in Germania, incontr\u00f2 ad Amburgo la band Shel Carson Combo (che di li a poco diventeranno The Rokes), e li invit\u00f2 a seguirli come the Cabin Boys, la sua backing band, nel suo tour italiano. Durante il concerto, a Torino Colin Hicks perse la voce, ma lo spettacolo non venne annullato. A Shel e compagni venne chiesto di esibirsi al suo posto: si presentano con il loro nome originario ed eseguono il loro repertorio, costituito da cover di brani blues e rock'n'roll, riscuotendo un notevole successo, al punto che vennero scritturati per dei concerti autonomi. Da qui inizi\u00f2 la carriera italiana della prima band della Brit-It invasion, prima come backing band di Rita Pavone (con lei incisero anche \"San Francisco\"), poi come gruppo autonomo.nel 1965 si esibi' a roma per un brevissimo periodo al teatro Vittoria(testaccio)\nDi li a poco, la carriera di Colin Hicks, anche per il cambio di gusto delle nuove generazioni che si rivolsero alla nascente musica beat, volse al termine.\nLe compilazioni e le greatest hits.\nSin dagli anni '80, con la riscoperta delle sonorit\u00e0 rock and roll che segu\u00ec il punk rock, molte furono le compilazioni che inclusero brani di Colin Hicks.\nNel 1994 la Rockin' Ghost Records pubblic\u00f2 poi una antologia dei Colin Hicks and His Cabin Boys intitolata \"Anthology 1957-1961\", mentre nel 2004 la Pink 'N' Black Records pubblic\u00f2 un doppio CD di greatest hits che vedeva nel primo disco i successi di Tommy Steele, e nel secondo quelli di Colin Hicks."}
{"id": "8145407", "revid": "1233442", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145407", "title": "DoBank", "text": ""}
{"id": "8145408", "revid": "1233442", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145408", "title": "Banca MPS", "text": ""}
{"id": "8145409", "revid": "7077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145409", "title": "Blocco Elettrico Cardani", "text": ""}
{"id": "8145451", "revid": "107899314", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145451", "title": "Tutto cangia, il ciel s'abbella", "text": ""}
{"id": "8145465", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145465", "title": "Jesus Rolls - Quintana \u00e8 tornato!", "text": "Jesus Rolls - Quintana \u00e8 tornato! (\"The Jesus Rolls\") \u00e8 un film del 2019 scritto e diretto da John Turturro.\nIl film \u00e8 al contempo un remake e uno spin-off: \u00e8 un remake in quanto rifacimento del film del 1974 \"I santissimi\" (\"Les valseuses\") di Bertrand Blier, ed \u00e8 uno spin-off in quanto ha come protagonista Jesus Quintana, personaggio proveniente dal film \"Il grande Lebowski\" (1998) dei fratelli Coen.\nTrama.\nJesus Quintana esce di prigione e trova ad accoglierlo l'amico Petey. Poco dopo Jesus e Petey prendono in prestito, senza chiederlo, l'auto sportiva di un parrucchiere benestante, di nome Dominique, per andare a trovare la madre di Jesus, che fa la prostituta. Al ritorno l'intenzione dei due sarebbe quella di lasciare l'auto davanti al negozio del parrucchiere, esattamente dove l'avevano trovata, ma Dominique li scopre proprio mentre sta uscendo dal negozio e li minaccia con una pistola.\nNe nasce un confronto verbale, che l'assistente di Dominique, Marie, cerca di appianare, ma - quando Petey tenta di scappare - Dominique gli spara, ferendolo (anche se non gravemente). Jesus, Petey e Marie, unitasi ai due, fuggono rocambolescamente con l'auto di Dominique. Dopo questo evento, il trio vagabonda senza meta per gli Stati Uniti, imbattendosi in una serie di avventure surreali, grottesche e tragiche.\nProduzione.\nNonostante i fratelli Coen, sceneggiatori, registi e produttori de \"Il grande Lebowski\" (1998), avessero dichiarato in diverse occasioni che non ne avrebbero mai realizzato un sequel, John Turturro aveva gi\u00e0 espresso il desiderio di tornare a interpretare il personaggio di Jesus Quintana fin dal 2002. Il personaggio di Quintana era stato infatti creato da Turturro molto prima del film e in fase di ripresa aveva aggiunto numerose improvvisazioni che avevano spinto i Coen a dedicare a Jesus pi\u00f9 spazio di quanto inizialmente previsto.\nNel 2014, Turturro ha dichiarato di aver chiesto ai Coen il permesso di utilizzare il personaggio per un film. Nell'agosto del 2016, ha annunciato che i due avevano dato il loro benestare, senza tuttavia essere coinvolti nel progetto, e che il film sarebbe stato un remake della commedia francese del 1974 \"I santissimi\" diretta da Bertrand Blier.\nLe riprese sono cominciate nell'agosto del 2016 a New York e Los Angeles. Originariamente intitolato \"Going Places\", il film \u00e8 stato poi rinominato \"The Jesus Rolls\".\nPromozione.\nIl trailer \u00e8 stato pubblicato il 24 settembre 2019.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima alla Festa del Cinema di Roma 2019 il 16 ottobre. \u00c8 stato distribuito nelle sale cinematografiche italiane dal 17 ottobre 2019 da Europictures, in anteprima mondiale.\nNegli Stati Uniti, \u00e8 stato distribuito da Screen Media Films dal 20 febbraio 2020.\nAccoglienza.\nIl film \u00e8 stato stroncato dalla critica. Il sito aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes riporta che il 21% delle 28 recensioni professionali ha dato un giudizio positivo sul film, con un voto medio di 4,67 su 10. Il consenso comune \u00e8 che \"\"Jesus Rolls\" rotola via nel canale nel suo tentativo fuorviante di esplorare in ritardo la saga di un personaggio di supporto che \u00e8 meglio lasciare ai margini.\" Su Metacritic il film detiene un punteggio del 45 su 100, basato sul parere di 10 critici, indicando \"recensioni miste\"."}
{"id": "8145479", "revid": "24443", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145479", "title": "Ankogel", "text": "L'Ankogel (3.252 ) \u00e8 una montagna degli Alti Tauri nelle Alpi dei Tauri orientali. \u00c8 la seconda montagna pi\u00f9 alta del gruppo omonimo dopo la Hochalmspitze.\nSi trova in Carinzia.\nSalite alla vetta.\nLa prima scalata risale al 1742.\nOggi per salire sulla vetta si pu\u00f2 usufruire della funivia che partendo da Mallnitz sale con due tronconi fino 2.631 m. Di restano da percorrere 600 m circa di dislivello per sentiero che \u00e8 classificato EE. Tali opportunit\u00e0 rendono l'Ankogel una delle vette alpine pi\u00f9 accessibili."}
{"id": "8145480", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145480", "title": "K\u00f4tomo", "text": "K\u00f4tomo (\"K\u00f4tomo\" in canaco) \u00e8 una piccola isola dell'oceano Pacifico, appartenente all'arcipelago della Nuova Caledonia, territorio d'oltre mare della Francia."}
{"id": "8145484", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145484", "title": "Stack It Up", "text": "Stack It Up \u00e8 un singolo del cantante britannico Liam Payne, pubblicato il 18 settembre 2019 come sesto estratto dal primo album in studio \"LP1\".\nPubblicazione.\nIl 10 settembre 2019 Payne ha rivelato attraverso il suo profilo Twitter la data d'uscita e la copertina del brano.\nDescrizione.\nPrima traccia dell'album, \"Stack It Up\", che vede la partecipazione del rapper statunitense A Boogie wit da Hoodie, \u00e8 stata descritta come una canzone R&amp;B, hip hop e pop.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato reso disponibile il 18 settembre 2019, in concomitanza con l'uscita del brano.\nTracce.\nTesti e musiche di Steve Mac, Fred Gibson, Ed Sheeran e Julius Dubose."}
{"id": "8145493", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145493", "title": "Modificazioni corporee", "text": ""}
{"id": "8145495", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145495", "title": "Fakir Musafar", "text": " \n\u00c8 considerato una sorta di guida e personalit\u00e0 di riferimento delle sottoculture e padre dei movimenti che fanno riferimento alle modificazioni corporee come forma di espressione personale ed elevazione spirituale, che ha avviato fin dagli anni sessanta riportando in voga pratiche quali piercing, tatuaggi, branding e scarificazione, unitamente a personalit\u00e0 come Doug Malloy (Richard Simonton), Mr. Sebastian (Alan Oversby) e Jim Ward, con i quali ha collaborato.\nBiografia.\nPrimi anni.\nFakir Musafar ha affermato di aver avuto esperienze in sogno di vite passate all'et\u00e0 di quattro anni. Ha dichiarato di aver praticato il primo piercing su di s\u00e9, pi\u00f9 precisamente sul prepuzio del pene, all'et\u00e0 di dodici anni. Sulla base della sua visione dei lavori antropologici, ha eseguito la prima sospensione con uncini nel 1966 o 1967. Raggiunta l'et\u00e0 adulta ha scelto di usare lo pseudonimo Fakir Musafar.\nCarriera.\nRoland Lomis si \u00e8 laureato in ingegneria elettrica, ottenendo un master in scrittura creativa, che lo ha portato in seguito a lavorare come dirigente in varie agenzie pubblicitarie nell'area di San Francisco, fondando in seguito una propria societ\u00e0 nella Silicon Valley.\nNel 1988 prende parte al film \"Die Jungfrauen Maschine\" nel ruolo dell'uomo nella stanza d'albergo e nel 1991 appare nel film \"My Father Is Coming\" come Fakir.\nMusafar ha documentato la sua esperienza scrivendo e insegnando ad altri l'arte di \"giocare col proprio corpo\". Nei primi anni novanta \u00e8 apparso in vari spettacoli \"mainstream\" come il \"Faith Faniels Show\" sul canale NBC, \"People Are Talking\" su CBS, \"Earth Matters\" su CNN e \"Beyond Bizarre\" su Discovery Channel. Nel 1998 ha prodotto un segmento del documentario \"The South Bank Show\" per Londo Weeken Television e \"Sexcetera\" per Playboy TV. Nel 2000, 2001 e 2003 \u00e8 apparso nei documentari per TLC \"Human Canvas Part I\" e \"Human Canvas Part II\", nei canali TBS, FX e Discovery Channel, e nel documentario del 2001 \"Modern Tribalism\". Nel 2004 \u00e8 stato il conduttore della serie \"Taboo\" del National Geographic Channel ed \u00e8 apparso nella serie \"Eye of the Beholder\" condotta da Serena Yang su Travel Channel.\nI suoi scritti e le sue fotografie sono state pubblicate da \"Theater Journal\", \"Bizarre\", \"Skin Two\" e \"Piercing Fan International Quarterly\". Nel 1995 si \u00e8 esibito all'Institute of Contemporary Arts nella \"Rapture Series\" e al seminario \"BODY: Ritual-Manipulation\" all'International Seminar di Copenaghen. Nel 1997 al Festival Atlantico di Lisbona. Le sue fotografie sono state esposte alla Fahey/Klein Gallery di Los Angeles.\nNel 1999 il suo gruppo di performance \"Metamorphosis\" si \u00e8 esisbito al Fetish Ball di Los Angeles e nello spettacolo di beneficenza dell'amica Annie Sprinkle al Cowell Theater di San Francisco dopo che la sua casa galleggiante e il suo archivio sono stati distrutti in un incendio.\n\u00c8 stato il fondatore e direttore del Fakir Intensives, un workshop di piercing e branding a San Francisco, il primo negli Stati Uniti.\nFakir Musafar \u00e8 apparso nel libro \"Modern Primitives\", pubblicato dalla RE/Search, nel film \"Modify\" e nel documentario di Charles Gatewood \"Dances Sacred and Profane\".\nMalattia e morte.\nNel maggio del 2018 Fakir Musafar ha annunciato sul suo sito web di soffrire di un carcinoma polmonare terminale. \u00c8 morto la mattina del 1\u00ba agosto 2018. La sua morte era stata annunciata in un post pubblico dalla moglie Cl\u00e9o Dubois e pi\u00f9 tardi annunciato da un necrologio su ArtForum."}
{"id": "8145496", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145496", "title": "Arthur Endreze", "text": ""}
{"id": "8145505", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145505", "title": "Trattato di Glanvill", "text": ""}
{"id": "8145507", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145507", "title": "Writ of right", "text": ""}
{"id": "8145515", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145515", "title": "Isobel or The Trail's End", "text": ""}
{"id": "8145528", "revid": "107900865", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145528", "title": "Lolo-birmano", "text": ""}
{"id": "8145537", "revid": "107900955", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145537", "title": "Lingua sinotibetana", "text": ""}
{"id": "8145542", "revid": "107901151", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145542", "title": "Isosillabica", "text": ""}
{"id": "8145555", "revid": "62244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145555", "title": "Al Worden", "text": ""}
{"id": "8145556", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145556", "title": "Atti normativi", "text": ""}
{"id": "8145568", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145568", "title": "Tort", "text": ""}
{"id": "8145570", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145570", "title": "Crocchette di baccal\u00e0", "text": "Le crocchette di baccal\u00e0, in portoghese bolinho de bacalhau (pl. \"bolinhos de bacalhau\") e past\u00e9is de bacalhau, sono un piatto della cucina portoghese a base di pesce. In molte parti del paese, le crocchette di baccal\u00e0 contengono anche formaggio di pecora della Serra da Estrela che contribuisce a insaporire il piatto.\nStoria.\nLa prima ricetta delle crocchette di baccal\u00e0 apparve in un libro intitolato \"Tratado de Cozinha e Copa\", scritto nel 1904 da Carlos Bandeira de Melo, un ufficiale dell'esercito portoghese che utilizzava lo pseudonimo di Carlos Bento da Maia. Tale volume ricetta riporta:\nNonostante indicasse il metodo di preparazione e gli ingredienti, l'autore non riporta le informazioni sulle quantit\u00e0 degli ingredienti da usare.\nNel 2011, le crocchette di baccal\u00e0 si candidarono tra le \"7 meraviglie della gastronomia portoghese\".\nVarianti.\nLe polpette di pesce sono anche una ricetta diffusa in Catalogna, ove fungono da spuntino o contorno e sono ottenuti mescolando acqua o latte, farina, aglio, prezzemolo, uova e talvolta anche cipolla tritata. In Portogallo, questa variante si chiama \"patanisca de bacalhau\".\nIn Brasile viene preparata una ricetta omonima simile alle \"empanada\" sudamericane e anch'essa contenente merluzzo."}
{"id": "8145571", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145571", "title": "Bolinho de bacalhau", "text": ""}
{"id": "8145572", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145572", "title": "Bolinhos de bacalhau", "text": ""}
{"id": "8145573", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145573", "title": "Past\u00e9is de bacalhau", "text": ""}
{"id": "8145574", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145574", "title": "Ultimo progenitore comune", "text": ""}
{"id": "8145584", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145584", "title": "Curia regis", "text": ""}
{"id": "8145591", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145591", "title": "Lord del sigillo privato", "text": ""}
{"id": "8145597", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145597", "title": "The Invisible Fear", "text": "The Invisible Fear \u00e8 un film muto del 1921 diretto da Edwin Carewe. La sceneggiatura di Madge Tyrone si basa su un soggetto di Hampton Del Ruth. Il film, di genere mystery, fu prodotto da Louis B. Mayer insieme ad Anita Stewart, che era la protagonista della storia. Altri interpreti erano Walter McGrail, Allan Forrest, George Kuwa.\nTrama.\nSylvia Langdon vive con la famiglia Arnold ed \u00e8 fidanzata con il loro figlio Bentley. Randall, il socio di Arnold, disereda suo nipote Arthur Comstock, ma quest'ultimo riesce a impossessarsi del testamento del vecchio. Un giorno, mentre \u00e8 a cavallo insieme ad Arthur, Sylvia \u00e8 sorpresa da una tempesta che la costringe a cercare un rifugio dal maltempo. L'uomo, trovandosi solo con lei, cerca di approfittarsene, aggredendola; lei, per\u00f2, si difende, stendendolo con un candelabro. Fuggendo, la giovane vede il padiglione in fiamme. Credendo di aver uccido Arthur, tace su quello che le \u00e8 successo. Sylvia e Bentley si sposano, ma lei continua ad essere terrorizzata da Arthur, che \u00e8 ricomparso. L'uomo per\u00f2 viene arrestato con l'accusa di aver ucciso lo zio. Sylvia, finalmente, si libera dalla sua paura.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Anita Stewart Productions e dalla Louis B. Mayer Productions.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Anita Stewart Productions, fu registrato il 19 ottobre 1921 con il numero LP17106.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla First National Pictures e presentato da Louis B. Mayer, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 10 ottobre 1921. Nel 1924, fu distribuito in Finlandia (6 aprile), Danimarca (9 giugno, come \"Den halvt Uskyldige\") e, dalla Gaumont, in Francia (13 giugno) con il titolo \"Une affaire myst\u00e9rieuse\".\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8145603", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145603", "title": "Telfs Patriots 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Telfs Patriots nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8145612", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145612", "title": "M\u014dri Hidenari", "text": "Biografia.\nFiglio di M\u014dri Terumoto succedette al padre nel governo delle province di Nagato e Su\u014d e, nel 1601, costru\u00ec il castello di Hagi (Nagato) dove risiedette. Nel 1608 ottenne il privilegio di portare il nome \"Matsudaira\" e il titolo di \"Nagato no kami\"; nello stesso tempo spos\u00f2 una figlia adottiva dello sh\u014dgun Tokugawa Hidetada. Nel 1615 partecip\u00f2 all'assedio di Osaka schierato con lo shogunato. Fu il primo daimy\u014d del dominio di Ch\u014dsh\u016b."}
{"id": "8145631", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145631", "title": "M\u014dri Suemitsu", "text": "Biografia.\nServitore di Minamoto no Sanetomo, prese il nome M\u014dri dal nome della sua tenuta nella provincia di Sagami, partecip\u00f2 alla guerra J\u014dky\u016b nel 1221, e sua moglie era figlia di Miura Yasumura e combatt\u00e9 con il clan Miura contro il clan H\u014dj\u014d.\nNel 1223 divenne un geometra ufficiale dello shogunato Kamakura e fu sconfitto da H\u014dj\u014d Tokiyori nel 1247, commettendo seppuku nel santuario di Minamoto no Yoritomo (hokked\u014d) assieme ai suoi alleati Miura.\nLa tomba della famiglia del clan Miura si trova nelle vicinanze. La sua tomba (\"yagura\") si trova a Kamakura, a poche centinaia di metri dalla tomba di Minamoto no Yoritomo, assieme a quella del padre e a quella di Shimazu Tadahisa che fond\u00f2 il clan Shimazu."}
{"id": "8145633", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145633", "title": "Pat\u00e9 di riso", "text": "Il pat\u00e9 di riso, chiamato a volte impropriamente \"arancino al forno\", \u00e8 una specialit\u00e0 della cucina siciliana, tipica soprattutto di Catania.\nSi tratta di un pezzo di tavola calda costituito da un involucro di pasta sfoglia ripieno di riso al rag\u00f9, cotto al forno.\nPreparazione.\nSi fa cuocere il riso al dente e si prepara a parte un rag\u00f9 di carne. Si condisce il riso con il rag\u00f9 e si lascia riposare. Si stende la pasta sfoglia, si riempie con il riso al rag\u00f9 e si arrotola in modo da formare un cilindro, che si lascia riposare nel congelatore. Si taglia quindi il cilindro a fette, si spennella la pasta sfoglia di ogni fetta con un uovo sbattuto e si fa cuocere al forno."}
{"id": "8145638", "revid": "2208340", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145638", "title": "\u014ce no Hiromoto", "text": "Biografia.\nPronipote del famoso studioso \u014ce no Masafusa, nacque figlio di \u014ce no Koremitsu e fu adottato da Nakahara Hirosue, ma in seguito torn\u00f2 alla famiglia \u014ce nel 1216. Esiste un'altra teoria secondo cui Hiromoto nacque figlio di Fujiwara no Mitsuyoshi: in quanto nobile minore prest\u00f2 servizio presso la Corte imperiale di Kyoto. \nNel 1184 fu invitato a Kamakura da Minamoto no Yoritomo che in seguito fond\u00f2 lo shogunato Kamakura. Nel 1185, su consiglio di Hiromoto, Yoritomo cre\u00f2 le figure di \"Jit\u014d\" e \"Shugo\" che contribuirono a rafforzare il controllo shogunale sulle province. Nel 1190 segu\u00ec Yoritomo a Kyoto e vi rimase per negoziare con la corte imperiale fino al 1192. Per i suoi servigi ebbe come ricompenda il dominio di Yamamoto (provincia di Higo). \nDopo la morte di Yoritomo ottenne la fiducia della sua vedova, H\u014dj\u014d Masako, e aiut\u00f2 la presa al potere del clan H\u014dj\u014d, partecipando a numerosi eventi importanti dello shogunato. Nel 1199 il potere reale fu spostato dal secondo sh\u014dgun Minamoto no Yoriie al consiglio di influenti \"gokenin\".\nNel 1203 lo sh\u014dgun fu arrestato assieme al suo sostenitore Hiki Yoshikazu, mentre Hiromoto aiut\u00f2 il clan H\u014dj\u014d a schiacciare i nemici come Hatakeyama Shigetada, Hiraga Asamasa e Wada Yoshimori.\nDurante la guerra J\u014dky\u016b insistette per fare un attacco improvviso a Kyoto che contribu\u00ec alla schiacciante vittoria dello shogunato, mor\u00ec dopo aver sostenuto la successione di H\u014dj\u014d Yasutoki. Il suo quarto figlio M\u014dri Suemitsu fond\u00f2 il clan M\u014dri."}
{"id": "8145639", "revid": "123187870", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145639", "title": "Kakegoe", "text": "Con il termine ci si riferisce solitamente alle urla e alle invocazioni lanciate da parte del pubblico durante le messe in scena di spettacoli di musica traidizionale giapponese, di teatro \"kabuki\" e di arti marziali come il Kend\u014d.\nKabuki.\nNel teatro \"kabuki\", questo termine si riferisce alle melodrammatiche invocazioni fatte dal pubblico. \u00c8 infatti parte stessa dello spettacolo il fatto che il pubblico effettui un \"kakegoe\" ogni tanto durante la rappresentazione dell'opera, pronunciando lo \"yag\u014d\", ossia il nome di scena, dell'attore impegnato nella recitazione. Nel teatro \"kabuki\" esiste infatti una serie di pose di particolare enfasi, chiamate \"mie\", proprie di ogni opera e, quando l'attore ne assume una in un preciso momento della rappresentazione, \u00e8 sempre presente nel pubblico qualcuno che grida il suo \"yag\u014d\". Al giorno d'oggi il \"kakegoe\" ha solo uno scopo positivo ma, nei tempi passati, alcune urla venivano utilizzate anche per insultare l'attore in caso di una cattiva performance, in questo caso una parola tipicamente usata era \"daikon\", letteralmente \"grossa radice\", che \u00e8 poi il nome di una variet\u00e0 del ravanello comune originaria dell'Asia orientale, il Raphanus sativus var. longipinnatus.\nTalvolta ad essere gridato non \u00e8 il nome di scena dell'attore bens\u00ec alcune frasi di rito come ad esempio \"Mattemashita!\" (\"Questo \u00e8 quello che stavamo aspettando!\"), gridata quando si apre il sipario.\nEsistono veri e propri specialisti del \"kakegoe\", basti pensare che nella sola Tokyo sono presenti tre gilde di addetti al \"kakegoe\", per un totale di circa sessanta membri, quasi tutti di sesso maschile, i quali spesso ricevono biglietti gratuiti per gli spettacoli tenuti al di Ginza, il principale teatro di Tokyo per quanto riguarda le rappresentazioni \"kabuki\".\nMusica tradizionale.\nNella musica tradizionale giapponese, dei \"kakegoe\" sono inseriti a piacimento in alcune parti della canzone. Rispetto al teatro \"kabuki\", per\u00f2, i \"kakegoe\" non sono nomi bens\u00ec parole di incoraggiamento per il musicista, il cantante o i ballerini impegnati nella messa in scena. Tra le parole pi\u00f9 comunemente usate si possono citare \"sore!\", che in giapponese significa \"quello\", a voler dire \"Quello \u00e8 il modo!\" o \"Proprio cos\u00ec!\", e \"dontokoi!\", che letteralmente significa \"Non esitare!\". Altre parole ancora sono \"yoisho!\", \"yoi yoi yoi!\" e \"choi choi!\". I \"kakegoe\" sono utilizzati anche nella danza Buy\u014d, dove il nome del ballerino viene gridato in momenti chiave del balletto.\nAlcune canzoni prevedono poi una vera e propria parte dove si prevede l'uso del \"kakegoe\", \u00e8 il caso, ad esempio, della famosa canzone tradizionale \"S\u014dran Bushi\", in cui, alla fine di ogni verso, il pubblico grida \"ah dokkoisho, dokkoisho!\", e dell'altrettanto famosa canzone \"Mamurogawa Ondo\", i cui versi vengono sempre completati dal pubblico che grida \"ah dontokoi, dontokoi!\". Esistono poi espressioni tipiche di alcune zone, ad esempio \"Ha iya sasa!\" e \"A hiri hiri\" sono grida specifiche usate dal pubblico della musica tradizionale di Okinawa.\nMatsuri.\nIn occasione dei festival tradizione giapponesi, i \"matsuri\", con \"kakegoe\" si indicano invece le urla e le grida intonate dai partecipanti alle diverse manifestazioni. Durante il \"matsuri\" tenuto nella citt\u00e0 di Hamamatsu, ad esempio, si tiene una sfilata di grandi aquiloni e carri di legno chiamati \"yatai\", ognuno rappresentante una diversa gilda, i cui occupanti gridano \"Oisho! Oisho!\" accompagnati dal suono di rullanti e trombe. Un altro caso \u00e8 quello del festival Ishidori, tenuto a Kuwana, nella prefettura di Mie, qui i partecipanti alla sfilata dei carri gridano \"Korasa\" o \"Hoisa\" dopo una sessione di tamburi \"taiko\" e un battito di \"kane\", un tipo particolare di gong."}
{"id": "8145658", "revid": "117313819", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145658", "title": "AFP Giovinazzo 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lAFP Giovinazzo nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981.\nRosa.\n "}
{"id": "8145660", "revid": "122494461", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145660", "title": "Fred Turner", "text": "Gli viene attribuito il merito di aver contribuito a espandere in modo massiccio McDonald's, introducendo nuovi prodotti e stabilendo nuovi standard di servizio per l'azienda e i suoi dipendenti.\nBiografia.\nTurner crebbe tra Des Moines e Chicago, e si laure\u00f2 alla Drake University nel 1954. Dopo il college, si arruol\u00f2 nell'esercito.\nNel 1956 inizi\u00f2 la propria carriera da McDonald's come addetto alla griglia e fu in breve tempo promosso di ruolo. Venne nominato vicepresidente operativo nel 1958, quando l'azienda aveva ancora solo 34 dipendenti. In questa posizione, stabil\u00ec linee guida rigorose su come gli hamburger e altri prodotti dovevano essere serviti da McDonald's - incluse le patatine fritte che \"dovevano avere uno spessore di 7,112 millimetri\", e come \"esattamente dieci hamburger dovessero essere formati da ogni chilo di manzo\". \"Qualit\u00e0, servizio e pulizia\" era il suo motto.\nNel 1967 fu promosso vicepresidente esecutivo e un anno dopo presidente. Nel 1973 divenne amministratore delegato e nel 1977 sostitu\u00ec Ray Kroc alla guida dell'azienda. Sotto Turner, McDonald's allarg\u00f2 il proprio giro d'affari in 118 nazioni, con oltre 31,000 locali, e vendite che superavano il miliardo di hamburger. Ha inventato in particolare le famose crocchette di pollo fritte, i \"Chicken McNuggets\".\nSi ritir\u00f2 nel 2004, restando presidente onorario fino al decesso. Mor\u00ec il 7 gennaio 2013, il giorno dopo il suo ottantesimo compleanno, a causa di complicazioni dovute a una polmonite.\nVita privata.\nNel giugno 1954, subito dopo aver terminato il college, Turner si \u00e8 sposato con una studentessa dello stesso college, Patricia Shurtleff. La coppia ha avuto tre figlie. Patricia \u00e8 scomparsa il 9 ottobre 2000."}
{"id": "8145661", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145661", "title": "Destin", "text": ""}
{"id": "8145662", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145662", "title": "Legge n. 94-665 del 4 agosto 1994", "text": ""}
{"id": "8145664", "revid": "1867224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145664", "title": "Societ\u00e0 per la Gestione di Attivit\u00e0", "text": ""}
{"id": "8145666", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145666", "title": "Grotta di Kitum", "text": "La Grotta di Kitum si trova nel Kenya alle pendici del monte Elgon, nal parco nazionale omonimo. Le pareti della grotta sono ricche di sali minerali ad alto contenuto di sodio e per questo la grotta \u00e8 frequentata da elefanti ed altri animali che qui trovano il sale necessario alla loro dieta che scarseggia nella savana. La grotta divenne famosa negli anni '80, quando due persone che avevano visitato la grotta morirono di febbre emorragica dopo aver contratto il virus di Marburg.\nDescrizione.\nLa grotta di Kitum si trova sulle pendici del monte Elgon a un'altitudine di circa 2400 m slm. La grotta di Kitum fa parte di un gruppo di grotte situate sul fianco orientale del monte Elgon, nel territorio del Kenya, tutte poste a un'altitudine simile: grotta di Kitum, grotta di Mackingeny, grotta di Ngwarisha, grotta di Chepnyalil, e grotta di Kiptoro. \nL'ingreso della grotta \u00e8 seminascosto dalla rigogliosa vegetazione che ricopre il monte Elgon e sembra apparire dal nulla fino a quando non ci si trova davanti. Sopra l'entrata si trova una piccola cascata che si rovescia sulla scogliera d'ingresso, ma l'acqua non scorre nella grotta, ma filtra verso il basso sui blocchi crollati di roccia e la vegetazione. Nessun corso d'acqua emerge dall'ingresso. \nLa grotta \u00e8 composta da una camera principale e un'anticamera, la camera principale ha uno sviluppo quasi orizzontale per una lunghezza di 165 m. La grotta ha una forma allungata che si va ampliando procedendo verso l'interno. La volta \u00e8 a forma di cupola e la base \u00e8 cosparsa di lastre crollate dall'alto. Il crollo pi\u00f9 recente \u00e8 avvenuto nel 1982 e fu piuttosto grande, tanto da uccidere un elefante. Le pareti della grotta sono piuttosto irregolari, costituite da una serie di nicchie e cuspidi create dall'erosione provocata dagli animali. L'ingresso della grotta e la parte iniziale della camra principale sono aperte alla luce e questo riduce l'umidit\u00e0. Le parti pi\u00f9 interne della grotta sono completamente scure e isolate dal punto di vista climatico dalle oscillazioni diurne di temperatura e umidit\u00e0. La temperatura interna \u00e8 tra i 12,5 e 13,5 \u00b0C.\nLa grotta ospita una colonia di pipistrelli megachirotteri della specie \"Rousettus aegyptiacus\" e le aree di appoggio (agli apici delle cupole crollate) hanno temperature e umidit\u00e0 elevate. I sentieri degli elefanti sono segnalati e ben visibili in alcune parti della grotta.\nGeologia.\nComposizione.\nLa roccia in cui \u00e8 scavata la grotta \u00e8 composta da un agglomerato piroclastico ricco di sodio, formato da una massa di blocchi di lava solidificata di varie dimensioni, espulsi da un'eruzione vulcanica, legati insieme da cenere finissima che li amalgama. Tale roccia \u00e8 stata scavata nel tempo da vari fattori, come indicato di seguito, che hanno dato quindi origine alla grotta come si presenta attualmente. La grotta non \u00e8 pertanto un tunnel di lava, come era stato ipotizzato in precedenza. La roccia contiene un minerale chiamato mirabilite, (detto anche sale di Grauber) composto da solfato di sodio.\nLa roccia \u00e8 composta da 4 unit\u00e0 geologiche sovrapposte. Dall'alto verso il basso abbiamo:\nNel tempo una parte dell'agglomerato e della lava sono stati sostituiti dalla zeolite (natrolite), e calcite. Poi l'evaporazione da superfici umide, in particolare verso il dorso della grotta, ha provocato l'efflorescenze di sali secondari. Sono stati identificati una decina di sali nelle pareti della grotta, di cui i pi\u00f9 comuni sono: calcite, halite, anidrite, polialite, natron e mirabilite.\nSpeleogenesi.\nLa speleogenesi della grotta non pu\u00f2 essere attribuita ad un solo processo, ma piuttosto ad una combinazione fortuita di una sequenza geologica adeguata e fattori ambientali favorevoli dovuti alla presenza nella zona di una popolazione di elefanti affamati di sale.\nInizialmente la grotta si \u00e8 sviluppata nella zona retrostante la cascata, al di sotto dell'alveo del ruscello superficiale, che attualmente scorre sopra la grotta, a causa di infiltrazioni di acqua che hanno provocato l'indebolimento dell'agglomerato sopra l'argilla e il cedimento dell'argilla stessa, seguito dal crollo degli strati di agglomerato pi\u00f9 duri sopra. La forma di passaggio dominante \u00e8 la cupola di rottura, con abbondante collasso fresco. Questo prima fase di formazione ha prodotto quindi un'apertura in cui uomini e animali hanno potuto accedere.\nIl collasso degli strati di agglomerato porta allo scoperto i sali ricchi di sodio di cui gli elefanti e altre specie animali necessitano per integrare la loro alimantazione. Questa attivit\u00e0, chiamata anche geofagia, provoca l'ingrandimento della grotta e costituisce la seconda fase della speleogenesi. Oltre all'azione degli animali nella grotta vi sono segni evidenti di azioni umane (incisioni dovute a colpi di piccone) alla ricerca di sali per integrare l'alimentazione del bestiame, che hanno contribuito all'allargamento della grotta. Questi processi hanno modificato e allargato significativamente la grotta e rimosso i detriti di collasso della volta. Tali attivit\u00e0, focalizzate su unit\u00e0 accessibili e ricche di sale, hanno creato rientranze quasi orizzontali (fino a circa 4 m di altezza e profondit\u00e0), i cui vertici si spostavano verso l'alto mentre il collasso sollevava il pavimento. Un'erosione significativa si \u00e8 verificata anche per dissoluzione, corrosione e attivit\u00e0 biogeochimica provocata da grandi colonie di pipistrelli. Non \u00e8 stata trovata alcuna prova di dissoluzione carsica o di attivit\u00e0 freatiche o vadose.\nVista la molteplicit\u00e0 e complessit\u00e0 dei processi coinvolti nella formazione della grotta, \u00e8 molto difficile datare tale sviluppo. Un'ipotesi \u00e8 che la speleogenesi sia stata iniziata dalla tardiva deglaciazione del pleistocene, e sia stata attiva in tutto l'olocene. Sulla base di stime molto approssimative, considerando che il volume della grotta \u00e8 di circa 70.800 m3, e l'attivit\u00e0 di rimozione prodotta dai soli elefanti, gli studiosi Lundberg e McFarlane, hanno ipotizzato che la grotta si sarebbe formata in circa 12.000 anni. Considerando anche il contributo di altri animali e degli umani, il tempo di formazione si ricuce a circa 10.000 anni. Infine, considerando anche gli altri processi geomorfologici indicati, la caverna si sarebbe formata in circa 8.500 anni.\nStoria delle esplorazioni.\nLa prima esplorazione documentata della grotta di Kitum risale al XIX secolo, ad opera dell'esploratore scozzere Joseph Thomson che la visit\u00f2 nel 1883 durante un viaggio esplorativo nelle terre dei Masai. Durante il viaggio di ritorno egli fu informato delle presenza di alcune grotte lungo le pendici del monte Elgon e incuriosito si rec\u00f2 a visitarle. Alcune grotte erano abitate dalla trib\u00f9 Wa-Elgon, e dal loro bestiame, che vivevano in piccoli villaggi di capanne nei pressi delle grotte. La sua visita fu tuttavia limitata in quanto i locali non gli fornirono alcuna guida, anche a causa di un conflitto in corso con trib\u00f9 vicine, e pertanto dopo una visita sommaria decise di abbandonare il luogo. Egli tuttavia, valutando le dimensioni delle grotte e la forma delle pareti, ipotizz\u00f2 che esse furono se non fatte, sicuramente ampliate manualmente, ma escluse le trib\u00f9 locali che non disponevano dei mezzi necessari. La sua ipotesi fu che erano state sviluppate da una qualche civilt\u00e0 esterna, magari alla ricerca di minerali preziosi. Tuttavia, escludendo che fossero stati gli Egiziani a spingersi cos\u00ec lontano dalle loro terre, non fu in grado di formulare altre ipotesi. Il racconto di questa esplorazione \u00e8 contenuto nel libro di Thomson \"Through Masai Land: A journey of exploration among the snow-clad mountains and strange tribes of eastern equatorial Africa\", pubblicato per la prima volta nel 1885.\nUn'esplorazione pi\u00f9 approfondita della grotta fu quella effettuata nel 1982 dal biologo inglese Ian Redmond che rimase cinque mesi nella grotta per studiare il comportamento degli elefanti. Egli produsse la prima mappatura delle grotta e document\u00f2 fotograficamente l'esplorazione e le mandrie di elefanti che entravano nella grotta alla ricerca del sale necessario per la loro alimentazione. Egli document\u00f2 anche il risultato di una grossa frana del tetto della caverna avvenuta nell'agosto 1982.\nUn'esplorazione molto approfondita fu compiuta nel periodo dal 28 maggio al 4 giugno 2003 da Joyce Lundberg e Donald A. McFarlane che studiarono le cinque principali grotte situate all'interno del Parco Nazionale del monte Elgon: grotta di Kitum, grotta di Mackingeny, grotta di Ngwarisha, grotta di Chepnyalil, e grotta di Kiptoro. Pertanto sono state effettuate rilevazioni in tutte le cinque grotte utilizzando il sistema di posizionamento globale (GPS), e strumenti elettronici di precisione, con livello di precisione conforme al BCRA di grado 5. Inoltre per avere un'idea del microclima \u00e8 stata misurata la temperatura e l'umidit\u00e0 in vari punti delle grotte.\nVirus di Marburg.\nNel 1980 un ingegnere francese che viveva in Kenya fu ricoverato all'ospedale di Nairobi in preda a vomito ed emorragie da vari orifizi del corpo. Dopo alcuni giorni di inutili tentativi di cura il paziente mori. L'autopsia rivel\u00f2 che gran parte dei suoi organi erano stati distrutti e ridotti a grumi di sangue. Successive analisi rivelarono che era stato colpito da febbre emorragica causata dal virus di Marburg, un pericolosissimo virus della stessa famiglia del virus Ebola. Successivamente si scopr\u00ec che l'ingegnere aveva visitato la grotta di Kitum una settimana prima di iniziare ad avere i primi sintomi della malattia che poi lo aveva ucciso.\nNel 1987 venne ricoverato all'ospedale di Nairobi un ragazzo danese di 15 anni che da tre giorni aveva febbre alta, forte mal di testa e vomito con sangue. Nonostante gli sforzi dei medici il ragazzo mor\u00ec 11 giorni dopo ed anche lui risult\u00f2 essere stato infettato dal virus di Marburg. Una ricostruzione successiva dei suoi movimenti evidenzi\u00f2 che circa una settimana prima di manifestare i primi sintomi il ragazzo aveva visitato con la sua famiglia la grotta di Kitum.\nIl fatto che due vittime di febbri emorragiche dovute al virus di Marburg avessero entrambe visitato la grotta di Kitum pochi giorni prima del manifestarsi della patologia sembr\u00f2 a molti ricercatori qualcosa di pi\u00f9 di una semplice coincidenza. Pertanto nella primavera del 1988 venne avviata una ricerca congiunta fra il governo del Kenya e l'Istituto di ricerca medica sulle malattie infettive dell'esercito degli Stati Uniti (USAMRIID), guidato dal virologo americano Eugene Johnson. Un campo venne attrezzato presso la grotta e furono esaminati centinaia di uccelli, pipistrelli, insetti e campionato il guano e le feci di animali presenti nella grotta. Nonostante il notevole dispiegamento di mezzi e uomini, non emerse nulla. Se il virus di Marburg era stato nella grotta, ora era svanito senza lasciare alcuna traccia. La storia della spedizione di ricerca nella grotta e del primo infettato francese sono raccontate nel libro di Richard Preston del 1994 \" The Hot Zone: Area di contagio\".\nAnche se la spedizione di Johnson si risolse in un fallimento, a distanza di circa 20 anni la sua intuizione di cercare i virus filoviridae nelle profondit\u00e0 della terra si rivel\u00f2 giusta. Nel luglio del 2007 quattro operai impiegati nella miniera d'oro di Kitaka, nel distretto di Kamwenge nel sud-ovest dell'Uganda, si ammalarono e uno di essi mor\u00ec dopo aver alcuni giorni di emorragie inarrestabili. Le analisi rivelarono che si trattava del virus di Marburg. Nell'agosto del 2008 un team internazionale composto da scienziati del Centro per la prevenzione e il controllo delle malattie di Atlanta, e dell\"'Uganda Virus Research Institute\" (UVRI) effettuarono uno studio in loco. Gli scienziati videro che la miniera ospitava una colonia di circa 100.000 pipistrelli, quasi tutti appartenenti alla specie \"Rousettus aegyptiacus\", detti pipistrelli della frutta), che erano presenti anche nella grotta di Kitum. Decine di esemplari di pipistrelli vennero catturati ed esaminati, ed emerse che essi ospitavano il virus di Marburg."}
{"id": "8145668", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145668", "title": "Atletico Forte dei Marmi 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lAtletico Forte dei Marmi nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981."}
{"id": "8145670", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145670", "title": "L'Intrepido", "text": "L'Intrepido \u00e8 stata un settimanale per ragazzi edito in Italia dalla casa editrice Picco &amp; Toselli e pubblicato per oltre 500 numeri dal 1919 al 1929, edizione italiana dell\u2019omonima testata francese \"L'intrepide\" la quale presentava racconti e romanzi di avventure oltre a fumetti."}
{"id": "8145675", "revid": "172279", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145675", "title": "CGC Viareggio 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il CGC Viareggio nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981."}
{"id": "8145678", "revid": "116567420", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145678", "title": "Unione Ginnastica Goriziana Hockey 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lUnione Ginnastica Goriziana Hockey nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 1980-1981 fu la Atro."}
{"id": "8145679", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145679", "title": "Chicago tajagi", "text": "Chicago tajagi (, lett. \"La macchina per scrivere di Chicago\"; titolo internazionale Chicago Typewriter) \u00e8 un drama coreano trasmesso su tvN dal 7 aprile al 3 giugno 2017.\nTrama.\nHan Se-ju \u00e8 un famoso autore di romanzi thriller, ma, quando un suo fan uccide la propria famiglia prendendo spunto dai suoi libri, cade in depressione e sviluppa un blocco creativo. Mentre cerca di riprendersi, riceve in regalo una macchina per scrivere da Chicago e iniziano ad apparirgli delle visioni della sua vita precedente durante l'occupazione giapponese degli Anni Trenta. Inoltre, su Internet comincia ad essere pubblicato un suo nuovo romanzo che ricalca le visioni, ma che non ricorda di avere scritto. L'autore dell'opera \u00e8 Yoo Jin-oh, un fantasma che vive nella macchina da scrivere e che era amico di Se-ju ottant'anni prima. Egli non ha memoria di come sia morto e chiede allo scrittore di aiutarlo a completare il romanzo per recuperare i ricordi. A loro si unisce Jeon Seol, una fan di Se-ju che nella vita precedente era una combattente per l'indipendenza coinvolta in un triangolo amoroso con lui e Jin-oh. "}
{"id": "8145688", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145688", "title": "Laverda Hockey Breganze 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Laverda Hockey Breganze nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981."}
{"id": "8145691", "revid": "120830436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145691", "title": "Sint Odili\u00ebnberg", "text": "Sint Odili\u00ebnberg (in limburghese: \"Berg\") \u00e8 un villaggio (\"dorp\") di circa 3.300 abitanti abitanti del sud-est dei Paesi Bassi, facente parte della provincia del Limburgo e situato lungo il corso del fiume Roer, nella regione di Midden-Limburg, al confine con la Germania. \u00c8 il capoluogo del comune di Roerdalen, comune di cui fa parte dal 2007; fu comune indipendente fino al 1990 e ha fatto poi parte della municipalit\u00e0 di Posterholt, comune a sua volta accorpato nel 1994 alla municipalit\u00e0 di Ambt Montfort.\nGeografia fisica.\nSint Odili\u00ebnberg si estende a sud di Roermond e a nord di Sittard, tra le localit\u00e0 di Maasbracht e Herkenbosch (rispettivamente ad est della prima e ad ovest della seconda).\nOrigini del nome.\nIl villaggio, attestato anticamente come \"Sunte Odilien Berghe\" (1476), deve il proprio nome a sant'Ottilia di Hohenbourg, alla quale era intitolato un monastero sul Mont Sainte-Odile (in tedesco: \"Odilienberg\"), in Alsazia.\nStoria.\nDalle origini ai giorni nostri.\nIl villaggio faceva parte in origine del Principato vescovile di Utrecht. Dal 1277, entr\u00f2 a far parte della Gheldria.\nFece parte della Gheldria fino al 1813, anno in cui divenne parte del Limburgo.\nSimboli.\nNello stemma di Sint Odili\u00ebnberg \u00e8 costituito da due righe orizzontali di colore giallo e blu, su cui sono raffigurati rispettivamente un leone di colore rosso e tre margherite.\nParte di questo stemma deriva da quello della Gheldria.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nSint Odili\u00ebnberg vanta 17 edifici classificati come rijksmonumenten.\nArchitetture religiose.\nBasilica dei Santi Wirone, Plechelmo e Odgero.\nPrincipale edificio religioso di Sint Odili\u00ebnberg \u00e8 la basilica dedicata ai santi irlandesi Wirone, Plechelmo e Odgero, situata nella Kerkplein e progettata in stile romanico nel XVII secolo dall'architetto A. Boosten, ma le cui origini risalgono al VII secolo con la fondazione dell'abbazia di San Pietro, poi ricostruita nell'XI-XII secolo in stile romanico, nel 1957 venne dedicata ai santi fondatori.\nCappella di Santa Maria.\nSempre nella Kerkplein, a fianco della basilica, si erge una cappella dedicata a Santa Maria e risalente all'XI secolo.\nArchitetture civili.\nHuize Hoosden.\nAltro edificio d'interesse \u00e8 la Huize Hoosden, una residenza risalente al XVI secolo nella tenuta di Hoosden.\nCastello Frymerson.\nAltra storica residenza a Sint Odili\u00ebnberg \u00e8 il castello Frymerson, edificio fatto costruire nel 1865 dalla famiglia Zantis de Frimerson.\nMunicipio antico.\nAltro edificio d'interesse \u00e8 il vecchio municipio nella Kerkplein, costruito tra il 1850 e il 1855 su progetto dell'architetto Pierre Cuypers.\nMulino van Verbeek.\nAltro edificio d'interesse ancora \u00e8 il mulino van Verbeek, situato nella Molenweg e risalente al 1883.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nAl censimento del 1\u00ba gennaio 2019, Sint Odili\u00ebnberg contava una popolazione pari a 3.366 abitanti. "}
{"id": "8145692", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145692", "title": "Hockey Club Monza 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lHockey Club Monza nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981."}
{"id": "8145693", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145693", "title": "Guerra J\u014dky\u016b", "text": "La , conosciuta anche come rivolta J\u014dky\u016b , ribellione J\u014dky\u016b o guerra Sh\u014dky\u016b, avvenne in Giappone nel 1221 tra le forze dell'Imperatore in ritiro Go-Toba e quelle del clan H\u014dj\u014d, reggenti dello shogunato Kamakura.\nAntefatti.\nAll'inizio del XIII\u00b0 secolo lo shogunato Kamakura blocc\u00f2 le manovre politiche dell'Imperatore Go-Toba. Alla ricerca dell'indipendenza e del potere che considerava legittimamente suo come quale sovrano del Giappone, Go-Toba riun\u00ec i suoi alleati e nel 1221 e progett\u00f2 un rovesciamento dello shogunato. Questi alleati consistevano principalmente in membri del clan Taira e di altri nemici dei Minamoto, vincitori della guerra Genpei.\nLe scritture del primo vessillo Imperiale appaiono in questo periodo e si dice che il primo sia stato uno di questi che Go-Toba diede a un generale durante la guerra. Immagini del sole e della luna furono ricamate o dipinte con oro o argento su un broccato rosso.\nLa guerra.\nNel quinto mese lunare del 1221 (maggio) l'imperatore Go-Toba decise le linee di successione senza consultare lo shogunato. Quindi invit\u00f2 un gran numero di potenziali alleati tra i guerrieri orientali di Kyoto a un grande festival, rivelando cos\u00ec la lealt\u00e0 di coloro che rifiutarono l'invito. In tal modo un importante ufficiale rivel\u00f2 la sua lealt\u00e0 allo shogunato e fu ucciso. Diversi giorni dopo la Corte imperiale dichiar\u00f2 H\u014dj\u014d Yoshitoki, il reggente e rappresentante dello shogunato, un fuorilegge, e tre giorni dopo l'intero Giappone orientale si era ufficialmente sollevato in ribellione.\nH\u014dj\u014d Yoshitoki decise di lanciare un'offensiva contro le forze di Go-Toba a Kyoto, usando la stessa strategia su tre fronti che era stata impiegata qualche decennio prima. Un esercito arrivava dalle montagne, uno da nord, e il terzo, comandato dal figlio di Yoshitoki, Yasutoki, si avvicin\u00f2 attraverso la strada T\u014dkaid\u014d.\nQueste forze trovarono una debole opposizione nel loro cammino verso la capitale; i comandanti Imperiali venivano superati senza combattere. Quando Go-Toba venne a sapere di questa serie di sconfitte, lasci\u00f2 la citt\u00e0 per il Monte Hiei, dove chiese aiuto ai s\u014dhei, i monaci guerrieri del Monte Hiei. Questi declinarono, citando la debolezza dell'Imperatore e Go-Toba torn\u00f2 a Kyoto. I resti dell'esercito Imperiale combatterono la loro ultima battaglia sul ponte sul fiume Uji che sbarrava l'entrata a Kyoto, dove fu combattuta la battaglia iniziale della guerra Genpei, 41 anni prima. Le forze del bakufu attaccarono l'intera linea del fiume da Uji a Seta, e le forze Imperiali resistettero per molte ore. Tuttavia alla fine le forze di Yasutoki ruppero la linea difensiva e dispersero i restanti difensori, aprendo la strada alla citt\u00e0 per il resto delle loro forze.\nLa capitale fu conquistata dalle forze dello shogunato e fu messa fine alla ribellione. Go-Toba fu bandito nelle isole Oki, da dove non fece pi\u00f9 ritorno. Furono anche banditi i suoi figli, tra cui l'Imperatore in ritiro Tsuchimikado (a Tosa), l'Imperatore in pensione Juntoku (a Sado), e l'Imperatore Ch\u016bky\u014d, primo figlio di Juntoku, recentemente nominato Imperatore, fu sostituito dall'imperatore Go-Horikawa, nipote di Go-Toba.\nLo shogunato confisc\u00f2 tremila propriet\u00e0 Imperiali, nomin\u00f2 \"jit\u014d\" addizionali per sovrintendere al Giappone centrale e occidentale e stabil\u00ec un ramo shogunale."}
{"id": "8145696", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145696", "title": "Hockey Novara 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lHockey Novara nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 1980-1981 fu l'industria Irge di Turbigo."}
{"id": "8145697", "revid": "124190487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145697", "title": "Tilo Frey", "text": "Biografia.\nFrey \u00e8 nata figlia di un ingegnere svizzero al politecnico federale di Zurigo e una Fulba in Camerun. Successivamente fu adottata e portata in Svizzera. Tilo Frey rimase celibe e non ebbe figli. \nDal 1938 al 1941 complet\u00f2 la scuola di formazione per insegnanti di Neuch\u00e2tel e fu insegnante presso l'\"\u00c9cole de commerce\" per materie commerciali dal 1943 al 1971. Dal 1972 al 1976 \u00e8 stata direttrice \"dell'\u00c9cole professionnelle de jeunes filles\" . Pi\u00f9 di recente, ha lavorato dal 1976 al 1984 come insegnante presso l'\"\u00c9cole professional commerciale\" . \nIl primo ufficio politico che Frey subentr\u00f2 nel 1964, quando lavor\u00f2 come deputata del \"Conseil g\u00e9n\u00e9ral\" legislativo) della citt\u00e0 di Neuch\u00e2tel. Cinque anni dopo, \u00e8 stata eletta come prima donna nel Gran Consiglio del Cantone Neuch\u00e2tel. L\u00ec fece una campagna per la pari retribuzione di entrambi i sessi, per la depenalizzazione dell'aborto e per una maggiore cooperazione con i paesi in via di sviluppo. Nove mesi dopo l'introduzione del suffragio femminile, Frey fu eletta nel Consiglio nazionale nel 1971 come prima persona dalla pelle scura ed era anche tra le prime dieci donne del Consiglio nazionale. Negli anni 1972 al 1974 era un delegato al interparlamentare Unione opera. Nel 1973 si ritir\u00f2 dal Gran Consiglio di Neuch\u00e2tel e nel 1974 dal Consiglio Generale, un anno dopo nel 1975 anche dal Consiglio Nazionale."}
{"id": "8145702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145702", "title": "Ossidazione di Jones", "text": "L'ossidazione di Jones \u00e8 una reazione chimica di ossidazione che trasforma alcoli primari e secondari rispettivamente in acidi carbossilici e chetoni. Prende il nome dal suo scopritore, Sir Ewart Jones. L'ossidante \u00e8 il cromo(VI). In genere si utilizza una miscela di triossido di cromo e acido solforico in presenza di acetone e acqua. In alternativa il triossido di cromo pu\u00f2 essere sostituito da dicromato di potassio. L'ossidazione \u00e8 molto rapida, piuttosto esotermica, e la resa \u00e8 generalmente elevata. I legami insaturi vengono ossidati solo raramente. Il triossido di cromo \u00e8 utilizzato come ossidante anche nel reattivo di Collins, nel piridinio clorocromato e nell'ossidazione di Sarett.\nStechiometria.\nL'ossidazione di Jones converte alcoli primari e secondari rispettivamente ad aldeidi e chetoni. A seconda delle condizioni di reazione l'ossidazione delle aldeidi pu\u00f2 arrivare ad acidi carbossilici. La stechiometria richiede due moli di cromo(VI) per ossidare tre moli di alcool secondario a chetone:\nL'ossidazione degli alcoli primari ad acidi carbossilici, passando per l'aldeide intermedia, richiede invece quattro moli di cromo(VI) per ogni tre moli di alcool primario:\nAlla fine il cromo si ritrova come acquoione di Cr(III), di colore verde.\nMeccanismo.\nIl meccanismo \u00e8 analogo a molti altri processi di ossidazione di alcoli con ossidi metallici. La reazione passa attraverso la formazione di un estere cromato, di formula CrO3(OCH2R)\u2212, dove \u00e8 presente un legame Cr\u2013O\u2013C e il cromo \u00e8 nello stato di ossidazione +6:\nAl pari di quanto avviene negli esteri convenzionali, la formazione dell'estere cromato \u00e8 accelerata dalla presenza di acido. Questi esteri possono essere isolati usando alcoli terziari che non hanno l'idrogeno in \u03b1 da eliminare per formare il carbonile. Ad esempio, con alcol \"t\"-butilico si pu\u00f2 isolare il \"t\"-butilcromato, , che \u00e8 anch'esso un buon ossidante.\nCome tutte le strutture che contengono un atomo di idrogeno sul carbonio adiacente ad un ossigeno, anche gli esteri cromato si degradano rilasciando il prodotto carbonilico (in questo caso l'aldeide) e una specie poco definita di cromo(IV):\nL'ossidazione di alcoli parzialmente deuterati avviene circa sei volte pi\u00f9 lentamente rispetto agli analoghi non deuterati. Questo forte effetto isotopico cinetico indica che lo stadio cineticamente determinante \u00e8 la rottura del legame C\u2013H (o C\u2013D). La stechiometria della reazione implica la specie di Cr(IV) \", che comproporziona con il triossido di cromo per formare un ossido di Cr(V), che pure funge da ossidante per l'alcol.\n\u00c8 stato proposto che l'ossidazione dell'aldeide proceda con formazione di intermedi tipo emiacetali, prodotti dall'addizione di sul legame C=O.\nEsempi e applicazioni.\nL'ossidazione di Jones \u00e8 raramente utilizzata nell'industria, poich\u00e9 l'ossido di cromo(VI) \u00e8 molto tossico, carcinogeno e mutageno e anche i residui di cromo che ne risultano devono essere smaltiti in modo appropriato. Inoltre, l'ossidazione di Jones \u00e8 una reazione con bassa economia atomica, poich\u00e9 il rapporto tra il peso molecolare del prodotto desiderato (acido carbossilico o chetone) e quello di tutti i reagenti impiegati \u00e8 molto sfavorevole. Per questi motivi l'ossidazione di Jones \u00e8 stata lentamente rimpiazzata da altri metodi. In passato \u00e8 stata impiegata in sintesi di laboratorio e in alcuni tipi di etilometro."}
{"id": "8145708", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145708", "title": "Pietro Ceccaroni", "text": "Carriera.\nCresciuto nel settore giovanile della Sarzanese, ceduto poi allo Spezia, ha esordito in prima squadra il 17 agosto 2013, nella partita di Coppa Italia vinta ai rigori contro il . Il debutto in Serie B \u00e8 invece avvenuto il 1\u00ba novembre 2014, in occasione della vittoria esterna ottenuta contro il .\nIl 13 luglio 2015 passa in prestito alla , con cui conquista la promozione nella serie cadetta e la vittoria della Supercoppa di Lega.\nDopo aver trascorso altre due stagioni con lo , il 4 luglio 2018 viene ceduto a titolo temporaneo al .\nIl 7 agosto 2019 si trasferisce, sempre in prestito, al . Il 23 agosto 2020 viene riscattato dal club veneto, con cui firma un triennale. A fine stagione conquista da titolare un\u2019altra promozione in Serie A dopo la vittoria ai play-off. Segna il primo gol in Serie A con i veneti il 19 settembre 2021 nella sconfitta per 1-2 contro lo Spezia.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 5 dicembre 2021.\""}
{"id": "8145709", "revid": "354397", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145709", "title": "Reagente di Jones", "text": ""}
{"id": "8145711", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145711", "title": "Reagente di jones", "text": ""}
{"id": "8145727", "revid": "116096891", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145727", "title": "Polisportiva Follonica 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Polisportiva Follonica nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 1980-1981 fu Calcobel.\nRosa.\n \n "}
{"id": "8145732", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145732", "title": "Ju\u00e0n Lopez", "text": ""}
{"id": "8145734", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145734", "title": "Mizu shingen mochi", "text": "Il , noto anche come goccia di pioggia dolce o torta d'acqua, \u00e8 un dessert giapponese gelatinoso a base di acqua e agar. Tale alimento si caratterizza per la sua colorazione trasparente che lo rende simile a una goccia d'acqua e per la sua quasi totale assenza di calorie.\nStoria.\nIl \"mizu shingen mochi\" fu concepito nel 2013 e lanciato l'anno seguente dall'azienda alimentare Kinseiken Seika con sede nella Prefettura di Yamanashi, vicino a Tokyo, con l'intenzione di creare un dolce gelatinoso a base di acqua. Il nome del dolce \u00e8 composto dalle parole \"mizu\" (\u6c34), che significa \"acqua\", e \"shingen mochi\", che indica una tortina di riso morbida prodotta dalla stessa Kinseiken. Nel 2014, il dolce divenne un fenomeno di Internet e diversi individui viaggiarono in Giappone per assaggiarlo. Il \"mizu shingen mochi\" guadagn\u00f2 attenzione internazionale anche grazie allo chef di New York Darren Wong che, dopo averlo rinominato \"torta goccia di pioggia\" (\"raindrop cake\"), lo present\u00f2 al mercato di Smorgasburg, presso Williamsburg, a Brooklyn, durante il mese di aprile del 2016. Nello stesso periodo, vari siti web di informazione e vari programmi televisivi, fra cui \"The Today Show\", \"BuzzFeed\" e \"ABC News\" dedicarono servizi e articoli all'insolito budino.\nCaratteristiche e preparazione.\nIl \"mizu shingen mochi\" \u00e8 composto da acqua minerale (originariamente proveniente dal Monte Kaikoma, nelle Alpi giapponesi) e agar. L'alimento ha una consistenza gelatinosa, \u00e8 poco saporito, si scioglie rapidamente in bocca, ed \u00e8 pressoch\u00e9 privo di calorie. Alcuni lo ritengono una valida alternativa vegetariana e vegana alla gelatina animale con le alghe.\nPer preparare il \"mizu shingen mochi\" bisogna creare un composto di acqua e agar che, dopo essere stato riscaldato e modellato a piacere, viene lasciato raffreddare. Il dessert va consumato entro venti/trenta minuti per evitare che si sciolga od evapori. Il dolce pu\u00f2 essere condito con il \"kuromitsu\", uno sciroppo simile alla melassa, o la farina di soia (\"kinako\"). e pu\u00f2 essere decorato all'interno con frutti e fiori commestibili."}
{"id": "8145738", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145738", "title": "Haut Conseil de l'\u00e9valuation de la recherche et de l'enseignement sup\u00e9rieur", "text": "L\u2019Haut Conseil de l'\u00e9valuation de la recherche et de l'enseignement sup\u00e9rieur (Hc\u00e9res, \"Alto Consiglio per la Valutazione della Ricerca e dell'Insegnamento Superiore\") \u00e8 un'autorit\u00e0 amministrativa indipendente francese, creata dalla legge relativa all'insegnamento superiore e alla ricerca del luglio 2013.\nDivenne operativo a partire dal 14 gennaio 2014, sostituendo l'Agenzia di Valutazione della Ricerca e dell'Insegnamento Superiore (\"Agence d'\u00e9valuation de la recherche et de l'enseignement sup\u00e9rieur\", A\u00c9RES), che era stata fondata nel 2006 e soppressa sette anni dopo.\nL'Alto Consiglio ha il mandato di valutare gli istituti di insegnamento superiore e di ricerca, i gruppi e i corpi di ricercatori sia francesi che stranieri. I docenti-ricercatori sono invece valutati dal Consiglio Nazionale delle Universit\u00e0 (\"Conseil national des universit\u00e9s\").\nStoria.\nLa Legge Savary del 1984 di riforma dell'insegnamento pre-universitario e accademico istitu\u00ec il Comitato Nazionale per la Valutazione degli Istituti Pubblici a carattere scientifico, culturale e professionale (\" Comit\u00e9 national d\u2019\u00e9valuation des \u00e9tablissements publics \u00e0 caract\u00e8re scientifique, culturel et professionnel\", CN\u00c9), al quale, cinque pi\u00f9 tardi, segu\u00ec la fondazione del Comitato di Valutazione della Ricerca (\"Comit\u00e9 national d\u2019\u00e9valuation de la recherche\", CN\u00c9R), relativamente alla medesima classe di istituti (\"\u00e9tablissements publics \u00e0 caract\u00e8re scientifique, culturel et professionnel\", \u00c9PCSCP), nella quale erano comprese anche le universit\u00e0.\nLa legge di programma della ricerca, entrata in vigore nel 2006, un\u00ec il CN\u00c9, il CN\u00c9R e la Missione Scientifica, Tecnica e Pedagogica del Ministero dell'Educazione Nazionale (\"Mission scientifique, technique et p\u00e9dagogique\", MSTP), in un unico soggetto pubblico, l'Agenzia di Valutazione della Ricerca e dell'Insegnamento Superiore (\"Agence d'\u00e9valuation de la recherche et de l'enseignement sup\u00e9rieur\", AERES).\nNonostante le critiche alla creazione dell'AERES, il 20 dicembre 2012 Genevi\u00e8ve Fioraso dichiar\u00f2 davanti alla Conferenza dei Presidenti delle Universit\u00e0 francesi:\nNel rapporto dal titolo \"Refonder l'universit\u00e9 dynamiser la recherche\" (\"Ripensare l'universit\u00e0, rivitalizzare la ricerca\") del 14 gennaio 2013, il biochimico e politico francese Jean-Yves Le D\u00e9aut propose la costituzione di un nuovo soggetto giuridico, l'\"Autorit\u00e0 di valutazione delle universit\u00e0, della ricerca e degli istituti\" (\"Autorit\u00e9 de l\u2019\u00e9valuation des universit\u00e9s, de la recherche et des \u00e9tablissements\", AUTEURE), deputato sia alla valutazione diretta che alla validazione delle modalit\u00e0 valutative degli altri organismi gi\u00e0 esistenti. L'Agenzia, tipicamente, avrebbe dovuto limitarsi ad una valutazione diretta degli istituti e della formazione, delegando alle universit\u00e0 l'attivit\u00e0 di valutazione dei gruppi di ricercatori, nel rispetto delle modalit\u00e0 stabilite dall'Agenzia stessa. Fu invece soppresso il mandato di validare le procedure di valutazione del persone in organico, in quanto le valutazioni furono sostituite da giudizi motivati in forma scritta, e dall'aumento contestuale degli accademici nei consigli di amministrazione. Queste disposizioni furono riprese dalla legge relativa all'insegnamento superiore e alla ricerca del 2013.\nL'ARES fu oggetto di critiche anche da parte del Comitato di Saggi, incaricato di redigere il rapporto ministeriale sullo stato e le prospettive future dell'insegnamento superiore e della ricerca. A gennaio del 2014, esso fu seguito da un rapporto a cura di Denise Pumain e Fr\u00e9d\u00e9ric Dardel, che propose la creazione di un Consiglio per la valutazione della ricerca, dell'insegnamento superiore e delle procedure i valutazione (\"Conseil de l\u2019\u00e9valuation de la recherche et de l'enseignement sup\u00e9rieur et des pratiques d\u2019\u00e9valuation\").\nL'Hc\u00e9res divenne pienamente operativa il 14 gennaio 2014. A marzo del 2016 si trasfer\u00ec nella nuova sede di via Albert Enstein 2, nel XIII \"arrondissement\" di Parigi.\nMandato.\nL'Alto Consiglio \u00e8 incaricato di:\nOrganizzazione.\nL'Hc\u00e9res \u00e8 un'autorit\u00e0 amministrativa indipendente, governata da un consiglio di trenta membri, il cui presidente eletto riferisce alle commissioni parlamentari ed esercita il potere direttivo nei confronti del personale dell'organismo..\nL'Alto Consiglio incorpora l'osservatorio delle Scienze e delle Tecniche (\"Observatoire des sciences et des techniques\"), personalit\u00e0 giuridica indipendente di diritto pubblico e regolata da leggi speciali, la cui creazione risale ai primi anni '90."}
{"id": "8145739", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145739", "title": "Gruppo Sportivo Hockey Pordenone 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Gruppo Sportivo Hockey Pordenone nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 1980-1981 fu la Akai."}
{"id": "8145742", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145742", "title": "Raindrop cake", "text": ""}
{"id": "8145743", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145743", "title": "Water cake", "text": ""}
{"id": "8145745", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145745", "title": "Roland Loomis", "text": ""}
{"id": "8145747", "revid": "113767063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145747", "title": "Reggiana Hockey Club 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Reggiana Hockey Club nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 1980-1981 fu la Poliuretani Corradini."}
{"id": "8145748", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145748", "title": "Wada Yoshimori", "text": "Biografia.\nNipote di Miura Yoshiaki e figlio di Sugimoto Yoshimune, prese il nome di Wada dal villaggio in cui visse. i suoi figli furono Wada Yoshinao, Asahina Yoshihide e Wada Yoshishige. Ebbe anche un nipote, Wada Tanenaga. \nSi un\u00ec a Minamoto no Yoritomo non appena quest'ultimo si ribell\u00f2 contro i Taira e, dopo il trionfo dei Minamoto, ricevette il titolo di \"bett\u014d\" del Samurai-dokoro. Assieme a Minamoto no Yoshitsune intraprese la campagna contro Kiso Yoshinaka, assistendolo alle battaglie di Ichi-no-tani (1184), Dan-no-ura (1185) e nella spedizione a Mutsu contro Fujiwara Yasuhira (1189). \nQuando Izumi Chikahira si ribell\u00f2 al clan H\u014dj\u014d, due figli di Yoshimori, Yoshinao e Yoshishige, e suo nipote Tanenaga si unirono a lui e furono arrestati. Yoshimori, allora a Shim\u014dsa, si affrett\u00f2 ad arrivare a Kamakura e chiese perdono per i suoi due figli, grazia che lo sh\u014dgun Sanetomo concesse. Incoraggiato da questo successo, fece la stessa richiesta a favore di suo nipote, ma questa fu rifiutata.\nRitenendo che ci\u00f2 fosse dovuto all'influenza di H\u014dj\u014d Yoshitoki, concep\u00ec un odio violento nei confronti di quest'ultimo e raccolse numerose truppe, pronto ad attaccarlo. Yoshitoki, avvertito, si rifugi\u00f2 nel palazzo degli sh\u014dgun a Kyoto che Yoshimori si azzard\u00f2 ad attaccare, venendo respinto e ucciso assieme ai suoi due figli."}
{"id": "8145751", "revid": "123385577", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145751", "title": "Eric Wiebes", "text": "Biografia.\nFiglio di un fisico nucleare \u00e8 nato a Delft, ma \u00e8 cresciuto a Muiderberg. Ha studiato ingegneria meccanica all'Universit\u00e0 tecnica di Delft e successivamente ha conseguito un MBA in economia aziendale. Dopo gli studi ha lavorato alla Shell dal 1987 al 1989 e successivamente come consulente presso la McKinsey (1990-1992) e ancora alla OC&amp;C Strategy Consultants (1993-2004), dove \u00e8 stato partner dal 1996. Nel 1983 \u00e8 diventato un membro del VVD. \u00c8 stato membro della commissione per gli affari economici di questo partito e dal 2004 al 2010 ha prestato la sua opera presso il Ministero degli affari economici, negli ultimi tre anni come vice segretario generale.\nIl 19 maggio 2010 \u00e8 succeduto a Hans Gerson come consigliere comunale di Amsterdam. Ha temporaneamente sostituito Tjeerd Herrema dopo che quest'ultimo si era dimesso a causa dei problemi con la costruzione della linea nord/sud della metropolitana di Amsterdam. Come consigliere comunale, Wiebes si occupava, tra l'altro, della linea nord/sud, dei trasporti pubblici, della qualit\u00e0 dell'aria e della politica dei parcheggi di Amsterdam. Dal 2013 fa anche parte di un comitato consultivo a cui il segretario di stato Wilma Mansveld ha preso parte in risposta ai problemi che circondano i treni \"Fyra\".\nSegretario di Stato per le finanze.\nIl 4 febbraio 2014 \u00e8 stato nominato Segretario di Stato alle finanze come successore di Frans Weekers che si era dimesso il 30 gennaio 2014.\nNell'autunno del 2016, Wiebes ha avuto dei problemi politici. Non avrebbe deliberatamente informato la Tweede Kamer circa i problemi e le eccedenze in merito al regime di TFR per i dipendenti delle autorit\u00e0 fiscali, pur essendone gi\u00e0 stato informato a marzo 2016. Ha anche taciuto sulla natura del regime di pensionamento anticipato in Aula e ci\u00f2 gli era gi\u00e0 stato riferito nel gennaio 2016. Inoltre, contrariamente alle procedure, non venne richiesto nessun consiglio ad un comitato speciale che doveva fornire consulenza sulla riorganizzazione.\nMinistro degli affari economici e della politica climatica.\nDal 26 ottobre 2017 \u00e8 ministro delle finanze nel Governo Rutte III.\nVita privata.\nWiebes ha due figli ed \u00e8 ateo."}
{"id": "8145754", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145754", "title": "Cineplexx Blue Devils 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Cineplexx Blue Devils nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8145757", "revid": "1444886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145757", "title": "Storia dell'Italia Unita", "text": ""}
{"id": "8145760", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145760", "title": "Hockey Trissino 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Gruppo Sportivo Hockey Trissino nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981."}
{"id": "8145763", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145763", "title": "Che Gran Classe!", "text": "Che Gran Classe! (\"La Grande Classe\") \u00e8 un film del 2019 diretto da Remy Four e Julien War.\nL'opera, sceneggiata da Remy Four e Julien War, \u00e8 stata distribuita in tutto il mondo da Netflix il 30 agosto 2019.\nTrama.\nPierre e Jonathan sono stati due ragazzi della stessa classe, al primo anno delle medie, pesantemente bullizzati, in quanto considerati universalmente degli sfigati, dai loro compagni. La cosa li ha costretti a cambiare scuola rimanendo per\u00f2 sempre insieme per mantenere intatta la loro amicizia. Dopo circa 20 anni da questi eventi loro due vivono insieme e hanno fondato una compagnia informatica di successo che ha recentemente vinto la gara per un grosso contratto. Per caso Pierre viene a scoprire di una rimpatriata per il ventennale della loro classe (alla quale non era stato intenzionalmente invitato) e convince Jonathan a parteciparvi insieme a lui per sbattere in faccia a chi li ha bullizzati il loro notevole successo negli affari.\nAccoglienza.\nRenee Schonfeld di \"Common Sense Media\" ha dato al film un voto di 3 stelle su 5 definendolo infantile a causa \u00ab\"dell'esagerazione con cui si sono caratterizzati personaggi e situazioni tenendo conto che si sta parlando di trentenni\"\u00bb ma meritevole di \u00ab\"avere alcune idee che lo rendono abbastanza autentico e godibile\"\u00bb.\nVeronique Englebert di \"The Review Geek\" ha dato al film un voto di 7/10 elogiando in particolar modo la buona intesa, nonch\u00e9 capacit\u00e0 attoriale, dei protagonisti ma mantenendo delle riserve sull'umorismo \u00ab\"un po' rozzo\"\u00bb."}
{"id": "8145764", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145764", "title": "Mesu Dolokoto", "text": "Biografia.\nTallonatore, si form\u00f2 in patria prima di un breve passaggio in Australia alle giovanili del nel 2015.\nTornato a Figi fu inquadrato nella selezione federale che prese parte a diverse edizioni dell'Australian Rugby Championship; nel frattempo esord\u00ec (2018) in nazionale contro la e, nel 2019, proprio in Scozia fu ingaggiato, dalla \"franchise\" di , divenendo anche un \"permit player\" del cittadino club .\nFece parte della squadra figiana partecipante alla in Giappone e, a ottobre 2021, vanta 10 presenze internazionali con due mete."}
{"id": "8145767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145767", "title": "Samurai-dokoro", "text": "Il Samurai-dokoro (\u4f8d\u6240 - Tavolo di servitori) fu un ufficio di funzionari shogunali esistente durante i periodi Kamakura e Muromachi. Fu creato nel 1180 durante lo shogunato Kamakura, quando Minamoto no Yoritomo design\u00f2 Wada Yoshimori come primo capo dell'ufficio. Il ruolo del Samurai-dokoro era di proteggere lo shogunato, di giudicare i criminali in tempo di pace e di assumere la guida dei gokenin in tempo di guerra."}
{"id": "8145770", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145770", "title": "Superman Was a Rocker", "text": "Superman Was a Rocker \u00e8 il nono album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2008 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Happy Jack Rock Records. L'album nacque a seguito dell'idea di Pollard di sovraincidere la parte vocale sopra alcune registrazioni strumentali che aveva trovato nel suo archivio di nastri. Queste erano state realizzate con vari musicisti tra il 1980 e il 2007, inclusi ex membri dei Guided by Voices come Tobin Sprout, Doug Gillard ,Mitch Mitchell e Nate Farley. Rappresenta anche il primo LP pubblicato dall'etichetta Happy Jack Rock Records di Pollard. \nTracce.\nScritte da Robert Pollard, eccetto dove diversamente indicato."}
{"id": "8145773", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145773", "title": "Mitsubishi F-15J", "text": "Il Mitsubishi F-15J \"Peace Eagle\" \u00e8 un caccia bimotore per la supremazia aerea usato esclusivamente dalle Forze aeree di autodifesa giapponesi. Il caccia \u00e8 basato sul modello del McDonnel Douglas F-15 Eagle ed \u00e8 prodotto sotto licenza dalle Mitsubishi Heavy Industries. \u00c8 entrato in servizio nel 1981 con lo scopo di sostituire i caccia F-104J/DJ Starfighter e l'F-4EJ Phantom II impiegati in precedenza dalle Forze aeree di autodifesa giapponesi.\nLe varianti principali del Mitsubishi F-15J sono l'F-15DJ e l'F-15J Kai, versione modernizzata dell'F-15J.\nStoria del progetto.\nTra giugno e luglio del 1975 alcuni ufficiali giapponesi, presso la base aerea di Edwards AFB, sottoposero a un test di valutazione le prestazioni dell'F-15A/B Eagle come uno dei 13 possibili candidati per la sostituzione dell'F-104J/DJ Starfighter e dell'F-4EJ Phantom II. Nel dicembre del 1975 il Consiglio della Difesa Nazionale Giapponese annunci\u00f2 che l'F-15 era stato scelto come nuovo caccia principale delle Forze aeree di autodifesa. Nell'aprile 1978, le Mitsubishi Heavy Industries furono scelte come appaltatrici principali e furono ottenute le licenze per l'F-15C / D.\nI primi esemplari furono costruiti dalla McDonnell Douglas a St. Louis, Missouri. Il primo F-15J costruito a St. Louis fu consegnato all'Aeronautica degli Stati Uniti per il suo primo volo il 4 giugno 1980. In totale, vennero fabbricati negli Stati Uniti 2 F-15J e 20 F-15DJ; di altri 8 F-15J vennero realizzati i componenti principali, che furono poi spediti in Giappone per l'assemblaggio finale da parte di Komaki di Mitsubishi: il primo di questi (numero di serie 12\u20138803) fece il suo primo volo il 26 agosto 1981. In seguito, diverse aziende hanno diviso il lavoro per la produzione su licenza; l'assemblaggio finale degli apparecchi venne eseguito in tutti i casi da Mitsubishi.\nNel 1980, il governo giapponese fece domanda per l'aggiornamento dell'aeromobile tramite il Forum USA-Giappone ma tale richiesta fu respinta. Successivamente tali richieste vennero accettate dal governo statunitense, che apport\u00f2 varie migliorie, tra cui i materiali impiegati.\nIn totale, le Forze aeree di autodifesa acquistarono 203 F-15J e 20 F-15DJ.\nDalla fine degli anni novanta gli F-15J sono stati oggetto di un programma di rinnovamento denominato MISP - Multi Stage Improvement Program, Programma di Miglioramento a Fasi Multiple.\nNel 2018 \u00e8 stato confermato, durante la Esposizione Aerospaziale di Tokyo, che la Boeing e gli Stati Uniti contribuiranno all'aggiornamento degli F-15J attraverso il programma Foreign Military Sales, dotando i nuovi Kai di un sistema di contromisure elettroniche di ultima generazione.\nDesign e varianti.\nGli F-15J sono quasi identici agli F-15C; le differenze principali consistono in:\nMiglioramenti.\nGli F-15J erano inizialmente armati con missili AIM-9 Sidewinder. In seguito sono stati adottati i missili AAM-3 di fabbricazione giapponese: questi missili sono un derivato dei Sidewinder e presentano distintive alette anteriori \"spinate\".\nNel 1991 i vecchi motori modello i motori F100-PW-100 dell'F-15J vennero aggiornati implementando il controllo elettronico digitale del motore (DEEC) e adeguandoli allo standard 220E.\nNel 2003 Rockwell Collins strinse un accordo per assistere la Shimadzu Corp nello sviluppo di un nuovo armamento, il quale comprendeva armi aeree a corto e medio raggio.\nNel 2019 il Dipartimento della Difesa degli USA ha approvato la vendita di materiali per modificare e aggiornare una flotta di 98 velivoli Mitsubishi Eagle F-15J. L'approvazione consentir\u00e0 l'acquisto di 103 radar Raytheon APG-82 (v) 1 attivi array a scansione elettronica, 116 computer con sistema di missioni Boeing Advanced Display Core Processor II e 101 sistemi digitali di guerra elettronica BAE Systems ALQ-239 da installare nella flotta degli F-15J, per un valore di circa 4,5 miliardi di dollari. Nel piano di modernizzazione sono inoltre inclusi sistemi di pianificazione delle missioni, i moduli anti-spoofing a disponibilit\u00e0 selettiva e le radio ARC-210 di Rockwell Collins.\nVarianti.\nF-15DJ.\nVariante biposto utilizzata per l'addestramento.\nF-15J Kai.\nVariante modernizzata dell'F-15J, soprannominata \"Kai\" (In giapponese, \"modificata\") dai media giapponesi in quanto non \u00e8 stata resa nota al pubblico una designazione ufficiale\nSpecifiche (F-15J).\nMotore.\nIl motore \u00e8 un Pratt &amp; Whitney F100 costruito sotto licenza dalla IHI Corporation."}
{"id": "8145776", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145776", "title": "La Grande Classe", "text": ""}
{"id": "8145779", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145779", "title": "Hockey Bassano 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Hockey Bassano nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 1980-1981 fu la concessionaria Ford Car di Bassano."}
{"id": "8145782", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145782", "title": "Eroni Mawi", "text": "Biografia.\nMawi si form\u00f2 rugbisticamente nei club scolastici delle suo paese natale. Nel 2017 entr\u00f2 a far parte di Fiji Drua, selezione figiana partecipante al National Rugby Championship, competizione che conquist\u00f2 l'anno successivo. L'annata seguente partecip\u00f2 al Global Rapid Rugby, torneo di esibizione di squadre del pacifico, nelle file dei Fijian Latui. Nel febbraio 2020 fu annunciato il suo ingaggio nel club inglese dei come rimpiazzo dell'infortunato Ralph Adams-Hale; nonostante non sia mai sceso in campo, \u00e8 stato poi confermato nella rosa per la stagione 2020-2021.\nA livello internazionale, Mawi fu il capitano della nazionale giovanile figiana con cui disput\u00f2 le edizioni 2015 e 2016 del Trofeo World Rugby Under-20. Il suo debutto con le avvenne contro , nel primo incontro della World Rugby Pacific Nations Cup 2018, torneo poi vinto dalla selezione figiana. Successivamente partecip\u00f2 al tour europeo di novembre dove scese in campo nella prima storica vittoria della nazionale figiana contro la . Nell'annata seguente, dopo aver preso parte alla Pacific Nations Cup, fu convocato per la ; durante la competizione iridata gioc\u00f2 tre incontri della fase a gironi segnando la sua prima meta in nazionale contro l'."}
{"id": "8145786", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145786", "title": "Santiago Pierotti", "text": "Caratteristiche tecniche.\nTrequartista elegante nelle movenze e bravo sia in fase di finalizzazione che di assist, viene paragonato a Julian Draxler.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 13 aprile 2019 in occasione dell'incontro di Copa de la Superliga pareggiato 0-0 contro il .\nNel maggio seguente ha esordito anche in Coppa Sudamericana disputando entrambi i match contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 25 settembre 2019\"."}
{"id": "8145794", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145794", "title": "Polisportiva Giovanni XXIII 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Polisportiva Giovanni XXIII nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981."}
{"id": "8145797", "revid": "1115371", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145797", "title": "Josh Matavesi", "text": "Biografia.\nMatavesi nacque e crebbe nella cittadina di Camborne in Cornovaglia; suo padre Sireli era un rugbista originario delle Figi che fu ingaggiato negli anni ottanta dal club locale del Camborne RFC dopo aver partecipato ad un tour britannico con i Fiji Barbarians. Dopo essersi formato rugbisticamente in varie squadre locali, Matavesi frequent\u00f2 il Truro College dove conobbe e gioc\u00f2 con Jack Nowell. Nel 2008 entr\u00f2 a far parte delle giovanili di , club con il quale esord\u00ec a livello professionistico durante una partita della fase a gironi dell'European Challenge Cup 2010-2011. Nella formazione inglese trascorse due anni e mezzo senza riuscire ad ottenere presenze nell'English Premiership. Si trasfer\u00ec al nel 2011 come sostituto dell'infortunato Juan Mart\u00edn Hern\u00e1ndez. Dopo una sola stagione di Top 14 ritorn\u00f2 in Inghilterra nelle file del che abbandon\u00f2 dopo due annate a causa della retrocessione del club al termine dell'English Premiership 2013-2014. Continu\u00f2 la sua carriera nella franchigia gallese di Pro14 degli dove rimase tre anni. Fu nuovamente in Inghilterra, questa volta nel a partire dalla stagione 2017-2018; dopo aver conquistato la semifinale del campionato inglese il primo anno, retrocesse in seconda divisione quello successivo. Nel gennaio 2020 lasci\u00f2 la squadra originaria del Nord Est per tornare a militare in Premiership nelle file del .\nA livello internazionale, Matavesi rifiut\u00f2 la convocazione della nazionale under-20 inglese nel 2009. Lo stesso anno fece il suo esordio con le contro la in un \"test-match\" di novembre divenendo cos\u00ec il secondo pi\u00f9 giovane debuttante nella storia della nazionale oceanica. Successivamente gioc\u00f2 anche le partite contro e e, in quest'ultima, segn\u00f2 i suoi primi punti internazionali trasformando con successo tre calci di punizione. L'anno seguente partecip\u00f2 al mondiale giovanile con la rappresentativa figiana di categoria per poi essere di nuovo presente nella sessione novembrina di incontri internazionali. Le sue apparizioni si fecero poi pi\u00f9 sporadiche: ottenne, infatti, solo tre presenze nei quattro anni tra il 2011 ed il 2014. Nel 2015, oltre ad alcune amichevoli, disput\u00f2 la Pacific Nations Cup vincendola. Nell'agosto dello stesso anno fu annunciata la sua convocazione nella squadra figiana selezionata per disputare la , torneo nel quale scese in campo in due sfide della fase a gironi. Dopo aver presenziato in una partita contro l' nel novembre 2016, fu assente dalla nazionale fino al 2019. In quell'anno, dopo aver preso parte alla Pacific Nations Cup, fu incluso nei convocati per la , durante la quale gioc\u00f2 due partite.\nMatavesi pu\u00e0 vantare una presenza nel club ad inviti dei Barbarians ottenuta in una sfida contro una selezione inglese nel maggio 2018."}
{"id": "8145800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145800", "title": "Zahavi", "text": ""}
{"id": "8145801", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145801", "title": "Api Ratuniyarawa", "text": "Biografia.\nNel 2019 partecip\u00f2 al Mondiale con segnando una meta nella sconfitta contro l'Uruguay per 27-30."}
{"id": "8145802", "revid": "107905203", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145802", "title": "Strutture di dati", "text": ""}
{"id": "8145805", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145805", "title": "Robert Pollard Is Off to Business", "text": "Robert Pollard Is Off to Business \u00e8 il decimo album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2008 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc.. Anche in questo album, Pollard, autore dei brani, si limita a cantare mentre il produttore Todd Tobias suona tutti gli strumenti. \nTracce.\nScritte da Robert Pollard."}
{"id": "8145807", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145807", "title": "Yusuke (cantante)", "text": ""}
{"id": "8145809", "revid": "71155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145809", "title": "Gokenin", "text": "Un gokenin () fu inizialmente un ruolo assegnato a un vassallo dello shogunato dei periodi Kamakura e Muromachi in Giappone.\nIn cambio di protezione e il diritto di diventare \"shugo\" (governatore) o \"jit\u014d\" (signore del maniero), in tempi di pace un \"gokenin\" aveva il dovere di proteggere la corte Imperiale e Kamakura e in caso di guerra doveva combattere con le sue forze sotto la bandiera dello sh\u014dgun. Dalla met\u00e0 del XIII secolo il fatto che i \"gokenin\" potessero diventare de facto proprietari della terra che amministravano, assieme all'usanza che tutti i figli di questi potevano ereditare tale carica, port\u00f2 alla frammentazione della terre e un conseguente indebolimento dello shogunato stesso.\nIl ruolo \"gokenin\" cess\u00f2 di avere una forza significativa durante il periodo Muromachi e fu soppiantato dalla figura del \"daimy\u014d\". Durante lo shogunato Tokugawa tale titolo veniva dato ai samurai che erano inferiore di rango solo agli \"hatamoto\". Durante il successivo periodo Edo il termine giunse finalmente a indicare un vassallo diretto dello sh\u014dgun nominato , il che significa che non avevano il diritto ad un incontro con lo sh\u014dgun stesso."}
{"id": "8145810", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145810", "title": "Bol'\u0161oj Ber\u00ebzovyj", "text": "Bol'\u0161oj Ber\u00ebzovyj (in russo \u0411\u043e\u043b\u044c\u0448\u043e\u0439 \u0411\u0435\u0440\u0451\u0437\u043e\u0432\u044b\u0439; in finlandese Koivistonsaari) \u00e8 l'isola maggiore dell'arcipelago delle isole Ber\u00ebzovye (le \"isole delle betulle\"); si trova nel golfo di Finlandia nelle acque del mar Baltico, in Russia. Amministrativamente fa parte del Vyborgskij rajon dell'oblast' di Leningrado, nel Circondario federale nordoccidentale.\nGeografia.\nL'isola si trova vicino all'istmo careliano, a sud della citt\u00e0 di Primorsk. \u00c8 separata dalla terraferma dallo stretto B'\u00ebrkezund (\u043f\u0440\u043e\u043b\u0438\u0432 \u0411\u044c\u0451\u0440\u043a\u0451\u0437\u0443\u043d\u0434) o stretto Bj\u00f6rk\u00f6sund. Lo stretto Malyj Petrovskij (\u041c\u0430\u043b\u044b\u0439 \u041f\u0435\u0442\u0440\u043e\u0432\u0441\u043a\u0438\u0439) la separa dall'isola Severnyj Ber\u00ebzovyj, mentre lo stretto Bol'\u0161oj Petrovskij (\u0411\u043e\u043b\u044c\u0448\u043e\u0439 \u041f\u0435\u0442\u0440\u043e\u0432\u0441\u043a\u0438\u0439) la divide dall'isola Zapadnyj Ber\u00ebzovyj. Il punto pi\u00f9 alto dell'isola \u00e8 il monte Primorskaja (\u0433\u043e\u0440\u0430 \u041f\u0440\u0438\u043c\u043e\u0440\u0441\u043a\u0430\u044f, 43,3\u00a0m).\nL'isola fa parte della riserva naturale statale \u00abIsole Ber\u00ebzovye\u00bb (\u0417\u0430\u043a\u0430\u0437\u043d\u0438\u043a \"\u0411\u0435\u0440\u0435\u0437\u043e\u0432\u044b\u0435 \u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432\u0430\"). Ci sono due insediamenti sull'isola: Petrovskoe (\u041f\u0435\u0442\u0440\u043e\u0432\u0441\u043a\u043e\u0435) e Krasnyj Ostrov (\u041a\u0440\u0430\u0441\u043d\u044b\u0439 \u041e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432).\nTre piccole isole si trovano a nord, nello stretto B'\u00ebrkezund: Vol\u010dij (\u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u0412\u043e\u043b\u0447\u0438\u0439, ), Petrovskij (\u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u041f\u0435\u0442\u0440\u043e\u0432\u0441\u043a\u0438\u0439, ) e Ravica (\u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u0420\u0430\u0432\u0438\u0446\u0430, ).\nStoria.\nIl nome storico dell'isola - Bj\u00f6rk\u00f6 - diede il nome al trattato russo-tedesco del 1905. Durante la Grande guerra patriottica, le truppe finlandesi erano sull'isola. L'isola fu occupata dalle forze della flotta baltica sovietica dal 20 al 25 giugno 1944 durante l'operazione di sbarco su Bj\u00f6rk\u00f6, dopo di che fu ribattezzata col nome russo."}
{"id": "8145813", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145813", "title": "Nikola Matawalu", "text": "Carriera.\nNel 2019 partecipa al Mondiale con il Figi.\nSegna due mete con il Figi contro l'Uruguay finita 27-30."}
{"id": "8145814", "revid": "1456683", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145814", "title": "Go-kenin", "text": ""}
{"id": "8145815", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145815", "title": "Y\u016bsuke Kitagawa", "text": ""}
{"id": "8145829", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145829", "title": "Jizamurai", "text": "I jizamurai () erano signori di piccoli domini rurali nel Giappone feudale. Spesso usavano i loro terreni relativamente piccoli per forme di agricoltura intensiva e diversificata.\nUna delle principali cause dell'aumento del numero di proprietari terrieri pi\u00f9 piccoli fu una riduzione dell'usanza della primogenitura. Verso la fine del periodo Kamakura l'eredit\u00e0 cominci\u00f2 a essere divisa tra i figli di un signore, rendendo le propriet\u00e0 di ciascun erede, e quindi il loro potere, pi\u00f9 piccoli.\nNel corso del tempo, molti di questi piccoli feudi furono dominati dallo \"shugo\", agenti che erano amministratori nominati dallo shogunato per sorvegliare le province. Risentiti e diffidenti nei confronti dell'interferenza dei funzionari governativi, le persone sotto il loro controllo si unirono in leghe chiamate \"ikki\". Le rivolte che ne risultarono, in particolare quando lo shugo cerc\u00f2 di prendere il controllo di intere province, furono anch'esse chiamate \"ikki\"; alcuni dei pi\u00f9 grandi e famosi si svolsero nella provincia di Wakasa nel 1350."}
{"id": "8145834", "revid": "1315817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145834", "title": "Jean-Charles de la Faille", "text": ""}
{"id": "8145856", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145856", "title": "Bidis", "text": "Bidis (\"\u0392\u1fd6\u03b4\u03b9\u03c2\" in greco) era un'antica colonia greca situata nel territorio dell'odierno Acate. La posizione del sito \u00e8 incerta, tuttavia si pensa possa trovarsi presso la contrada Poggio Bidini , la stessa in cui sono stati rinvenuti i resti di un villaggio preistorico .\nStoria.\nEpoca greca.\nLa citt\u00e0 venne fondata dai greci corinzio-siracusani al tempo della fondazione di Kamarina (598 a.C.) come avamposto sulla strada che da Siracusa portava a Gela, Akragas per finire a Selinunte, passando da \"Akrai\" e \"Kasmenai\", in modo da evitare il passaggio lungo il basso \"Ibleo\" e da Hybla Heraia.\nLa citt\u00e0 bas\u00f2 la propria economia sul commercio vista la strategica posizione sulla \"via Selinuntina\", vera e propria sentinella sul guado del fiume Dirillo. Nei pressi sorgeva la citt\u00e0 di Kamarina e l'abitato ellenistico di Scornavacche, dove negli scavi sono venuti alla luce numerose fornaci per la cottura d'argilla.\nCicerone cita Bidis dicendo che vi si trovava una palestra .\nSull'esatta ubicazione tuttavia non c'\u00e8 concordanza, c'\u00e8 chi sostiene infatti che Cicerone si riferisse ad un villaggio nei pressi dell'odierna citt\u00e0 di Vizzini, altri ancora ad un sito tra Siracusa e Akrai, di questo ultimo parere sono alcuni cartografi del Settecento, come Guillaume Delisle (1675 - 1726) che, nella sua \"Siciliae Antiquae quae et Sicania et Trinacria dicta Tabula Geographica\" colloca Bidis nelle vicinanze di Cacyrum, l'attuale Cassaro.\nPer altri storici e cartografi Bidis si trovava poco pi\u00f9 a nord dell'attuale Floridia. Come si pu\u00f2 constatare, cos\u00ec come per secoli si \u00e8 discussa dell'ubicazione di Casmene, anche per Bidis ci sono stati e ci sono tuttora pareri contrastanti."}
{"id": "8145859", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145859", "title": "Grigorij Michajlovi\u010d \u0160tern", "text": "Accusato di alto tradimento e giustiziato durante le purghe staliniste all'interno dell'Armata Rossa nel 1941, fu riabilitato nel 1954.\nBiografia.\nNacque nel 1900 in una famiglia ebraica di Smila, allora parte dell'Impero russo. Inizi\u00f2 la sua carriera militare come commissario politico all'interno di una brigata dell'Armata Rossa nel 1919; nello stesso anno entr\u00f2 a far parte del Partito bolscevico. Nel 1929 si laure\u00f2 all'accademia militare dell'Armata Rossa e lavor\u00f2 per il Commissariato del popolo per gli affari militari. Nel 1936 fu nominato comandante della 7\u00aa divisione di cavalleria.\nDal gennaio del 1937 all'aprile del 1938 serv\u00ec come consigliere militare per le forze repubblicane durante la Guerra civile spagnola. Dopo essere tornato dalla Spagna, venne nominato capo dello stato maggiore del Fronte dell'Estremo oriente, comandato da Vasilij Bljucher, che sarebbe stato giustiziato poco dopo durante le Grandi purghe.\nDurante la Battaglia del lago Chasan dal luglio all'agosto del 1938 gli venne affidato il comando delle operazioni dopo il fallimento del contrattacco effettuato da Bljucher. Durante tale battaglia attacc\u00f2 le truppe giapponesi nonostante le sue forze fossero numericamente inferiori e riusc\u00ec a far indietreggiare il nemico.\nLa pressione dell'attacco sovietico costrinse i giapponesi a siglare un cessate il fuoco l'11 agosto. Il 31 agosto Stalin decise di sciogliere il Fronte dell'Estremo oriente, con la motivazione che il fronte non si era particolarmente \"distinto in battaglia\", e a \u0160tern fu affidato il comando della 1\u00aa armata della bandiera rossa.\nIl 9 febbraio 1939 venne promosso a Komandarm di 2\u00b0 rango. Dopo una serie di incidenti di frontiera nella primavera e nella prima estate del 1939, che degenerarono nella Battaglia di Khalkhin Gol, gli fu affidato il 5 luglio il comando di un \"Gruppo del fronte\" che coordinava tutte le forze sovietiche nell'Estremo oriente.\nTale gruppo del fronte supervisionava anche il 57\u00ba gruppo speciale fucilieri comandato dal generale Georgij \u017dukov, che combatteva a Khalkhin Gol, ma il 19 luglio il corpo fu convertito nel 1\u00ba gruppo d'armata sovietica-mongola e gli fu accordata l'indipendenza dai comandi di \u0160tern; in questo modo Zhukov poteva operare senza interferenze da parte di \u0160tern e sotto i diretti ordini dello stato maggiore generale.\nSecondo lo storico militare britannico Geoffrey Roberts, \u0160tern ebbe un ruolo centrale nella pianificazione del contrattacco sovietico in agosto, ma \u017dukov fu l'effettivo organizzatore ed esecutore di tale contrattacco. In seguito a tale battaglia \u0160tern fu decorato con il titolo di Eroe dell'Unione Sovietica il 29 agosto del 1939, per il suo \"coraggio e distinzione nei doveri militari a Khalkhin Gol.\nDurante la Guerra d'inverno tra la Finlandia e l'Unione Sovietica fu nominato comandante dell'8\u00aa armata il 12 dicembre del 1939. Dopo la Guerra d'inverno, l'Armata Rossa restaur\u00f2 i tradizionali gradi militari, e \u0160tern fu promosso a Colonnello generale il 5 giugno del 1940. Il 22 giugno del 1940 gli fu affidato il comando del Fronte dell'Estremo oriente. \u0160tern fu arrestato il 7 giugno del 1941 durante una nuova purga all'interno dell'Armata Rossa, e confess\u00f2 sotto tortura di essere parte di una cospirazione trotskista all'interno dell'esercito sovietico fin dal 1931, e di essere una spia al soldo della Germania nazista. Dopo tale confessione fu giustiziato senza processo il 28 ottobre dello stesso anno. Nell'agosto del 1954 venne riabilitato."}
{"id": "8145864", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145864", "title": "Stefan Dimi\u0107", "text": ""}
{"id": "8145865", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145865", "title": "Paul Wilkinson", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nDal 1982 al marzo del 1985 ha giocato nella seconda divisione inglese con il , collezionando 33 reti in 87 partite di campionato; ha terminato la stagione 1984-1985 con l' in prima divisione, vincendo sia il campionato che la Coppa delle Coppe. Rimane nel club anche nelle due stagioni successive, nelle quali vince un secondo campionato (la First Division 1986-1987) e due edizioni consecutive del Charity Shield. Gioca poi in prima divisione anche con il , mentre dal 1988 al 1991 gioca per tre campionati consecutivi in seconda divisione con la maglia del . Nella stagione 1991-1992 segna 24 gol in seconda divisione con la maglia del , conquistando la promozione in prima divisione, categoria in cui gioca nella stagione 1992-1993. Gioca poi ulteriori due anni in seconda divisione col \"Boro\", vincendo il campionato 1994-1995. Nella stagione 1995-1996, pur essendo tesserato con il Middlesbrough, viene pi\u00f9 volte ceduto in prestito per brevi periodi a club di seconda divisione (5 presenze e 2 reti tra l'ottobre ed il dicembre del 1995 con l', 4 presenze senza reti al Watford tra il dicembre del 1995 ed il marzo del 1996 ed infine 3 presenze senza reti nel dal marzo al maggio del 1996). A fine stagione, si trasferisce a titolo definitivo al , con cui conquista una promozione in massima serie. Chiude poi la carriera giocando 3 stagioni tra e (una stagione e mezza in ciascuno dei due club), entrambi in terza divisione.\nNazionale.\nTra il 1985 ed il 1986 ha segnato un gol in 4 presenze con l'Under-21 inglese.\nAllenatore.\nHa allenato per oltre un decennio in vari settori giovanili di club inglesi; dal 2012 al 2014 ha invece lavorato come vice allo , club della seconda divisione inglese. Dopo due anni nelle giovanili del , nell'estate del 2016 si \u00e8 trasferito al , club di terza divisione, per lavorare come vice di Robert Page: dopo l'esonero di quest'ultimo, per un breve periodo \u00e8 rimasto nel club come allenatore ad interim. L'anno seguente ha lavorato come vice di Russel Slade al ; nel febbraio del 2018, dopo l'esonero di quest'ultimo, \u00e8 stato per tre partite allenatore ad interim del club; dopo tre sconfitte in altrettanti incontri, \u00e8 rimasto ai bianconeri come vice del neoassunto allenatore Michael Jolley fino a fine stagione. Il 27 marzo 2019 diventa allenatore del , club di sesta divisione, di cui non riesce ad evitare la retrocessione. Nell'estate del 2019 viene ingaggiato come allenatore del , club di terza divisione: di fatto, complice l'esclusione del club dal campionato di Football League One a stagione in corso per motivi economici (dopo i temporanei rinvii delle prime giornate di campionato), termina per\u00f2 questa esperienza senza aver allenato il club in partite ufficiali."}
{"id": "8145866", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145866", "title": "Rhythm and Hues Studios", "text": "La Rhythm and Hues Studios \u00e8 una societ\u00e0 statunitense specializzata in effetti visivi e animazione. Nel 1995 ha vinto l'Oscar ai migliori effetti speciali per \"Babe, maialino coraggioso\", nel 2008 per \"La bussola d'oro\" e nel 2012 per \"Vita di Pi\".\nNel 2013 l'azienda \u00e8 entrata in bancarotta."}
{"id": "8145879", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145879", "title": "Bratislava Monarchs 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Bratislava Monarchs nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8145881", "revid": "107906453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145881", "title": "Sabah al Sabah", "text": ""}
{"id": "8145885", "revid": "1488961", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145885", "title": "Progressistas", "text": ""}
{"id": "8145888", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145888", "title": "Partito Progressista (Brasile)", "text": ""}
{"id": "8145890", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145890", "title": "Episodi di Modern Family (undicesima stagione)", "text": "L'undicesima e ultima stagione della serie televisiva Modern Family \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense ABC dal 25 settembre 2019 all'8 aprile 2020.\nIn Italia la stagione viene trasmessa sul canale satellitare Fox della piattaforma a pagamento di Sky dal 13 marzo al 29 maggio 2020. In chiaro viene trasmessa su TV8 dal 5 luglio 2021 tutti i giorni alle 05:40 circa.\nI nuovi arrivati.\nTrama.\nAlex si trova in Antartide per prendere parte a un progetto per rilevare la presenza di neutrini sotto al Polo Sud. Nonostante faccia buon viso a cattivo gioco, confessa a Mitchell di sentirsi molto sola e di voler tornare a casa; teme per\u00f2 di deludere Jay, che l\u2019ha fortemente incoraggiata a partire. \nHaley e Dylan danno un nome ai loro gemelli: Poppy e George, che dormono pochissimo. Haley segue scrupolosamente i suggerimenti di un libro sull\u2019accudimento dei neonati e rifiuta ogni consiglio che Claire prova a darle. Alla fine, Phil porta Haley a fare un giro in macchina, riuscendo a farla addormentare in pochi minuti; intanto Claire riesce a fare addormentare i gemelli infrangendo le regole del libro e quando Haley lo scopre si infuria. Haley infine ammette di seguire alla lettera le regole del libro perch\u00e9 sente di non avere l'istinto materno e non sa come gestire i neonati, ma quando lei, Claire e Phil rimangono chiusi fuori di casa, scopre di essere una mamma pronta a tutto. \nJay gira uno spot per le cucce per cani; Gloria fa la voce di Stella in spagnolo e Manny \u00e8 dispiaciuto per non essere stato scelto come regista. Jay confessa di averlo volutamente escluso perch\u00e9 Sherry, l\u2019ex fidanzata di Manny, \u00e8 la voce di Stella. Manny decide di assumere il ruolo di regista per provare a riconquistarla e Gloria decide di aiutarlo. \nCam organizza in casa un incontro con alcuni ragazzi a rischio della sua scuola e chiede a Mitchell di aiutarlo; tuttavia, quando Cam nota che una statuetta \u00e8 scomparsa, sospetta subito che uno dei ragazzi l\u2019abbia rubata. Mitchell \u00e8 in realt\u00e0 il responsabile: ha buttato la statuetta perch\u00e9 la detesta e confessa quando Cam inizia a inveire contro i ragazzi. A quel punto, Cam rivela a Mitchell di avere trovato la statuetta nella spazzatura e di aver inscenato tutto solo per farlo confessare.\nFuori di testa.\nTrama.\nCam sorprende Mitchell con un frigo \u201csmart\u201d, con cui si pu\u00f2 parlare per aggiornare la lista della spesa e tenere traccia dei propri impegni. Tuttavia il frigorifero, la cui intelligenza artificiale ha una voce femminile di nome Bridget, fa uno strano effetto sui due, che finiscono per parlare con lei dei loro problemi invece che fra di loro e finiscono per litigare per avere l\u2019attenzione di Bridget, cos\u00ec decidono di portarlo a casa di Jay e Gloria. \nGloria \u00e8 la migliore del corso di Phil, che per\u00f2 la sprona nel modo sbagliato, suscitando un\u2019eccessiva competizione fra lei e un\u2019altra ragazza del corso. Quando questa subisce un incidente, Phil sospetta che Gloria ne sia responsabile e inizia a indagare su di lei, suggestionato anche dalla serie tv su donne assassine che guarda la notte mentre d\u00e0 il biberon ai gemelli. Gloria cerca di provare la sua innocenza e tramite il video di sorveglianza del parcheggio scopre che \u00e8 proprio Phil l\u2019involontario responsabile dell\u2019incidente; quando prova a incontrarlo per mostrarglielo, Phil \u00e8 convinto che voglia fargli del male e si d\u00e0 alla fuga, ma alla fine chiariscono il malinteso. \nClaire viene intervistata da un\u2019importante intervista del settore e non vuole condividere questo momento con il resto della propria famiglia, cos\u00ec si finge malata per non avere nessuno intorno. \nUna coppia perfetta.\nTrama.\nCam e Mitchell affittano l'appartamento di sopra ad una coppia gay con una figlia. Mitch e Cam si sentono inferiori e vorrebbero mandarli via. Ci riuscir\u00e0 Lily con un trucco.\nPhil prepara un numero di magia per un evento annuale di agenti immobiliari ma ha paura di fallire.\nLuke mente sulla sua et\u00e0 alla fidanzata Janice dicendole di avere 21 anni.\nArriva Sonia, la sorella di Gloria, con il suo nuovo fidanzato. Gloria crede che sia un cacciatore di dote e lo manda via. Quando scopre che in realt\u00e0 \u00e8 lui quello ricco cerca di farlo tornare, senza per\u00f2 riuscirci. Jay fa credere a Sonia che il giardiniere sia ricco, cos\u00ec la cognata esce con lui.\nClaire vuole far colpo su un'immobiliarista famosa per fare affari insieme.\nPer raggiungere i loro scopi, Claire, Alex, Luke e Phil usano i gemelli all'insaputa di Haley e Dylan per poi scoprire che un bottone del passeggino \u00e8 una telecamera.\nFesta in piscina.\nTrama.\nLily non vuole andare ad una festa in piscina, organizzata dagli amici dei genitori, perch\u00e9 si vergogna a stare in costume. Mitch e Cam la convincono ad accompagnarli ma poi sono loro a sentirsi a disagio. Vinceranno le loro insicurezze insieme agli amici.\nGloria lavora con Phil che le d\u00e0 il compito di scoprire chi ruba i suoi cartelli di vendita di una casa. Riuscir\u00e0 nel suo compito utilizzando il localizzatore di Stella.\nClaire vuole dimostrare ad Haley e ad Alex che \u00e8 bello essere donne in carriera.\nJay si sente trascurato da Gloria.\nL'ultimo Halloween.\nTrama.\nPhil e Claire vanno al cinema per vedere \"Non aprite quella porta\" ma, siccome i biglietti sono finiti, si ritrovano a guardare un altro film horror che terrorizza Phil ma non Claire. Tornando a casa entrano a casa di una vicina e Phil, dopo un anno di lavoro, riesce a far spaventare Claire.\nMitch e Cam vanno ad una festa di Halloween organizzata da amici, ma poi si preoccupano per Lily che si trova ad un'altra festa con dei ragazzi pi\u00f9 grandi.\nJay trova su Internet una barretta di cioccolata non pi\u00f9 in commercio e vuole regalarla a Joe. Manny, per errore, la regala ad un gruppo di ragazzini che fanno dolcetto o scherzetto.\nGloria si sente vecchia.\nAlex scopre di aver mandato delle sue foto hot ad un collega del fidanzato Bill credendo fosse quest'ultimo. Viene cos\u00ec lasciata da Bill.\nLuke racconta alla sua fidanzata Janice di alcuni scherzi fatti in passato ad Halloween, scoprendo cos\u00ec di averli fatti alla stessa Janice rovinandole il matrimonio. Viene cos\u00ec lasciato da Janice.\nLa mascotte.\nTrama.\nClaire si sente oppressa dai problemi al lavoro e si licenzia.\nLuke vuole lasciare la scuola per investire tempo e denaro in un'idea avuta con un suo amico conosciuto al club.\nCam, durante le partite, viene preso in giro dalla mascotte della sua squadra di football.\nMitch scopre che Can ha fatto domanda per un lavoro in Missouri.\nGloria fa da babysitter ai gemelli e vuole battezzarli in segreto. Quando Haley e Dylan la scoprono, le dicono che li faranno battezzare in futuro.\nL'ultimo Ringraziamento.\nTrama.\nMitch e Cam si dividono per fare delle commissioni, ma per un errore Ronaldo capisce che si sono lasciati. Gli amici mandano molti messaggi a Cam ma non a Mitch ed egli ci resta molto male.\nMentre fanno volare il modellino dell'aeroplano con Dylan, Jay rivela a Phil che, anni prima, lo aveva colpito di proposito con un altro modellino. Phil ci resta male ma, parlandone con Cam, capisce che lo aveva fatto perch\u00e9 protettivo nei confronti dei figli.\nClaire, parlando con Gloria, capisce che le manca lavorare, cos\u00ec Gloria ne approfitta per farle fare i lavori di casa.\nHaley vorrebbe preparare la cena per tutti ma \u00e8 un disastro. Chiede allora ad Alex di chiamare il ragazzo con cui esce che \u00e8 un cuoco, che si riveler\u00e0 un presuntuoso bacchettone. Cos\u00ec Phil, proprio come Jay, lo colpir\u00e0 con l'aereo mandandolo via. Sar\u00e0 Claire a prendere in mano la situazione mettendo all'opera tutta la famiglia per preparare la cena del Ringraziamento.\nL'albero parlante.\nTrama.\nLa madre di Dylan si trova a casa Dunphy e Jerry, l'ex marito della madre di Claire, passa a trovarli. Phil e Claire vorrebbero farli mettere insieme. Il piano sembra fallire quando Jerry vede in giardino l'albero della sua defunta moglie, ma poi Phil trova il modo di far credere a Jerry che l'albero approvi l'uscita con Farrah.\nMitch e Cam vorrebbero aiutare una coppia di ragazze lesbiche ad avere un bambino donando loro lo sperma. Quando le due accettano inizier\u00e0 una \"gara\" su chi sia il donatore migliore. Quando se ne pentiranno scopriranno che le ragazze hanno gi\u00e0 trovato un sostituto.\nManny \u00e8 ancora depresso dopo la rottura con la sua ragazza Sherry. Jay gli presenta Brandy, una ragazza che lavora al lavaggio auto, mentre Gloria chiede a Luke di andare a parlare con Sherry. I due finiranno per\u00f2 col baciarsi.\nL'ultimo Natale.\nTrama.\nMitch e Cam organizzano una cena di Natale a casa e invitano il resto della famiglia. Hailey e Mitch cercano di capire come mai Cam abbia acquistato un biglietto aereo per il Missouri. Gloria sta pensando di lasciare il lavoro con Phil parlando con altri agenti immobiliari. Claire evita suo padre che vuole trascinarla nella sua azienda di cucce per cani. Manny \u00e8 arrabbiato ancora con Luke per aver baciato Sherry cos\u00ec architetta un piano per farli lasciare. Mentre tutti discutono ancora a tavola, Cam rivela il perch\u00e9 del biglietto per il Missouri riavvicinando anche gli altri. Si scopre che Jay voleva Claire nella sua nuova azienda perch\u00e9 gli mancava lavorare insieme a lei, mentre Gloria rivela a Phil la paura di rovinare il loro rapporto attraverso il lavoro come \u00e8 successo per Claire e Jay.\nIl Prescott.\nTrama.\nAlex alloggia, grazie al suo nuovo lavoro, al Prescott, un hotel di lusso e tutti i familiari vanno a trovarla rubandole il codice cliente, cos\u00ec da poter accedere all'hotel indisturbati.\nPhil fa il food blogger e approfitta dell'occasione per recensire il cibo al Prescott.\nJay va alla sala proiezioni per guardare un film senza Manny, ma poi va alla ricerca del food blogger che odia, senza sapere che sta cercando Phil.\nCam vuole incontrare David Beckham in hotel, mentre Mitch vorrebbe incontrare Victoria Beckham per ringraziarla dato che ad un concerto delle Spice Girl lo stesso Mitch ha deciso di rivelare di essere gay.\nManny e Luke vogliono rimorchiare delle donne nella palestra dell'hotel, ma per un errore vengono scambiati per gli insegnanti di bowling di David Beckham e Courtney Cox.\nClaire va dal parrucchiere dell'hotel per cambiare colore ai capelli.\nGloria va nella piscina dell'albergo per combattere la sua paura degli scivoli d'acqua.\nDopo varie vicissitudini si incontrano tutti negli idromassaggi.\nAlla fine, Alex riunisce tutta la famiglia e fa il resoconto delle spese sostenute per colpa loro.\nEredit\u00e0.\nTrama.\nCam e Gloria aiutano Manny a conquistare una sua vecchia fiamma. Successivamente Gloria aiuta Cam a vendicarsi nei confronti di una vecchia conoscenza, mentre Cam aiuta Gloria a sconfiggere la rivale in affari e vendere la sua prima casa. \nIntanto Mitchell e Claire ripercorrono il proprio passato, mentre Phil passa una giornata con suo padre Frank. \nJay invece cerca di vendere, insieme a Joe, delle nuove cucce per cani. \nLa puntata termina con Phil che ricorda Frank al suo funerale, facendo intuire che la giornata trascorsa insieme fosse stata l'ultima. \nAnnienta il rivale.\nTrama.\nAlex cerca un assistente. Jay, che non vuole mandare via la sua assistente Margareth, la suggerisce ad Alex, la quale la assume. Margareth per\u00f2 vuole andare in pensione, ma non vuole deludere Jay.\nMitch e Cam ricevono la visita del vecchio proprietario della loro casa che \u00e8 tornato l\u00ec per morire, ma cercano di convincerlo che c'\u00e8 ancora molto per cui vivere.\nClaire e Phil ricevono la visita di un loro vecchio amico, Kenneth, il quale vuole ringraziare Phil in un programma TV e offrirgli il volo dalla stazione spaziale per lasciare la terra, ma Phil non vuole andarci. Nel frattempo, offre a Claire un lavoro nella sua azienda. Si scoprir\u00e0 poi che nemmeno Kenneth vuole partire per lo spazio.\nJavier, ex marito di Gloria, va a trovare Manny per assistere ad un suo spettacolo e gli fa una proposta: farsi accompagnare dal figlio in una crociera di un anno; Gloria inizialmente non \u00e8 d'accordo ma, dopo aver visto lo spettacolo, cambia idea.\nParigi.\nTrama.\nLa famiglia va a Parigi perch\u00e9 Jay deve ricevere un premio ed \u00e8 anche San Valentino.\nPhil dice a Claire che non pu\u00f2 andare per via del lavoro, in realt\u00e0 le fa una sorpresa per fare il loro gioco di ruolo di San Valentino. Phil la aspetta ad un caff\u00e8 e qui incontra un ragazzo che gli racconta che deve incontrare una donna con cui ha avuto una storia 30 anni prima. Quando Claire sta arrivando entrambi la chiamano. I tre passano del tempo insieme e Phil, dopo un iniziale fastidio nei confronti dell'uomo, lo rivaluta in quanto scopre essere un mago.\nMitch vorrebbe passare una giornata romantica con Cam ma questo vuole fare il pagliaccio per la citt\u00e0. Mitch cerca di passare per un francese mentre Cam scopre che c'\u00e8 un pagliaccio uguale al suo Fitzbo. Dopo una colluttazione con il pagliaccio francese, Cam realizza che \u00e8 stato lui a copiare il personaggio.\nSi scopre che Jay non ha ricevuto il premio ma lo ritira per il suo ex socio. Per non ferirlo, Gloria dice a Manny di convincere gli organizzatori per dargli un premio, non riuscendoci. Quando Jay lo scopre se ne va a Notre Dame, appena distrutta dell'incendio. Claire lo trova e lo convince a ritirare ugualmente il premio.\nIl lavoro dei sogni.\nTrama.\nMitch e Cam sono alle prese con la decisione di adottare un nuovo bambino, cos\u00ec chiedono aiuto a Gloria, che mostra loro un appartamento pi\u00f9 grande. Alex incontra il suo ex professore Arvin che le offre un nuovo lavoro. Nel frattempo anche Claire deve affrontare un importante colloquio che per\u00f2 prende una piega abbastanza rocambolesca...\nCasa dolce casa.\nTrama.\nMitch deve ancora abituarsi all'idea del trasloco, cos\u00ec si prende del tempo per salutare a modo suo la vecchia casa. Haley, Alex e Luke affrontano le conseguenze di un party organizzato quando i loro genitori erano fuori con i gemelli. Phil e Claire organizzano una caccia all'uovo pasquale e, stando a contatto con gli altri nonni presenti, riflettono sul loro ruolo genitoriale che sta venendo sempre pi\u00f9 meno, prima di riscoprire con loro piacere di avere ancora un ruolo importante per i loro figli. Nasce il figlio adottivo di Mitch e Cam.\nFinale. 1\u1d43 parte.\nTrama.\nCam ottiene il lavoro che tanto desiderava in Missouri, e nonostante il nuovo inizio che stava preparando con Mitchell nel nuovo appartamento e con il nuovo arrivato in famiglia Rex, i due decidono di partire. Nel frattempo Phil e Claire vivono nel camper nel vialetto per evitare la confusione in casa, cos\u00ec danno un ultimatum ai ragazzi, ma finiranno per pentirsene quando a fine giornata vengono a sapere che hanno tutti deciso di andar via.\nFinale. 2\u1d43 parte.\nTrama.\nAlex parte per la Svizzera con Arvin, con il quale comincia una relazione amorosa. Haley, Dylan e i gemelli si trasferiscono nell'appartamento che era di Mitch e Cam, mentre Luke \u00e8 stato preso all'universit\u00e0. Anche Manny sta per partire per un viaggio di un anno intorno al mondo. Per Phil e Claire comincia una nuova fase, con la \"luce sempre accesa nel portico\", mentre Jay matura il suo lato pi\u00f9 sensibile imparando lo spagnolo per Gloria e accettando finalmente di andare con lei in Colombia per incontrare la sua famiglia. I membri della famiglia Pritchett cos\u00ec si salutano uno ad uno e poi tutti insieme, chiudendo con un lungo e intenso abbraccio un meraviglioso ciclo avviato 11 anni fa."}
{"id": "8145891", "revid": "124286270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145891", "title": "Memorabilia (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8145892", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145892", "title": "Bruce Jones (fumettista)", "text": "Tra i suoi lavori principali e pi\u00f9 noti, la sceneggiatura dal 2001 al 2005 dei fumetti dell'incredibile Hulk pubblicati dalla Marvel Comics."}
{"id": "8145896", "revid": "123528207", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145896", "title": "Torre della liberazione", "text": "La Torre della liberazione \u00e8 una torre utilizzata per le telecomunicazioni alta 372 metri, situata a Kuwait City. \u00c8 la seconda struttura pi\u00f9 alta del paese e la 39\u00b0 pi\u00f9 alta del mondo.\nStoria.\nOriginariamente doveva chiamarsi \"torre delle telecomunicazioni del Kuwait\". La costruzione inizi\u00f2 prima dell'invasione irachena del Kuwait il 2 agosto 1990. Quando ebbe luogo l'invasione, la costruzione, che era a met\u00e0, fu sospesa. Tuttavia, la struttura non ricevette danni e la costruzione riprese dopo che le forze irachene furono espulse il 27 febbraio 1991. Una volta completata nel 1993, la torre fu ribattezzata \"Torre della Liberazione\", a simboleggiare la liberazione del Kuwait dall'Iraq."}
{"id": "8145916", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145916", "title": "The Crawling Distance", "text": "The Crawling Distance \u00e8 l'undicesimo album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2009negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc.. Anche in questo album, Pollard, autore dei brani, si limita a cantare mentre il produttore Todd Tobias suona tutti gli strumenti. \nTracce.\nScritte da Robert Pollard."}
{"id": "8145918", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145918", "title": "Sint Odilienberg", "text": ""}
{"id": "8145923", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145923", "title": "Anthony Marra", "text": "Biografia.\nNato a Washington nel 1984, vive e lavora a Oakland, in California.\nDopo un Bachelor of Arts alla University of Southern California, ha completato gli studi all'Universit\u00e0 Carolina di Praga e all'Universit\u00e0 statale di San Pietroburgo prima d'ottenere un Master of Fine Arts all'Iowa Writers' Workshop e una borsa di studio all'Universit\u00e0 di Stanford dove \u00e8 professore di scrittura.\nHa esordito nella narrativa nel 2013 con il romanzo \"La vita \u00e8 una cosa semplice\" ottenendo numerosi riconoscimenti tra i quali il John Leonard Award dedicato all'opera prima. \nIncluso nel 2017 tra i migliori giovani autori statunitensi dalla rivista \"Granta\", ha in seguito pubblicato la raccolta di racconti \"La confessione di Roman Markin\"."}
{"id": "8145924", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145924", "title": "Francesco Petagna (vescovo)", "text": ""}
{"id": "8145925", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145925", "title": "Costituzione della Repubblica di Albania", "text": ""}
{"id": "8145934", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145934", "title": "Canone di Lek\u00eb Dukagjini", "text": ""}
{"id": "8145938", "revid": "751106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145938", "title": "Iryna Dovhan", "text": ""}
{"id": "8145939", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145939", "title": "Oscar Carniello", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati argentino, cileno e maltese."}
{"id": "8145943", "revid": "1132780", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145943", "title": "Iryna Dovgan", "text": "Ha raccontato di essere stata picchiata e umiliata per cinque giorni. Secondo la sua testimonianza, \u00e8 stata detenuta e interrogata prima di essere consegnata ai mercenari, apparentemente dell'Ossezia del Nord, che l'hanno sottoposta a torture, chiamandola fascista e costringendola a gridare \"Sieg Heil\", sparando ripetutamente con le pistole vicino alle sue orecchie e minacciando di violentarla. \u00c8 stata liberata il 28 agosto dopo che Mark Franchetti, reporter del quotidiano britannico The Sunday Times, e Dmitry Beliakov, un fotografo freelance russo,hanno chiesto al leader Alexander Khodakovsky di rilasciarla. Khodakovsky ordin\u00f2 di liberare Iryna Dovhan e ha promesso di disciplinare i responsabilidella sua detenzione e umiliazione pubblica. Da allora Iryna ha lasciato Donetsk e si \u00e8 unita alla sua famiglia a Mariupol, una citt\u00e0 controllata dalle forze ucraine. \nAccadimenti dell'agosto 2014.\n\u00c8 diventata famosa dopo che le sue foto di Maur\u00edcio Lima (pubblicate sul New York Times) sono apparse sui social e sui media internazionali, mostrandola in piedi in un incrocio trafficato nel centro di Donetsk con un cartello che la identifica come una spia e la scritta: \"Lei uccide i nostri bambini\". Ha raccontato che i passanti la schiaffeggiavano e la prendevano a calci, la sputavano e le lanciavano pomodori in faccia.Una fotografia del suo maltrattamento ha suscitato indignazione diffusa in Ucraina, ha spinto i social media a identificarla e ha attirato l'attenzione degli osservatori dei diritti umani delle Nazioni Unite.\nI ribelli che l'hanno rapita sono associati al battaglione Vostok, guidato dall'ex agente della SBU Alexander Khodakovsky, l'hanno accusata di essere una spia e un osservatore di artiglieria delle forze armate dell'Ucraina. Iryna Dovhan insiste sul fatto che non \u00e8 mai stata una spia, ma ammette di essere una volontaria che ha raccolto donazioni (cibo, vestiti, medicine e denaro) dalle persone del posto e le consegnava ai soldati ucraini situati nelle vicinanze. Dice anche che non era l'unica persona a Donetsk che voleva aiutare i soldati ucraini, attraverso queste donazioni.Dice di aver fatto un errore fatale quando ha scattato la foto di soldati che ricevevano le raccolte, con l'intenzione di mostrarle alle persone che hanno donato le scorte.\nNelle sue interviste a Hromadske.TV e Radio Liberty, ha confessato che se fosse stato per quelle foto, forse non avrebbe rivisto mai pi\u00f9 la sua famiglia. Pi\u00f9 tardi, il programma televisivo ucraino \"Vikna\" ha fatto un'intervista esclusiva di lei e la sua famiglia che ora vivono dal suo amico. Incontr\u00f2, ringrazi\u00f2 e abbracci\u00f2 il fotografo Maur\u00edcio Lima, la cui fotografia attir\u00f2 grande attenzione sulla sua condizione.\nConseguenze.\nDa settembre 2014 Dovhan e la sua famiglia stanno ricostruendo le loro vita a Mariupol, ma non si aspettavano assistenza finanziaria dal governo ucraino.\nNelle elezioni parlamentari ucraine del 2014 Dovhan come candidato apartitico.\nVita privata.\nIryna Dovhan \u00e8 un'estetista professionista, originaria di Yasynuvata. Ha studiato economia e possedeva un centro estetico nella sua citt\u00e0 natale, che \u00e8 stata presa dai ribelli nel mese di aprile. \u00c8 sposata e ha una figlia di 16 anni e un figlio di 32 anni."}
{"id": "8145946", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145946", "title": "Renato Gon\u00e7alves de Lima", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie e nella seconda divisione brasiliana."}
{"id": "8145950", "revid": "2148485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145950", "title": "Anfibia", "text": "Anfibia (\"Amphibia\", titolo originale utilizzato anche in italiano su Disney+) \u00e8 una serie animata statunitense creata da Matt Braly ed \u00e8 prodotta dalla Disney Television Animation. La serie \u00e8 in onda negli Stati Uniti dal 17 giugno e in Italia dal 28 settembre 2019, entrambi trasmessi su Disney Channel. Il 15 maggio 2019, un mese prima del debutto, la serie \u00e8 stata rinnovata per una seconda stagione ed il 23 giugno 2020, un mese prima della seconda stagione, \u00e8 stata rinnovata per una terza stagione. Matt Braly ha confermato che la serie terminer\u00e0 con la terza stagione.\nTrama.\nAnne Boonchuy \u00e8 un'impavida ragazza thailandese-americana di tredici anni la quale, dopo aver rubato un misterioso carillon il giorno del suo compleanno, viene magicamente teletrasportata assieme alle sue migliori amiche Sasha e Marcy nel fantastico mondo di Anfibia, un'isola paludosa e tropicale a forma di ninfea abitata da creature anfibie antropomorfe e altri strani quanto pericolosi animali. L\u00ec Anne fa amicizia con la famiglia Plantar, una famiglia di rane che abita nel paesino di Wartwood composta dal giovane Sprig, l'iperattivo girino Polly e loro nonno Hop Pop. Passando il tempo in questo nuovo mondo, Anne cresce e impara cosa vuol dire essere un eroe e cos'\u00e8 la vera amicizia, cercando nel frattempo le sue amiche ed un modo per tornare a casa, faccenda complicata dal fatto che Sasha \u00e8 diventata alleata del capitano Grime e dei rospi, i quali agognano al controllo di Anfibia.\nNella seconda stagione, Anne e i Plantar partono alla volta della capitale di Anfibia, Newtopia, per imparare di pi\u00f9 sul carillon e trovare il modo di rimandare a casa Anne. A Newtopia, Anne si ricongiunge con Marcy, la quale li aiuta a ripristinare i poteri del carillon mediante la risoluzione di enigmi all'interno di antichi templi sparsi per l'isola, ignari che re Andrias, sovrano di Newtopia, segretamente voglia quel potere per s\u00e9. Al contempo Sasha e Grime architettano di invadere Newtopia e rovesciare Andrias cos\u00ec da governare su tutta Anfibia.\nLa terza stagione, seguitando dal finale della seconda, ruota attorno ad Anne la quale \u00e8 tornata a Los Angeles con i Plantar. Questa volta sar\u00e0 la famiglia di rane a trovarsi alle prese con le particolarit\u00e0 del mondo moderno e assieme alla ragazza dovranno cercare un sistema per tornare a casa e nascondere la loro natura di rane parlanti. Ad Anfibia intanto, Sasha e Grime guidano la gente di Wartwood nella resistenza contro Andrias."}
{"id": "8145954", "revid": "1131898", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145954", "title": "DHX Media", "text": ""}
{"id": "8145972", "revid": "201394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145972", "title": "Colin Hicks and his Cabin Boys", "text": ""}
{"id": "8145974", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145974", "title": "Catherine Th\u00e9ot", "text": "Considerata un impostore dai suoi contemporanei del XVIII secolo, ebbe rapporti con la duchessa Batilde di Borbone-Orl\u00e9ans e con de Robespierre. Sub\u00ec l'accusa di cospirazione contro la Repubblica e di aver contribuito alla caduta del leader del Regime del Terrore.\nBiografia.\nNata in una famiglia di contadini, fin dalla prima infanzia soffr\u00ec di allucinazioni e frequent\u00f2 un lungo percorso di ascetica religiosa nel convento laico dell'ex monastero cistercense di Boulevard Saint-Germain, acquisito nel 1675 dall'aristocratica parigina Madame de Miramion.\nNel 1779 inizi\u00f2 a proclamarsi pubblicamente la Vergine Madre di Dio, una nuova Eva per il genere umano. Fu quindi rinchiusa a Salp\u00eatri\u00e8re, un ricovero per prostitute e malati di mente, dal quale usc\u00ec tre anni dopo, nel 1782.\nRiguardo agli ultimi dodici anni della sua vita pubblica, \u00e8 noto che and\u00f2 a vivere a rue Contrescarpe, dove sostenne di essere la futura madre di un nuovo Messia, facendosi chiamare la \"Madre di Dio\" da un gruppo di seguaci del luogo. Catherine Th\u00e9ot affermava che Dio aveva permesso gli avvenimenti del 1789 e che le leggi promulgate durante la Rivoluzione Francese erano state divinamente ispirate, motivo per il quale la disobbedienza alla Convenzione doveva essere equiparata alla disobbedienza a Dio.\nLa maggior parte dei suoi seguaci era di modesta estrazione sociale, con alcune illustri eccezioni come quella della duchessa Batilde di Borbone-Orl\u00e9ans, che si rivolse a lei per alcuni responsi profetici e finanzi\u00f2 la rivista \"Journal prophetique\". I teotisti misero ai voti la proposta di iniziare Robespierre, che reputavano essere il redentore del genere umano. \nRobespierre fu accusato dagli avversari politici della sua relazione con gli appartenenti della setta. Emerse cos\u00ec all'attenzione delle cronache il cosiddetto \"Affare Catherine Th\u00e9ot\".\nIl 15 giugno 1794 il rivoluzionario Alexis Vadier rifer\u00ec alla Convenzione Nazionale dell'esistenza di un complotto per deporre la Repubblica, accusando Catherine Th\u00e9ot e i suoi seguaci.\nIl giorno 9 del mese di Termidoro, Vadier afferm\u00f2 che sotto il materasso da letto della Th\u00e9ot era stata rinvenuta una lettera, nella quale Robespierre era definito \"il Giovanni Battista\" del nuovo culto. Sebbene dovesse verosimilmente essere un falso appositamente creato, la lettera fu una prova sufficiente per far condannare Robespierre per i suoi rapporti con la Th\u00e9ot e il Culto dell'Essere Supremo, ottenendo l'arresto di alcun adepti della setta insieme alla loro guida spirituale.\nIl caso fu discusso dal Tribunale Rivoluzionario, che decise l'assoluzione e la scarcerazione di tutti gli imputati.\nCatherine Th\u00e9ot mor\u00ec in carcere un mese dopo l'esecuzione di Robespierre.\nNote.\nLa presente voce \u00e8 parzialmente tradotta dall'11\u00aa edizione dell'Enciclopedia Britannica, pubblicata dalla Cambridge University Press nel 1911, ed appartenente al pubblico dominio. Il testo utilizzato \u00e8 consultabile alla voce \"\" del progetto Wikisource in lingua inglese."}
{"id": "8145977", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145977", "title": "Elephant Jokes", "text": "Elephant Jokes \u00e8 il dodicesimo album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2009 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc.. \u00c8 il quinto album pubblicato da Pollard nello stesso anno. "}
{"id": "8145980", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145980", "title": "Enzo Adri\u00e1n Ruiz", "text": ""}
{"id": "8145981", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145981", "title": "Enzo Adri\u00e1n Ru\u00edz", "text": ""}
{"id": "8145985", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8145985", "title": "We All Got Out of the Army", "text": "We All Got Out of the Army \u00e8 il 13\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2010 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc.. Come nel precedente album, \"Elephant Jokes\", Pollard ha suonato la chitarra in alcuni brani nei quali tutta la strumentazione \u00e8 stata suonata dal produttore Todd Tobias. "}
{"id": "8146010", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146010", "title": "Qwan\u0131\u015f Qalmuratov", "text": ""}
{"id": "8146011", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146011", "title": "Kuanysh Kalmuratov", "text": ""}
{"id": "8146017", "revid": "124779387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146017", "title": "Episodi di Anfibia (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie animata Anfibia \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti dal 17 giugno e in Italia dal 5 ottobre 2019, entrambi andati in onda su Disney Channel.\nUn'anteprima viene mandata il 28 settembre su Disney Channel (Italia)."}
{"id": "8146023", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146023", "title": "Moses on a Snail", "text": "Moses on a Snail \u00e8 il 14\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2010 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc.. Pollard ha raccontato che ha scritto 22 brani in un taccuino in un pomeriggio; di questi ne ha scelto dieci da rivedere e perfezionare e delle quali ha poi realizzato un demo che ha inviato Todd Tobias, produttore e musicista collaboratore di Pollard da anni, il quale ha suonato e registrato gli strumenti prima che Pollard registrasse la parte cantata. Attraverso la tecnica della sovraincisione, i brani sono stati prodotti. "}
{"id": "8146024", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146024", "title": "Ministro-presidente dei Paesi Bassi", "text": "Il ministro-presidente dei Paesi Bassi (in \"Minister-president van Nederland\") \u00e8 il capo del governo dei Paesi Bassi e presiede il Consiglio dei ministri. Svolge anche il ruolo di ministro degli affari generali.\nIl titolo di \"ministro-presidente\" \u00e8 stato adottato ufficialmente nel 1945, mentre prima di allora l'incarico era denominato \"presidente del Consiglio dei ministri\" (\"Voorzitter van de Ministerraad\"). Viene spesso chiamato \"premier\" in modo informale.\nRuolo e funzioni.\nSebbene il ministro-presidente sia la figura politica principale nei Paesi Bassi, non \u00e8 potente come il primo ministro britannico e il Cancelliere tedesco. Ci\u00f2 \u00e8 dovuto principalmente al fatto che, storicamente, tutti i ministri olandesi erano responsabili nei confronti del monarca; i ministri si sono alternati per ricoprire la posizione di presidente, e nel ruolo avevano poco o nessun controllo sugli altri ministri. Il ruolo del presidente ha acquisito importanza quando i ministri sono diventati responsabili nei confronti del parlamento e la posizione \u00e8 diventata per lo pi\u00f9 riservata al leader del pi\u00f9 grande partito politico nella Tweede Kamer. Tuttavia, poich\u00e9 la posizione detiene poteri limitati rispetto al suo equivalente in altre democrazie parlamentari vicine, il ruolo del ministro-presidente \u00e8 descritto come \"primus inter pares\" (\"primo fra pari\"). A seguito della revisione costituzionale del 1983, la posizione di ministro-presidente \u00e8 stata formalizzata per la prima volta nella Costituzione olandese. Essa stabilisce che il ministro-presidente presiede il Consiglio dei ministri (articolo 45) ed \u00e8 nominato con decreto reale (articolo 43). Il decreto reale sulla loro nomina e quelli degli altri ministri devono essere controfirmati dal ministro-presidente (articolo 48).\nIl ministro-presidente presiede le riunioni settimanali del Consiglio dei ministri e ha il potere di stabilire l'ordine del giorno di tali riunioni. \u00c8 anche Ministro degli Affari generali, che svolge un ruolo importante nel coordinamento delle politiche ed \u00e8 responsabile del Servizio informazioni governativo. Ogni settimana ha un incontro con il re per informarlo sulla politica del governo. Dopo le riunioni del gabinetto di venerd\u00ec, il ministro-presidente ospita una conferenza stampa sulle decisioni del gabinetto e gli affari correnti. L'ufficio del ministro-presidente si trova in una torre a forma esagonale, denominata \"La piccola torre\" (Torentje), nel Binnenhof a L'Aia. La residenza ufficiale (che viene utilizzata solo per funzioni ufficiali) \u00e8 il Catshuis.\nSebbene il ministro-presidente sia quasi sempre il leader politico del suo partito e un membro della Tweede Kamer, \u00e8 tenuto a rinunciare al seggio per la durata del suo mandato, poich\u00e9 i ministri olandesi non possono essere membri degli Stati generali."}
{"id": "8146027", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146027", "title": "Fausto Russo Alesi", "text": "Biografia.\nNato a Palermo, si trasferisce a Milano per seguire gli studi di recitazione, diplomandosi nel 1996 alla Scuola d'arte drammatica Paolo Grassi.\nLavora per diversi anni al Piccolo Teatro di Milano, dove viene diretto da Luca Ronconi in opere quali \"Sogno di una notte di mezza estate\", \"Il mercante di Venezia\", \"Santa Giovanna dei Macelli\", \"Il silenzio dei comunisti\" di Foa, \"Mafai e Reichlin\", e \"Celestina vicino alle concerie in riva al fiume\" di Michel Garneau.\nNel 2008 viene diretto da Peter Stein in \"I demoni\", recitando nei panni di Aleksej Kirillov e nel 2018 dalla regista teatrale Serena Sinigaglia in \"Ivan\", monologo tratto dal romanzo \"I fratelli Karamazov\".\nVince per tre volte il Premio Ubu, una volta come migliore attore under 30 e due volte come miglior attore non protagonista: nel 2009 e nel 2012.\nParallelamente all'attivit\u00e0 teatrale muove i primi passi nel mondo del cinema: recita piccole parti nei film di Silvio Soldini e viene successivamente notato da Marco Bellocchio, che lo scrittura per il film \"Vincere\" (2009). Nel 2012 interpreta un giornalista e agente segreto nel film \"Romanzo di una strage,\" sotto la regia di Marco Tullio Giordana.\nNello stesso anno torna a teatro, recitando nella commedia \"Natale in casa Cupiello\" di Eduardo De Filippo; Alesi, unico interprete, si presta a un monologo che d\u00e0 voce a tutti i personaggi. Lo spettacolo rimane in scena dal 2012 al 2015, permettendogli di vincere il premio Landieri nel 2014.\nNel 2015 viene ingaggiato per la realizzazione del film \"Sangue del mio sangue\", con la regia di Marco Bellocchio, nei panni dell'inquisitore domenicano Cacciapuoti. \nSempre con Bellocchio, nel 2016 Alesi partecipa al film \"Fai bei sogni,\" mentre nel 2019 interpreta il giudice Giovanni Falcone, nel film \"Il traditore\"."}
{"id": "8146028", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146028", "title": "V\u00edctor Campuzano", "text": "Carriera.\nCresciuto nel settore giovanile dell', il 17 maggio 2016, in scadenza di contratto, passa al , con cui firma un triennale. Il 13 luglio 2018 fa ritorno all'Espanyol, venendo assegnato alla seconda squadra del club. Il 15 agosto 2019 esordisce con la prima squadra dei \"Blanquiazules\", nella partita di Europa League valida per il terzo turno preliminare, segnando una doppietta da subentrato contro il .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 7 gennaio 2021.\""}
{"id": "8146032", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146032", "title": "V\u00edctor Campuzano Bonilla", "text": ""}
{"id": "8146033", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146033", "title": "Coppa panamericana di pallavolo femminile 2019", "text": "La Coppa panamericana di pallavolo femminile 2019 si \u00e8 svolta dal 6 al 14 luglio 2019 a Trujillo e Chiclayo, in Per\u00f9: al torneo hanno partecipato undici squadre nazionali tra nordamericane e sudamericane e la vittoria finale \u00e8 andata per la settima volta, la terza consecutiva, agli Stati Uniti.\nRegolamento.\nFormula.\nLe dodici squadre hanno disputato una prima fase a gironi con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase:\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 sono stati assegnati 5 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-1 sono stati assegnati 4 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 2 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:"}
{"id": "8146034", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146034", "title": "Space City Kicks", "text": "Space City Kicks \u00e8 il 15\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2011 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc.."}
{"id": "8146036", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146036", "title": "Agapito", "text": ""}
{"id": "8146037", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146037", "title": "Archivio fotografico Villani", "text": "Lo Studio Villani di Bologna \u00e8 stato il pi\u00f9 importante atelier fotografico italiano del xx secolo tra industria, arte e storia.\nStoria.\nNel 1914 Achille Villani inizia il suo lavoro di fotografo e nel 1921 si costituisce la \"Ditta Villani &amp; Figlio\", frutto della collaborazione tra Achille e il figlio Vittorio, allora sedicenne. In questi primi anni la richiesta, oltre ai ritratti, si concentra nella riproduzione di opere d'arte, affreschi, chiese, case nobiliari. Con la morte di Pietro Poppi nel 1914, pittore-fotografo, come amava definirsi, che aveva raccolto a partire dal 1865 una grande quantit\u00e0 di immagini di Bologna, ma non solo, l'attenzione della citt\u00e0, e delle altre province emiliane, si rivolse ai Villani.\nFu grazie al figlio, dotato di inventiva e di energia, che contese questo ruolo ed una vera e propria alternativa nel settore della riproduzione di opere d'arte a Filippo Croci, il cui archivio fa parte della Biblioteca di Arti Visive dell'Universit\u00e0 di Bologna, il quale mor\u00ec nel 1934.\nSaranno proprio i Villani a documentare la grande trasformazione di Bologna tra il 1920 e il 1950 con la demolizione della cinta muraria, dell'area della Mercanzia e nuovi insediamenti abitativi e i massicci interventi fascisti. Saranno ancora loro a fotografare la distruzione di parte del centro storico bolognese nel corso della seconda guerra mondiale.\nInsieme al padre fu individuato un altro settore nel quale saranno maestri indiscussi: quello della documentazione delle attivit\u00e0 industriali, che possiamo chiamare archeologia industriale. Fanno parte del loro archivio, in cui furono raccolte fotografie di oltre 7.000 aziende, come ad esempio le immagini dell\u2019industria aeronautica Caproni, Ilva, Buton, le acciaierie di Bagnoli, zuccherifici, distillerie, pastifici, Banco di Sicilia, lo stabilimento di Roma di Francesco Angelini, l'Autostrada del Sole, tanto per citarne alcuni.. Questo patrimonio costituisce il pi\u00f9 grande archivio della storia industriale italiana, sia tra le due guerre che soprattutto nella ripresa post bellica. Oltre all'aspetto industriale i Villani fotograferanno anche le opere di alcuni grandi architetti come Gi\u00f2 Ponti, Melchiorre Bega, Pier Luigi Nervi, Francesco Allegra.\nCon la morte del padre nel 1946 sar\u00e0 il figlio Vittorio a portare avanti la Ditta, con la collaborazione dei fratelli Aldo e Corrado, i quali si occuparono essenzialmente della gestione amministrativa della ditta.\nIn anni pi\u00f9 recenti, coi cambiamenti produttivi e sociali, la ditta inizi\u00f2 a produrre gigantografie a Roma e Milano e a continuare nel ritratto con le fototessere, ma prosegu\u00ec anche nell'attivit\u00e0 della documentazione d'arte e quella della testimonianza urbanistica verso i nuovi quartieri popolari nelle zone periferiche di Bologna. Nel 1960 la ditta apr\u00ec il laboratorio colore della Kodak, di cui fu gestore unico in Emilia Romagna e Toscana.\nVa ricordato anche l'immenso lavoro al quale venne chiamata la Ditta per la documentazione delle grandi mostre come ad esempio: \nVittorio Villani muore nel 1970.\nL'attivit\u00e0 della ditta cessa verso la met\u00e0 degli anni '80. L'immenso archivio, contenente 670.000 immagini, verr\u00e0 acquisito nella maggior parte dagli Alinari ed inoltre dal Museo del Patrimonio Industriale di Bologna, dalla Pinacoteca Nazionale, da enti pubblici bolognesi. Non tutto il materiale \u00e8 stato catalogato.\nTributo.\nAl Museo del Patrimonio Industriale nel 2014-2015 \u00e8 stata inaugurata una grande mostra per ricordare l'importanza del lavoro fotografico dei Villani dal titolo \"Lo Studio Villani di Bologna\" con immagini provenienti dagli Alinari. Il presidente della Fratelli Alinari, Claudio de Polo, nell'aprire la mostra ha commentato: \"Si tratta di un corpus stupendo, che va dal 1914 al 1987. Ho due auspici: che questa mostra possa viaggiare nel mondo e che dell\u2019enorme lascito venga creato un database. Per salvare le lastre da una calamit\u00e0 e per farlo vivere per sempre\"."}
{"id": "8146041", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146041", "title": "1ere Division 1982 (hockey su pista)", "text": "La 1ere Division 1982 \u00e8 stata la 65\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato francese di hockey su pista. Il titolo \u00e8 stato conquistato dal per la quarta volta nella sua storia.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8146042", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146042", "title": "Marko Ragu\u017e", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 3 marzo 2017 in occasione del match di Erste Liga vinto 3-1 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 27 febbraio 2020\"."}
{"id": "8146043", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146043", "title": "Marko Raguz", "text": ""}
{"id": "8146049", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146049", "title": "Lord of the Birdcage", "text": "Lord of the Birdcage \u00e8 il 16\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2011 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc.."}
{"id": "8146058", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146058", "title": "1 Bundesliga 1982 (hockey su pista)", "text": "La 1 Bundesliga 1982 \u00e8 stata la 51\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato tedesco di hockey su pista. Il titolo \u00e8 stato vinto dal per la seconda volta nella sua storia.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8146066", "revid": "416673", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146066", "title": "Gruppo corona", "text": " \nIn filogenetica, un gruppo corona (in inglese crown group) \u00e8 un clade delimitato dai suoi membri ancora viventi e dal loro ultimo antenato comune. In altre parole, il gruppo corona comprende il pi\u00f9 antico antenato comune di due linee ancora viventi e tutti i suoi discendenti, siano essi viventi o no.\nUn gruppo stelo (in inglese stem group) comprende invece quei taxa che, pur essendo pi\u00f9 vicini al gruppo corona che a qualsiasi altro taxa, non hanno membri attualmente viventi. Da ci\u00f2 deriva che un gruppo stelo, per definizione, \u00e8 composto solo da organismi estinti ed \u00e8 inoltre un raggruppamento parafiletico, giacch\u00e9 comprende solo parte dei discendenti di quell'antenato comune.\nL'insieme di gruppo corona e gruppo stelo forma il gruppo totale (in inglese total group o pan group).\nIl concetto fu sviluppato nel 1969 da Willi Hennig, l'ideatore della sistematica filogenetica o cladistica, come strumento di classificazione degli organismi viventi in rapporto ai loro parenti estinti\nmentre la terminologia \"crown\" and \"stem\" fu coniata successivamente da R.P.S. Jefferies nel 1979.\nCrown group.\nSecondo la suddetta definizione, il \"crown group\" comprende l'ultimo antenato comune di due linee ancora viventi e tutti i suoi discendenti, siano essi viventi o no. Non \u00e8 pertanto necessario che una specie abbia dei discendenti viventi per essere inclusa nel \"crown group\". I rami laterali estinti dell'albero filogenetico, che discendono dal pi\u00f9 recente antenato comune dei membri viventi, fanno anch'essi parte del \"crown group\".\nPer esempio, se consideriamo il gruppo corona degli uccelli (\"crown-birds\"), cio\u00e8 il gruppo composto da tutti gli uccelli viventi sino al loro ultimo antenato comune, alcuni rami collaterali estinti come il dodo o l'alca impenne sono a tutti gli effetti discendenti dell'ultimo antenato comune, e quindi ricadono all'interno del \"crown group\". \nTale concetto \u00e8 illustrato nel seguente cladogramma:\nIn questo diagramma, il clade Neornithes \u00e8 il \"crown group\" degli uccelli: esso include il pi\u00f9 antico antenato comune di tutti gli uccelli viventi e tutti i suoi discendenti, viventi o estinti. \"Archaeopteryx\" e altri taxa estinti, sebbene siano considerati a tutti gli effetti membri del clade Aves, non sono inclusi nel \"crown group\", in quanto non rientrano nel clade Neornithes, discendendo da un antenato precedente.\nStem group.\nIl concetto di \"stem group\" \u00e8 molto importante, in quanto offre un percorso filogenetico per classificare forme fossili che altrimenti non si adattano alla sistematica basata sugli organismi viventi.\nLo \"stem group\" degli uccelli (\"stem birds\") rappresenta uno degli esempi pi\u00f9 chiari di tale concetto, come illustrato dal seguente cladogramma: \nIn tale esempio il \"crown group\" \u00e8 costituito da Neornithes, che comprende il pi\u00f9 antico antenato comune di due linee ancora viventi e tutti i suoi discendenti, compresi quelli estinti come il dodo o i moa. Il raggruppamento filogeneticamente pi\u00f9 prossimo a quello degli uccelli \u00e8 quello dei Crocodilia. Risalendo a ritroso lungo l'albero filogenetico dai Neornithes, sino al punto in cui la loro linea evolutiva diverge da quella dei Crocodilia, tutti i rami collaterali dell'albero appartengono allo \"stem group\"; questo comprende pertanto forme primitive di uccelli come \"Archaeopteryx\" (o come \"Hesperornis\" e \"Confuciusornis\") ma anche Dinosauria e Pterosauria. \nL'ultimo antenato comune di uccelli e coccodrilli - il primo Archosauria - non era n\u00e9 uccello n\u00e9 coccodrillo e non possedeva nessuna delle caratteristiche uniche di entrambi i raggruppamenti. Man mano che lo \"stem group\" si evolveva, apparivano caratteristiche distintive degli uccelli come piume e ossa cave. Alla fine, alla base del \"crown group\", erano presenti tutti i tratti comuni agli uccelli esistenti.\nTotal group.\nUn \"total group\" o \"pan-group\" comprende tutti i discendenti, viventi ed estinti, dell'ultimo antenato comune. Include sia il \"crown group\" che tutti gli organismi correlati pi\u00f9 ad esso che ad ogni altro organismo esistente. \nPer restare all'esempio dei paragrafi precedenti, il raggruppamento Pan-Aves, che nel cladogramma esemplificativo coincide con il clade Avemetatarsalia, contiene tutti gli organismi, viventi o estinti, che sono pi\u00f9 strettamente legati agli uccelli che ai coccodrilli. Esso comprende tutti i rami dell'albero filogenetico dei Neornithes risalendo a ritroso sino a prima del punto in cui la linea evolutiva si congiunge quella dei Crocodilia. Quindi, oltre a comprendere il \"crown group\" includer\u00e0 anche le forme pi\u00f9 primitive come \"Archaeopteryx\", ma anche Dinosauria, Pterosauria e forme intermedie come \"Marasuchus\".\nImplicazioni paleontologiche.\nCollocare delle forme fossili nel giusto ordine in uno \"stem group\" consente di stabilire l'ordine di queste acquisizioni e quindi l'impostazione ecologica e funzionale dell'evoluzione delle principali caratteristiche del gruppo in questione. Il concetto di \"stem group\" offre inoltre uno strumento per integrare dati paleontologici unici in questioni relative all'evoluzione degli organismi viventi. Grazie ad esso taxa fossili che in precedenza venivano considerati in raggruppamenti a s\u00e9 stanti, in quanto non mostravano i caratteri diagnostici di alcun clade vivente, potevano incontrovertibilmente essere inquadrati nello stem group della forma vivente pi\u00f9 prossima. Tali taxa fossili \"ambigui\" sono stati di particolare importanza nel definire le origini di raggruppamenti quali Tetrapoda e Mammalia.\nL'applicazione del concetto di \"stem group\" ha influenzato in maniera importante la interpretazione degli enigmatici organismi dei giacimenti fossiliferi dell'argillite di Burgess. La loro classificazione in \"stem group\" di phyla esistenti, piuttosto che in phyla a s\u00e9 stanti, ha reso, secondo alcuni, pi\u00f9 facile comprendere l'esplosione cambriana senza invocare meccanismi evolutivi insoliti.\nPer fare un esempio, alcune delle forme pi\u00f9 enigmatiche della fauna di Burgess, i generi \"Opabinia\" e \"Anomalocaris\", hanno alcune, ma non tutte, le caratteristiche associate con gli artropodi viventi, il che aveva portato a classificarli in phyla a s\u00e9 stanti, di incerta collocazione filogenetica; l'applicazione del concetto di \"stem group\" ha consentito di classificare queste forme come \"stem arthropoda\". Analogamente, il genere \"Ottoia\" ha molte caratteristiche in comune con i priapulidi viventi, ma analisi filogenetiche indicano che esso si colloca al di fuori del \"crown group\" dei Priapulidi, il che lo definisce come uno \"stem Priapulida\"."}
{"id": "8146069", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146069", "title": "Mouseman Cloud", "text": "Mouseman Cloud \u00e8 il 17\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2012 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc. e, nel Regno Unito, dalla Fire Records.\nTracce.\nLato B"}
{"id": "8146070", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146070", "title": "Unione delle Comore", "text": ""}
{"id": "8146072", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146072", "title": "Mizuno (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8146074", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146074", "title": "Chadema", "text": ""}
{"id": "8146076", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146076", "title": "Cappella Sistina (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8146077", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146077", "title": "Roller Hockey Premier League 1982", "text": "La Roller Hockey Premier League 1982 \u00e8 stata la 9\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato inglese di hockey su pista. Il titolo \u00e8 stato vinto dal per la terza volta nella sua storia.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8146081", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146081", "title": "General Nutrition Center", "text": "Il GNC Holdings Inc. (General Nutrition Center) \u00e8 una societ\u00e0 statunitense con sede a Pittsburgh, in Pennsylvania, che vende prodotti sanitari e nutrizionali, tra cui vitamine, integratori, minerali, erbe, nutrizione sportiva, dieta ed energia."}
{"id": "8146085", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146085", "title": "Gruppo stelo", "text": ""}
{"id": "8146086", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146086", "title": "Crown group", "text": ""}
{"id": "8146087", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146087", "title": "Stem group", "text": ""}
{"id": "8146088", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146088", "title": "Maximiliano Giusti", "text": "Biografia.\nLa mattina dell'8 ottobre 2016, Giusti mor\u00ec in un incidente stradale verificatosi sul Camino de la Costa, mentre stava guidando nella sua Audi A1 per tornare a San Nicol\u00e1s, la sua citt\u00e0 natale, da Ramallo. L'incidente \u00e8 avvenuto alle 4:00 circa ora locale. Nell'impatto il giocatore fu scaraventato fuori dalla sua auto, di cui aveva perso il controllo. Aveva 25 anni.\nCarriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati argentino, cileno, peruviano, rumeno ed ecuadoriano."}
{"id": "8146095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146095", "title": "Archippo", "text": ""}
{"id": "8146096", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146096", "title": "Altopiano di Herbert", "text": "L'altopiano di Herbert, centrato alle coordinate , \u00e8 un altopiano completamente ricoperto dai ghiacci situato nella Terra di Graham, in Antartide, in particolare nell'entroterra della costa di Danco. I confini dell'altopiano, la cui altezza varia tra i e i s.l.m. e che si estende per circa 36\u00a0km in direzione sud-ovest/nord-est, sono segnati a nord dall'altopiano Detroit e a sud dall'altopiano di Foster.\nDai versanti dell'altopiano fluiscono diversi ghiacciai, tra i quali il grande ghiacciaio Drygalski, che fluisce verso sud-est, e il Bl\u00e9riot, il Bozhinov, il Krebs e il Nobile che fluiscono verso ovest e nord-ovest.\nStoria.\nL'altopiano di Herbert fu fotografato durante ricognizioni aeree effettuate nel 1956-57 nel corso della spedizione di ricognizione aerea delle Isole Falkland e delle dipendenze e mappato per la prima volta da cartografi del British Antarctic Survey, che all'epoca si chiamava ancora \"Falkland Islands and Dependencies Survey\" (FIDS). La formazione fu cos\u00ec battezzata nel 1960 dal comitato britannico per i toponimi antartici in onore di Walter W. Herbert, un assistente ricognitore del FIDS di stanza alla stazione di ricerca della baia della Speranza nel 1956 e nel 1957."}
{"id": "8146097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146097", "title": "Seven Days Walking (Day 1)", "text": "Seven Days Walking (Day 1) \u00e8 un album di Ludovico Einaudi pubblicato il 15 marzo 2019, prima parte del progetto \"Seven Days Walking\".\n\"Cold Wind Var. 1\" \u00e8 stato pubblicato come singolo il 1\u00ba marzo 2019 insieme al rispettivo video musicale."}
{"id": "8146100", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146100", "title": "Yan Song (calciatore)", "text": ""}
{"id": "8146102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146102", "title": "Susan Cianciolo", "text": "Biografia.\nSusan Cianciolo \u00e8 nata e cresciuta a Providence, Rhode Island, da una famiglia italo-americana di quarta generazione. In tarda adolescenza si \u00e8 trasferita a New York e nel 1992 ha conseguito la laurea in arti visive presso la Parsons School of Design. Attualmente vive a Brooklyn (New York), insieme alla figlia Lilac Sky Cianciolo, con la quale collabora regolarmente. Giovane adulta, Susan Cianciolo ha ricoperto varie posizioni all\u2019interno del settore creativo newyorkese, realizzando le vetrine di Bergdorf Goodman, lavorando come grafica ed illustratrice e collaborando con vari marchi di moda fra cui Geoffrey Beene e X-Girl, la collezione di Kim Gordon della rock band Sonic Youth.\nCarriera.\nNel 1995 Susan Cianciolo ha ideato \"Run\", una linea di capi d\u2019abbigliamento fatti a mano con indumenti e tessuti di riciclo. Fra il 1995 e il 2006 ha creato 11 collezioni, dalle quali alcuni capi sono stati selezionati ed esposti da Barneys e da altri rivenditori al dettaglio, oltre ad apparire in famose riviste di moda come Vogue.. Nel 2006 la Cianciolo ha collaborato con Cone Denim, una fabbrica storica del South Carolina, per la realizzazione di una collezione di abiti, presentata in due sfilate a New York e Los Angeles e in un libro, \"The Women of the Crowd\", pubblicato da Printed Matter, Inc. L\u2019artista ha inoltre insegnato alla Parsons School of Design dal 2008 al 2011. Susan Cianciolo si descrive come \"a designer who also makes art, and a conceptual artist who occasionally designs clothes\" [una designer che fa anche arte e un\u2019artista concettuale che occasionalmente disegna vestiti ] e di frequente \u00e8 andata alla ricerca di modalit\u00e0 fuori dall\u2019ordinario per presentare le sue collezioni, come spettacoli teatrali, produzioni musicali e video. Continua inoltre a rielaborare le sue idee di moda in forme sempre nuove, come la \"Run Home Collection\" e il \"Run Restaurant\". Nel 2001, il \"Run Restaurant\" \u00e8 stato allestito all\u2019interno delle Alleged Galleries, nel Meatpacking District di New York. Il progetto, della durata di un mese, consisteva nel trasformare la galleria in un eclettico ristorante arredato con decori fatti a mano, il cui men\u00f9 prevedeva economici pasti preparati dall\u2019artista stessa e dai suoi amici. La Cianciolo ha riproposto una versione del \"Run Restaurant\" per la Whitney Biennial del 2017, in collaborazione con lo chef Michael Anthony, all\u2019interno del ristorante \"Eatery Untitled\" del Whitney Museum. Nella Biennale di Berlino del 2016 ha inoltre esposto all\u2019interno dello spazio dedicato al format australiano \"Centre for Style.\" La South London Gallery le ha di recente dedicato una retrospettiva dal titolo \"God Life: Modern House On Land Outside Game Table.\""}
{"id": "8146103", "revid": "1821847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146103", "title": "Ministro di Stato della Norvegia", "text": "Il Ministro di Stato della Norvegia (in norvegese \"Norges statsminister\") \u00e8 il capo del governo del Regno di Norvegia.\nIl Ministro di Stato e il Consiglio di Stato (composti dai ministri del governo) sono responsabili collettivamente delle loro politiche e azioni nei confronti del monarca, dello Storting (il Parlamento monocamerale norvegese), del loro partito politico e, infine, dell'elettorato. In pratica, poich\u00e9 \u00e8 quasi impossibile per un governo rimanere in carica contro la volont\u00e0 dello Storting, il ministro di Stato \u00e8 principalmente responsabile di fronte allo Storting. Il ruolo \u00e8 di solito ricoperto dal capo del partito di maggioranza o del partner principale della coalizione di governo.\nNomina.\nIl ministro di Stato \u00e8 nominato dal re e dall'introduzione del parlamentarismo nel 1884 (formalizzato per la prima volta nel 2007), deve avere il sostegno della maggioranza dei membri del parlamento. Il primo ministro \u00e8 di solito un membro dello Storting, ma \u00e8 tenuto a lasciare il seggio parlamentare in quanto membro del governo. Gli altri ministri del governo sono nominati dal re su raccomandazione del ministro di Stato.\nRuolo e poteri.\nIl ruolo del ministro di Stato non \u00e8 definito formalmente e si basa sulla pratica costituzionale piuttosto che sulla legislazione esplicita. Il ministro di Stato \u00e8 membro del Consiglio di Stato, capo del governo e, in linea di principio, il consigliere pi\u00f9 stretto del re. La sua autorit\u00e0 \u00e8 determinata da diversi fattori:"}
{"id": "8146112", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146112", "title": "Qazaqstan Kubogy 2004", "text": "La Qazaqstan Kubogy 2003 \u00e8 stata la 13\u00aa edizione della Coppa del Kazakistan. Il torneo \u00e8 iniziato il 16 maggio 2004 e si \u00e8 concluso l'11 novembre successivo.\nPrimo turno.\nGli incontri si sono disputati il 16 maggio 2004.\nSedicesimi di finale.\nGli incontri si sono disputati tra il 16 giugno e il 1\u00ba luglio 2004.\nOttavi di finale.\nGli incontri si sono disputati tra il 4 e il 9 luglio 2004.\nQuarti di finale.\nGli incontri si sono svolti tra il 25 luglio e il 19 settembre 2004.\nSemifinali.\nGli incontri si sono svolti tra il 26 ottobre e il 6 novembre 2004."}
{"id": "8146116", "revid": "1883722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146116", "title": "Seven Days Walking (Day 5)", "text": "Seven Days Walking (Day 5) \u00e8 un album di Ludovico Einaudi pubblicato il 19 luglio 2019, quinta parte del progetto \"Seven Days Walking\"\n\"Golden Butterflies \u00e8\" stato pubblicato come singolo il 28 giugno 2019 e \"Ascent\" il 12 luglio 2019."}
{"id": "8146123", "revid": "1883722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146123", "title": "Seven Days Walking (Day 6)", "text": "Seven Days Walking (Day 6) \u00e8 un album di Ludovico Einaudi pubblicato il 16 agosto 2019, sesta parte del progetto \"Seven Days Walking\".\n\"Low Mist Var. 2 \u00e8\" stato pubblicato come singolo il 26 luglio 2019."}
{"id": "8146126", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146126", "title": "Villani Salumi", "text": "Villani Salumi \u00e8 un'azienda produttrice di salumi fondata in Italia nel 1886.\nStoria.\nLa storia di Villani Salumi inizia nel 1886 a Castelnuovo Rangone, in provincia di Modena, dove Costante Villani ed Ernesta Cavazzuti iniziarono a stagionare salumi e a produrre mortadelle e prosciutti cotti in un piccolo stabile. L\u2019azienda si svilupp\u00f2 e successivamente inizi\u00f2 a esportare anche oltreoceano.\nGiuseppe Villani, uno degli undici figli di Costante, succedette al padre.\nL'azienda conta 7 siti produttivi a Castelnuovo Rangone (MO), Bentivoglio (BO), Castelfranco Emilia (MO), San Daniele del Friuli (UD) e Langhirano (PR).\nVillani Salumi ha inaugurato il Museo della salumeria nel 2013."}
{"id": "8146128", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146128", "title": "Seven Days Walking (Day 7)", "text": "Seven Days Walking (Day 7) \u00e8 un album di Ludovico Einaudi pubblicato il 20 settembre 2019, settima parte del progetto \"Seven Days Walking\".\n\"Ascent\" \u00e8 stato pubblicato come singolo il 9 agosto 2019 accompagnato da un video promozionale."}
{"id": "8146132", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146132", "title": "Domiat (fregata)", "text": ""}
{"id": "8146134", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146134", "title": "Sherlock Brown", "text": "Sherlock Brown \u00e8 un film muto del 1922 diretto da Bayard Veiller.\nTrama.\nIl sogno di William Brown \u00e8 quello di fare l'investigatore e, per cinque dollari, compera da un'agenzia un distintivo di latta. Si trova coinvolto in una storia di spie dopo aver promesso il suo aiuto al tenente Musgrove, al quale \u00e8 stata rubata la formula segreta di un esplosivo. Insieme a Barbara, la sorella del tenente, Brown si trova protagonista di una serie di avventure ma, alla fine, il giovanotto riuscir\u00e0 a rintracciare i ladri, recuperare la formula e conquistare la ragazza.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Metro Pictures Corporation.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Metro, fu registrato il 21 giugno 1922 con il numero LP17986.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla Metro Pictures Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 26 giugno 1922. La Jury Imperial Pictures lo distribu\u00ec nel Regno Unito.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8146139", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146139", "title": "Economico", "text": ""}
{"id": "8146141", "revid": "461628", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146141", "title": "Organo della basilica di Sant'Eustachio a Roma", "text": "L'organo della basilica di Sant'Eustachio \u00e8 uno strumento storico costruito nel 1747-1749 da Celestino Testa e Giuseppe Noghel, e rifatto da Johannes Conrad Werle nel 1767-1768.\nStoria.\nLa basilica di Sant'Eustachio, edificata intorno al 1195 in luogo di un pi\u00f9 antico edificio di culto sede di diaconia, venne ricostruita nelle forme odierne tra il 1701 e il 1726. Non \u00e8 attestata la presenza di un organo a canne prima dell'attuale, ne \u00e8 anzi sottolineata l'assenza in un documento del 1672, se non di un positivo di 7 registri comprato dal capitolo presso l'organaro e monaco silvestrino Celestino Testa di Santo Stefano del Cacco, al quale fu poi donato nel 1750.\nLa costruzione dell'organo inizi\u00f2 nel gennaio 1747 ad opera dello stesso Testa il quale mantenne la direzione dei lavori anche quanto il suo allievo Giuseppe Noghel gli subentr\u00f2 nell'ottobre successivo. Lo strumento venne consegnato nell'agosto 1749 e disponeva di 15 registri, tra i quali un ripieno in base di 16' e, aspetto inconsueto per l'organaria romana dell'epoca, un clarone, un cornetto (che Testa aveva aggiunto nel 1731 all'organo Biagi della basilica di San Giovanni in Laterano) e un flauto traverso, ai quali si aggiungevano gli accessori \"Tamburo\" e \"Rosignolo\". La sua disposizione fonica era la seguente:\nGi\u00e0 dal 1751 lo strumento present\u00f2 numerosi difetti ai quali tent\u00f2 di porre rimedio Noghel, il quale rifece interamente somiere e meccanica e modific\u00f2 alcuni registri; i suoi interventi si protrassero fino ai primi mesi del 1755 circa. Tuttavia, nonostante una revisione di Lorenzo Alari nel 1761, gi\u00e0 nel 1767 Johannes Conrad Werle venne chiamato a restaurare lo strumento, a causa delle cui numerose imperfezioni e carenze l'organaro tirolese opt\u00f2 per un rifacimento radicale mantenendo soltanto parte del materiale fonico.\nNel 1824 Filippo Priori, la cui famiglia ebbe la manutenzione dell'organo dal 1778 al 1856, restaur\u00f2 lo strumento apportando alcune modifiche, quali la separazione dei due registri di \"Tromba 8' Bassi\" e \"Cornetto soprani\" (originariamente azionati da un unico tirante) e aggiunse l'uccelliera. L'incarico dei Priori pass\u00f2 quindi a Pietro Pantanella che, dopo una pulitura nel 1856, nel 1861 restaur\u00f2 pi\u00f9 a fondo lo strumento rifacendone l'intonazione e installando due pedaletti per richiamare il ripieno, mentre nel 1884 install\u00f2 i registri di \"Flauto in ottava 4' Soprani\" e \"Viola 4' Bassi\", quest'ultimo in sostituzione di un \"Ottavino 2' Bassi\". Nel corso del secolo successivo l'organo fu pi\u00f9 volte manomesso; fra quest'ultimi interventi, l'estensione della prima ottava (originariamente scavezza) e la sostituzione di alcuni registri antichi con altri di fattura industriale. Un sommario restauro, volto a ridonare voce allo strumento, fu condotto nel 1964 dalla Soprintendenza ai Monumenti del Lazio, con il raccorciamento della novecentesca \"Voce celeste 8' Soprani\" per trasformarla in un nazardo.\nIn stato di abbandono e non pi\u00f9 funzionante gi\u00e0 agli inizi degli anni 1980, l'organo \u00e8 stato restaurato filologicamente da Francesco Zanin tra il 2002 e il 2003 con l'eliminazione delle modifiche dei secoli XIX e XX. La disposizione fonica precedente al restauro era la seguente:\nDescrizione.\nL'organo \u00e8 situato a ridosso della parete di controfacciata, al di sopra della cantoria lignea realizzata nel 1746; quest'ultima \u00e8 sostenuta da due colonne tuscaniche lisce ed \u00e8 delimitata da una balaustra dorata e dipinta a finto marmo, sormontata da una grata che reca nello scomparto centrale il simbolo di sant'Eustachio, presenta anche nella decorazione pittorica a grisaille della cassa, alla base della mostra.\nLo strumento \u00e8 interamente racchiuso entro una cassa lignea intagliata da Bernardino Mammuccari alla cui morte, avvenuta nel corso del 1747, subentrarono Francesco Michetti e Carlo Pacilli. Peculiarit\u00e0 del prospetto, probabilmente di Testa e Noghel, \u00e8 quello di essere suddiviso in cinque campate secondo l'uso toscano, per quanto convesse al centro e concave, nonch\u00e9 digradanti, verso i lati; le due mediane sono coronate ciascuna da un timpano curvilineo sorretto da due mensole aggettanti ed internamente cassettonato, il quale \u00e8 sormontato da un puttino che regge un festone che si ricollega a quello simmetrico al centro della campata mediana; la mostra si compone di canne di principale disposte entro ogni campo in cuspide unica, con bocche \"a mitria\" allineate orizzontalmente (le canne dei due campi pi\u00f9 esterni non sono sonanti).\nLa parte inferiore della cassa, a pianta quadrangolare e pi\u00f9 stretta rispetto al prospetto, \u00e8 interamente dipinta color ocra, senza elementi decorativi. Al centro della parete anteriore si apre la consolle, a finestra, con i registri e l'unico accessorio, il \"Tiratutti\", azionati da pomelli lignei ad estrazione disposti su due colonne alla sua destra, con i nomi scritti a mano ad inchiostro su cartellini risalenti al restauro del 2002-2003; coeva \u00e8 anche la tastiera interamente in legno, con i frontalini dei tasti a chiocciola, al di sopra della quale \u00e8 posta una riproduzione del cartellino originale di Johannes Conrad Werle recante stampata la data del rifacimento corretta a penna dall'organaro stesso; la pedaliera \u00e8 a leggio. Il manuale ha un'estensione di 49 note con prima ottava scavezza (\"Do\"-\"Fa\"), mentre il pedale di 9 note (\"Do\"-\"Do\"); quest'ultimo \u00e8 sempre unito ai tasti corrispondenti che presentano costantemente inserito il registro di \"Contrabbassi 16'\". Lo strumento dispone di 13 registri senza spezzatura tra bassi e soprani.\nLa disposizione fonica \u00e8 la seguente:"}
{"id": "8146146", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146146", "title": "Hustlers", "text": ""}
{"id": "8146147", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146147", "title": "Edson Castillo", "text": ""}
{"id": "8146154", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146154", "title": "Mwandishi", "text": "Mwandishi \u00e8 un album discografico di Herbie Hancock, pubblicato dalla casa discografica Warner Bros. Records nel marzo del 1971.\nTracce.\nLP.\nTutti i brani sono stati composti da Herbie Hancock, eccetto dove indicato.\nFormazione.\n\"The Herbie Hancock Sextet\""}
{"id": "8146162", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146162", "title": "Jack Sells the Cow", "text": "Jack Sells The Cow \u00e8 il 18\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2012 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc. e, nel Regno Unito, dalla Fire Records."}
{"id": "8146163", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146163", "title": "Jack Sells The Cow", "text": ""}
{"id": "8146165", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146165", "title": "Rusty Hamer", "text": "Biografia.\nSoprannominato \"Rusty\" per i suoi capelli rossi e le lentiggini, Hamer cominci\u00f2 a lavorare come attore bambino in piccoli ruoli al cinema e in televisione. La svolta avvenne nel 1953 quando a sei anni fu scelto per interpretare il ruolo del figlio di Danny Thomas nella sitcom televisiva \"Make Room for Daddy\".\nLa serie ripeteva lo stesso schema di successo di altre sitcom televisive statunitensi: un attore ben conosciuto al pubblico (qui Danny Thomas) che appare con la sua famiglia \"televisiva\", moglie e bambini, in mille piccole vicende di vita quotidiana. Judy Nugent e Jimmy Hawkins in \"The Ruggles\" (1949-52) avevano gi\u00e0 dimostrato che giovanissimi attori bambini potevano essere una componente importante per il successo di una sitcom. Hamer dimostr\u00f2 straordinario talento e adattabilit\u00e0 nel lavorare al fianco di un protagonista affermato come Danny Thomas, e fu l'unico attore a prendere parte assieme a Thomas a tutti i 344 episodi della serie.\nHamer non fu il primo attore bambino a crescere in una serie televisiva (e neppure l'unico ad esser impiegato in \"Make Room for Daddy\", dove lavorarono per anni anche le attrici bambine Sherry Jackson e Angela Cartwright). Ma fu il primo attore bambino a vivere la sua intera infanzia per ben 11 anni, dai 6 ai 17 anni, interpretando con grande successo sempre lo stesso personaggio televisivo, che anche nella finzione aveva il suo stesso nome, \"Rusty\", e con il quale fin\u00ec per essere da tutti identificato. \nIl grande successo delle serie gli diede l'opportunit\u00e0 di partecipare occasionalmente come guest star anche ad alcune altre serie televisive e all'ultimo film di Abbott &amp; Costello, \"Gianni e Pinotto banditi col botto\" (1956). Hamer cerc\u00f2 anche di intraprendere la carriera di cantante e nel 1959 incise un disco che per\u00f2 non ebbe il successo sperato. La sua carriera rimase legata pressoch\u00e9 esclusivamente a \"Make Room for Daddy\", per il quale l'8 febbraio 1960 ricevette la stella nella Hollywood Walk of Fame per il suo contributo all'industria televisiva.\nIl coinvolgimento emotivo investito nell'interpretare fin da piccolo sempre lo stesso personaggio televisivo, senza poter sviluppare una propria autonoma personalit\u00e0, fin\u00ec per avere un impatto devastante nella vita di Hamer. L'attore da adulto cos\u00ec ricorder\u00e0 la propria esperienza: \"La mia vita da bambino non aveva alcuna somiglianza con ci\u00f2 che credevo fosse normale, cio\u00e8 il modo in cui le persone vivevano in televisione, un mezzo che ho scambiato per la mia finestra sulla realt\u00e0. Anche in TV, tuttavia, i modelli che mi si offrivano erano scarsi, motivo per cui ho finito per identificarmi con un bambino che non mi piaceva nemmeno\". \nLa chiusura del programma fu per lui un trauma dal quale non riuscir\u00e0 mai a liberarsi. Ritrovatosi di colpo a 17 anni senza lavoro e senza un'educazione che lo avesse preparato a una qualche professione alternativa, Hamer cadde in preda ad una profonda depressione che fu ancor pi\u00f9 acuita dal mancato successo del revival nel 1970-71 (\"Make Room for Granddaddy\"). Partecip\u00f2 a 12 dei suoi 24 episodi, ma il programma dur\u00f2 solo l'arco di una stagione. All'attore non furono offerte altre opportunit\u00e0 se non la partecipazione a occasionali reunion del cast di \"Make Room for Daddy\". Trasferitosi in Louisiana, la depressione lo port\u00f2 all'alcolismo e quindi alla morte per suicidio a soli 42 anni nel 1990. La sua vicenda fu tra quelle che pi\u00f9 direttamente ispirarono Paul Peterson a fondare \"A Minor Consideration\", un'istituzione specificatamente creata per sostenere gli attori bambini nella loro transizione alla vita adulta."}
{"id": "8146166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146166", "title": "Layou (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8146168", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146168", "title": "Episodi de Il commissario Cordier", "text": ""}
{"id": "8146170", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146170", "title": "Episodi de Il capitano", "text": ""}
{"id": "8146176", "revid": "124319840", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146176", "title": "Ministro di Stato della Svezia", "text": "Il Ministro di Stato della Svezia (in \"Sveriges statsminister\") \u00e8 il capo del governo del Regno di Svezia. Viene nominato dal presidente del Parlamento (e non dal sovrano come avviene in altre monarchie parlamentari) in seguito a consultazioni con le forze politiche presenti nell'aula parlamentare.\nNomina.\nOgni volta che un ministro di Stato si dimette, muore o \u00e8 costretto dal Riksdag a lasciare l'incarico, il presidente del Riksdag chiede al ministro di Stato uscente (o al suo sostituto) di rimanere in carica per il disbrigo degli affari correnti fino all'elezione di un successore. Il presidente procede quindi a consultazioni con i leader del partito e nomina un ministro di Stato designato, che viene sottoposto all'approvazione del Riksdag. Se il ministro di Stato designato viene approvato, pu\u00f2 procedere con la scelta dei ministri che comporranno il governo.\nRuolo e funzioni.\nIl ministro di Stato nomina i ministri e guida l'azione politica del governo. Pu\u00f2 sciogliere il Riksdag, anche dopo aver ricevuto un voto di sfiducia, tranne che durante i primi tre mesi dopo le elezioni.\nCostituzionalmente, la posizione del ministro di Stato svedese \u00e8 pi\u00f9 forte di quella delle sue controparti danese e norvegese. Dal 1975 \u00e8 infatti sia \"de iure\" che \"de facto\" il vertice del potere esecutivo, con poteri e doveri specificamente elencati nello Strumento di governo. Nelle due vicine monarchie scandinave il monarca \u00e8 il capo nominale dell'esecutivo, ma \u00e8 tenuto per convenzione ad agire su consiglio dei ministri. Tuttavia, il cosiddetto compromesso di Torekov raggiunto nel 1971 dai principali partiti politici, codificato con lo strumento di governo entrato in vigore nel 1975, priv\u00f2 il monarca svedese anche del ruolo nominale negli affari governativi, codificando cos\u00ec le pratiche reali che erano state in atto sin dall'istituzione definitiva del governo parlamentare nel 1917."}
{"id": "8146179", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146179", "title": "Johann Freitag von Loringhoven", "text": "Biografia.\nPrime operazioni.\nMembro della famiglia Freytag von Loringhoven e inizialmente nominato come membro dell'Ordine teutonico, Johann entr\u00f2 a far parte dei cavalieri di Livonia mentre Bernhard von der Borch era al comando. La politica discutibile operata da quest'ultimo gli cost\u00f2 la rinuncia forzata al ruolo di Gran maestro e a sostituirlo fu proprio Johann Freitag von Loringhoven. Durante il suo mandato, il nuovo \"Landmeister\" di Livonia continu\u00f2 a lottare contro l'Arcivescovo di Riga, in una disputa che si trascinava da secoli per il predominio della citt\u00e0. Il 20 dicembre 1483 mor\u00ec l'arcivescovo di Riga Stephan Grube. La sua dipartita scaten\u00f2 la lotta per il posto vacante. I cittadini di Riga presentarono il loro candidato, cos\u00ec come fecero l\"'Hochmeister\" dell'Ordine teutonico present\u00f2 e von Loringhoven: i livoniani sostenevano Michael Hildebrand. Nel 1484, Papa Innocenzo VIII, il quale nel frattempo aveva ricevuto dal Gran maestro di Livonia una cospicua donazione di 3.000 fiorini, nomin\u00f2 come nuovo Arcivescovo di Riga Michael Hildebrand. Tuttavia, la citt\u00e0 di Riga rifiut\u00f2 di riconoscerlo.\nLa guerra civile di Livonia.\nL'Arcivescovo di Riga e l'Ordine di Livonia avevano raggiunto due importanti compromessi riguardanti il loro rapporto: nel 1451, era stato deciso che l'Arcivescovo dovesse essere membro dell'Ordine di Livonia, senza essere per\u00f2 politicamente sottoposto al \"Landmeister\" di Livonia. L'anno successivo si continu\u00f2 a procedere per risolvere la questione Riga.\nNel 1452 a Salaspils, venne deciso che l'Ordine di Livonia e l'Arcivescovo di Riga si sarebbero divisi il potere. Anche se gli abitanti di Riga non approvavano ci\u00f2, questo accordo si adatt\u00f2 bene con entrambi i padroni e rimase, salvo la parentesi bellica di cui si dir\u00e0, in vigore fino al 1562, quando la situazione politica mut\u00f2 con Gottardo Kettler. Dopo la firma del trattato di Salaspils, l'odierna capitale lettone soffr\u00ec molto pi\u00f9 di altri insediamenti della Livonia. Visto che aveva due padroni, le richieste che subiva erano raddoppiate. Cos\u00ec, gi\u00e0 pochi decenni dopo, la citt\u00e0 Riga cerc\u00f2 di liberarsi dai due padroni. Nel 1480 l'Arcivescovo aveva, ancora una volta, litigato con i cavalieri di Livonia e fu costretto a rinunciare alla sua posizione dodici mesi dopo: stanco di queste continue schermaglie, l'Ordine decise di lasciare la carica clericale vacante a tempo indeterminato. Nello stesso tempo, le tensioni tra la citt\u00e0 e l'Ordine si acuirono e, nel 1484, culminarono con la guerra civile. Gli abitanti attaccarono la fortezza dell'Ordine a Riga ed uccisero tutti i membri l\u00ec presenti, procedendo poi ad attaccare ed espugnare la vicina fortezza di Daugavgr\u012bva vicino al fiume (oggi \u00e8 una frazione della capitale).\nIn un primo momento, l'Ordine di Livonia cerc\u00f2 di risolvere la lite tramite negoziati, senza per\u00f2 evitare di premunirsi militarmente nel caso in cui la situazione fosse peggiorata. Von Loringhoven era combattuto se dispiegare o meno le sue truppe per assediare la citt\u00e0, in quanto si sarebbe certamente scatenata la reazione dei paesi limitrofi (i russi in primis, i quali avrebbero potuto approfittare del momento di debolezza dei livoniani e che uscivano vittoriosi da una guerra precedente) e del Sacro Romano Impero (che avrebbe potuto sostenere apertamente Riga al fine di far desistere i cavalieri di Livonia). Nel mese di febbraio 1484, il \"Landmeister\" ruppe gli indugi e pose Riga sotto assedio. Non essendo numericamente in grado di assaltare direttamente le fortificazioni locali, decise di assumere il controllo della fortezza di Daugavgr\u012bva (in tedesco D\u00fcnam\u00fcnde) per minare i rifornimenti. Il 22 marzo 1484, la milizia cittadina fu sconfitta nella battaglia di D\u00fcnam\u00fcnde. I comandanti della milizia furono uccisi e 23 nobili di Riga furono catturati. Dopo la vittoria, Johann Freitag von Loringhoven propose a Riga la pace.\nNel mese di aprile 1484, le ostilit\u00e0 tra Riga e l'Ordine ripresero. I residenti di Tallinn e di Rostock inviarono a Riga via mare una grande quantit\u00e0 di cibo e munizioni. La guarnigione dell'Ordine di Livonia a Paide capitol\u00f2 ed il castello dei cavalieri venne raso al suolo. Per tutta risposta, questi ultimi organizzarono l'attacco alla propriet\u00e0 dell'Arcivescovado. Krustpils, Cesvaine ed altri castelli furono preso d'assalto e demoliti. Nel mese di giugno del 1484, iniziarono i colloqui di pace ed il 22 agosto dello stesso anno venne concluso l'armistizio. I residenti Riga accettarono (non senza malumori perch\u00e9 ritenuto un fantoccio in mano al Gran maestro) il nuovo Arcivescovo Michael Hildebrand. Il 15 marzo 1486 venne firmata una pace senza limiti temporali tra l'Ordine e Riga. Entrambe le parti riottennero i loro beni sequestrati dal nemico durante la guerra. I negoziati, che durarono per anni, non risolsero il problema, fino a quando le forze del \"Landmarschall\" di Livonia Wolter von Plettenberg, futuro capo dei cavalieri, distrussero le forze della milizia di Riga in una battaglia che si tenne vicino a Riga nel 1491. La milizia ne usciva pesantemente sconfitta. Nel marzo 1491 a Wolmar venne siglato un nuovo trattato di pace. Le condizioni del trattato di Salaspils vennero ripristinate e Riga dovette accettare la suprema autorit\u00e0 dell'Ordine. Riga liber\u00f2 senza riscatto tutti i prigionieri dell'Ordine e dovette altres\u00ec promettere di ricostruire il castello dell'Ordine, le fortezze di Riga, di Paide e di Daugavgr\u012bva e consegnare all'Ordine la fortezza di D\u00fcnam\u00fcnde e tutte le altre acquisizioni territoriali confiscate durante la lotta.\nUn ultimo intervento sulla questione Riga avvenne nel 1492, quando furono riconosciuti alcuni diritti nei confronti degli agricoltori locali, tra cui il divieto di vendere armi o cavalli in mano ai lituani, probabilmente perch\u00e9 ritenuti validi a livello bellico.\n1492: la guerra tra l'Ordine di Livonia e la Russia.\nIl rapporto tra la Stato russo e l'Ordine di Livonia continu\u00f2 a deteriorarsi nel corso degli ultimi decenni del XV secolo. Nel 1492, il Gran Principe di Mosca Ivan III costru\u00ec la grande fortezza di pietra di Ivangorod, sul confine con la Livonia. La struttura difensiva era alta, dai muri spessi e realizzata in fretta nel timore di possibili conflitti. Inaspettatamente, la fortezza fu attaccata dagli svedesi, i quali la offrirono al Gran maestro, perch\u00e9 troppo lontana dalla Scandinavia. Tuttavia, von Loringhoven non accett\u00f2 questo dono perch\u00e9 aveva firmato un trattato di pace con i russi e non voleva romperlo. Alla fine, gli svedesi decisero di far ritorno in patria, con le loro navi cariche di quanto avevano predato. I russi ancora una volta ripresero dunque la fortezza, rafforzandola nei punti deboli e lasciando una grande guarnigione a sorvegliarla. La tregua, nonostante le premure dei cavalieri, fu variamente violata: nel vicino centro di Narva, ad esempio, vi furono anche omicidi oltre che razzie perpetrati dai russi. Nel 1493, Johann Freitag von Loringhoven, temendo il crescente potere della Russia, propose al governo di Mosca di estendere la tregua per altri dieci anni. Il Gran Maestro mor\u00ec nel 1494. Fu sepolto in abito cerimoniale, a differenza dei suoi due successori che furono invece seppelliti con indosso l'armatura."}
{"id": "8146180", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146180", "title": "Honey Locust Honky Tonk", "text": "Honey Locust Honky Tonk \u00e8 il 19\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2013 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc. e, nel Regno Unito, dalla Fire Records."}
{"id": "8146186", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146186", "title": "Episodi de Il libro della giungla", "text": ""}
{"id": "8146191", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146191", "title": "Festival du Film et Forum International sur le Droits Humains", "text": "Il Festival del Film e Forum Internazionale sui Diritti Umani (Festival du film et forum international sur les droits humains, FIFDH) \u00e8 un festival cinematografico internazionale dedicato ai diritti umani, che si svolge ogni anno a Ginevra nel mese di marzo, in concomitanza con la riunione annuale del Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite. La simultaneit\u00e0 dei due eventi mira a rendere il Festival una libera piattaforma di dialogo e discussione su un'ampia gamma di questioni attinenti al tema dei diritti umani nel mondo. \nStoria.\nIl Festival \u00e8 stato fondato nel novembre 2002 dal regista L\u00e9o Kaneman e co-fondato da Y\u00e4el Reinharz Hazan, Pierre Hazan e Isabelle Gattiker. La prima edizione si \u00e8 tenuta nel marzo dell'anno successivo. Il FIFDH viene sostenuto e promosso da varie ONG, testate internazionali (tra cui Euronews e la RTS), personalit\u00e0 legate al mondo del cinema (il regista Rithy Panh, gli attori Gael Garc\u00eda Bernal e William Hurt, la produttrice Abigail Disney), della musica (il soprano Barbara Hendricks) e della politica (l'ex-presidente elvetica Ruth Dreifuss, il diplomatico S\u00e9rgio Vieira de Mello), oltre all'Universit\u00e0 di Ginevra. Tutti i partner partecipano attivamente per alimentare attorno ai film della selezione ufficiale dei dibattiti di alto profilo con ospiti premi Nobel, commissari ONU, cooperanti internazionali, nonch\u00e9 importanti personalit\u00e0 della politica e della diplomazia. \nTra i presenti alle passate edizioni si annoverano, tra gli altri: i premi Nobel Shirin Ebadi, Joseph Stiglitz, Tawakkol Karman e Denis Mukwege; gli Alti Commissari Navi Pillay e Zeid Ra\u2019ad al Hussein; Edward Snowden e Julian Assange (entrambi via Skype); l'ex-presidente del Brasile Dilma Rousseff e il leader indipendentista Carles Puigdemont; la scrittrice nigeriana Chimamanda Ngozi Adichie, nonch\u00e9 le attiviste di Pussy Riot, gli artisti JR, Nancy Huston, Guy Delisle e Ai Weiwei; ma anche Anna Politkovska\u00efa, Edgar Morin, Antonio Tabucchi e St\u00e9phane Hessel, al fianco di numerose vittime e cooperanti di ONG. Il programma del Forum viene stilato per diffondere la pi\u00f9 ampia conoscenza sulle violazioni dei diritti sociali, politici, economici e culturali nel mondo e dunque promuovere l'impegno per il rispetto dei valori universali dell'essere umano. \nSezioni e premi.\nLa selezione ufficiale si compone di quattro categorie: la sezione \"Fiction\" con lungometraggi internazionali sul tema dei diritti umani senza limiti di genere e nazionalit\u00e0, la sezione \"Documentari di Creazione\" con lungometraggi documentari che sappiano stimolare anche una riflessione sul linguaggio cinematografico, la sezione \"Grandi reportage\" con documentari che si distinguono per l'accurato lavoro di investigazione giornalistica, e infine la sezione \"Film tematici\" composta da film e video reportage, scelti per accompagnare i dibattiti legati agli eventi del Forum. Due giurie internazionali assegnano il Gran Premio di Ginevra per il miglior documentario di creazione, il Gran Premio Fiction per il miglior lungometraggio di finzione e il Gran Premio per la pace e la riconciliazione \"Gilda Vieira de Mello\". Vengono, inoltre, assegnati il Gran Premio dell'Organizzazione Mondiale contro la Tortura e i due Premi speciali della giuria dei giovani al miglior documentario e al miglior lungometraggio di finzione. "}
{"id": "8146192", "revid": "1345938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146192", "title": "The Jesus Rolls", "text": ""}
{"id": "8146206", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146206", "title": "Episodi de L'allieva", "text": ""}
{"id": "8146208", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146208", "title": "Episodi de L'Impero romano", "text": ""}
{"id": "8146211", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146211", "title": "Commissario europeo per le riforme", "text": "Il Commissario europeo per le Riforme \u00e8 un membro della Commissione europea.\nCompetenze.\nIl commissario europeo per le riforme \u00e8 un incarico che \u00e8 esistito in maniera discontinua nella Commissione europea.\nIn passato si \u00e8 occupato di coordinare le azioni di riforma dell'Unione europea e delle sue istituzioni.\nNella commissione von der Leyen ha il compito di coordinare la direzione generale per il supporto alle riforme strutturali, creata nel 2015 per sostenere gli stati membri dell'Unione europea nelle loro politiche di riforma volte ad accrescere gli investimenti di stimolo alla crescita.\nIl commissario attuale.\nL'attuale commissario incaricato \u00e8 la portoghese Elisa Ferreira.\nCronologia.\nLegenda:\u00a0Sinistra/Socialisti - \u00a0Destra/Conservatori - \u00a0Liberali"}
{"id": "8146214", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146214", "title": "Maud de Ufford", "text": "Biografia.\nEra l'unica figlia di Sir Ralph de Ufford, Giustiziere d'Irlanda, e di sua moglie, Matilde di Lancaster, vedova di William Donn de Burgh. Maud aveva una sorellastra, Elisabetta de Burgh.\nIl 9 aprile 1346, il padre di Maud mor\u00ec a Kilmainham. Maud, che era una bambina, e sua madre fuggirono in Inghilterra. Tra l'8 agosto 1347 e il 25 aprile 1348, la madre di Maud divenne canonica del Priorato Agostiniano di Campsey, nel Suffolk.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 10 giugno 1350, Thomas de Vere, figlio ed erede di John de Vere, VII conte di Oxford e Maud de Badlesmere. Ebbero un figlio:\nIl marito di Maud mor\u00ec nel settembre del 1371. Maud possedeva quasi la met\u00e0 delle propriet\u00e0 ancestrali e riceveva un reddito annuo di \u00a3 662. La sua residenza principale era Great Bentley, nell'Essex. Fu descritta come una proprietaria terribile, e successivamente impegnata in controversie con suo cognato, Aubrey de Vere, X conte di Oxford sulla propriet\u00e0 de Vere.\nNel 1387, quando suo figlio Robert ripudi\u00f2 la sua prima moglie, Philippa per Agnes de Launcekrona, una dama della regina Anna di Boemia, Maud si schier\u00f2 dalla parte di Philippa contro suo figlio. Nonostante la sua rabbia per il trattamento da parte di suo figlio nei confronti della moglie, Maud lo visit\u00f2 comunque nel Brabante in seguito al suo esilio forzato da parte dei Lord e del Parlamento nel 1388. \nCospirazione.\nNel 1404, Maud prese parte in una cospirazione insieme agli abati di Beeleigh, Colchester e St. Osyth per deporre il re Enrico IV a seguito di un'invasione francese e sostituirlo con il re Riccardo che era presumibilmente ancora vivo. Fu arrestata e inviata alla Torre di Londra nel maggio 1404; tuttavia, a causa dell'intervento della regina Giovanna di Navarra, fu infine graziata dal re Enrico il 16 novembre 1404.\nMorte.\nMaud mor\u00ec il 25 gennaio 1413 nella sua residenza a Great Bentley, nell'Essex e fu sepolta nell'Abbazia di Bruisyard, nel Suffolk, invece che nel monastero di Earl's Colne di cui era stata la patrona e dove furono sepolti suo marito e suo figlio."}
{"id": "8146215", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146215", "title": "Kaatsu", "text": "Kaatsu ( giapponese : \u52a0 \u5727, spesso definito come KAATSU o K A T ) \u00e8 un metodo di esercizio brevettato e sviluppato dal Dr. Yoshiaki Sato che si basa su esercizi eseguiti a ridotto flusso sanguigno (o allenamento ad aumentata occlusione vascolare ) che comporta la compressione dei vasi sanguigni prossimali ai muscoli esercitata dal dispositivo Kaatsu Master.\nInvenzione.\nNel 1966 all'et\u00e0 di 18 anni, Yoshiaki Sato, mentre partecipava a una cerimonia buddista in Giappone, suo paese nativo, ebbe un intorpidimento alle gambe dovuto alla Seiza (tradizionale posizione seduta giapponese). Riusciva a stento a sopportare il dolore dato dalle gambe piegate sotto di lui. Per disperazione, inizi\u00f2 a massaggiare i polpacci nel tentativo di alleviare il disagio durante la lunga cerimonia. Si rese conto che, mentre era seduto direttamente sui piedi, la sua circolazione sanguigna era bloccata a livello dei polpacci . Questo fu il momento in cui concep\u00ec l'idea originale dell'allenamento a ridotto flusso sanguigno.\nNel corso dei successivi 7 anni, speriment\u00f2 su se stesso applicando camere d'aria per bicicletta, corde e fasce a diverse pressioni su varie parti del suo corpo. Ha metodicamente tenuto traccia di quale tipo di bande e pressioni funzionassero e quali esperimenti non funzionavano. Con anni di precise prove ed errori, Sato ha gradualmente sviluppato protocolli efficaci per modificare in sicurezza il flusso sanguigno negli arti. Nel 1973 all'et\u00e0 di 25 anni, Sato svilupp\u00f2 i dettagli dell'allenamento Kaatsu come \u00e8 attualmente praticato. A quel tempo, durante un'escursione sugli sci, si frattur\u00f2 la caviglia e danneggi\u00f2 i legamenti attorno al ginocchio. furono diagnosticate delle lesioni e i medici dissero a Sato che ci sarebbero voluti 6 mesi per guarire.\nAvendo un calco in gesso, Sato ha eseguito la riabilitazione con le bande Kaatsu applicate sulla parte superiore della gamba. Ha ripetutamente applicato (per 30 secondi) e rimosso (per qualche secondo) la pressione durante l'esecuzione di esercizi isometrici eseguiti per tre volte al giorno. Il suo medico rimase scioccato nel vedere che i risultati del suo allenamento evitarono l'atrofizzazione dei muscoli e ne permise una completa guarigione in 6 settimane.\nTra il 1973 e il 1982, Sato condusse l'allenamento Kaatsu e svilupp\u00f2 protocolli che funzionavano meglio per persone di tutte le et\u00e0 e con vari tipi di afflizioni.\nBrevetti.\nNel 1994, Sato fece domanda per i suoi primi brevetti in Giappone (brevetto n. 2670421), negli Stati Uniti (brevetto n. 6149618) e in Europa (Regno Unito, Germania, Francia, Italia con 94206403.0) mentre produceva le prime bande di allenamento Kaatsu. Nel 1997, Sato ha introdotto il programma educativo per istruttori Kaatsu in cui i suoi protocolli ben definiti sono stati condivisi con allenatori, formatori, fisioterapisti e medici in tutto il Giappone. Sono stati certificati oltre 3.000 istruttori Kaatsu.\nRicerca.\nIl Kaatsu Training \u00e8 stato nominato uno dei progetti di collaborazione del Centro Medico e di Ricerca del 22 \u00b0 secolo dell'Ospedale dell'Universit\u00e0 di Tokyo. Sato ha anche iniziato a offrire un corso di fisiologia circolatoria ischemica presso l'ospedale dell'Universit\u00e0 di Tokyo e ha condotto un lavoro di sviluppo congiunto con la Japan Manned Space Systems Corporation.\nNegli anni '90, Sato inizi\u00f2 una ricerca congiunta con la Professoressa Naokata Ishii del Dipartimento di Scienze della Vita, Scuola di Specializzazione in Arti e Scienze dell'Universit\u00e0 di Tokyo. Altri ricercatori in Giappone hanno iniziato ad esplorare i vantaggi del Kaatsu e vari risultati delle ricerche sono stati sottoposti a pubblicazioni di peer review. Nel 2009, il Dr. Sato ha firmato un accordo di sviluppo congiunto presso l'Universit\u00e0 cinese di Jilin e l'Istituto Nazionale di Ricerca di Scienza dello Sport della Cina. Nel 2014, il dott. Sato ha fondato la Kaatsu Research Foundation.\nAttrezzatura.\nLa seconda generazione di apparecchiature KAATSU \u00e8 stata lanciata nel 2004 con l'introduzione del KAATSU Master e delle bande d'aria KAATSU. Il dispositivo KAATSU Master quantifica e monitora precisamente la pressione applicata alle gambe e alle braccia degli utenti.\nNel 2006, Sato ha completato la progettazione di un dispositivo KAATSU pi\u00f9 piccolo, portatile e programmabile chiamato KAATSU Master Mini. Sato ha sviluppato altre applicazioni per gli utenti di KAATSU come KAATSU per velocit\u00e0 e resistenza, nonch\u00e9 KAATSU Beauty e antistress. Ha anche progettato la sedia KAATSU."}
{"id": "8146216", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146216", "title": "Martin Toft Madsen", "text": ""}
{"id": "8146219", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146219", "title": "Blazing Gentlemen", "text": "Blazing Gentlemen \u00e8 il 20\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2013 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc. e, nel Regno Unito, dalla Fire Records."}
{"id": "8146220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146220", "title": "Episodi de La famiglia Addams", "text": ""}
{"id": "8146226", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146226", "title": "Episodi de I Gobots", "text": ""}
{"id": "8146228", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146228", "title": "Anthony McGill", "text": "Carriera.\nAnthony McGill diventa un professionista nel 2010 e partecipa subito ad una finale il 14 aprile 2011, perdendo poi contro il suo connazionale John Higgins allo Scottish Professional Championship.\nNel 2016 vince l'Indian Open, suo primo torneo da professionista. Sempre nella stagione 2016-2017 lo scozzese trionfa allo Shoot-Out raggiungendo la 13\u00aa posizione in classifica a fine annata, suo miglior piazzamento in carriera."}
{"id": "8146230", "revid": "125295888", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146230", "title": "Uni\u00e3o Desportiva Vilafranquense", "text": "La Uni\u00e3o Desportiva Vilafranquense, o semplicemente Vilafranquense, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica portoghese con sede nel comune di Vila Franca de Xira, situato nel distretto di Lisbona, e fondata il 12 aprile 1957.\nStoria.\nNella stagione 2018-2019 vince i play-off del Campeonato de Portugal e ottiene la promozione in LigaPro. Nella stagione 2019-2020 la squadra \u00e8 costretta a giocare le proprie partite interne allo stadio Municipal della vicina Rio Maior.\nOrganico.\nRosa 2021-2022.\n\"Aggiornata al 26 gennaio 2022.\"\nRosa 2020-2021.\n\"Aggiornata al 29 marzo 2021.\""}
{"id": "8146234", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146234", "title": "Kamiizumi Nobutsuna", "text": "Primi anni di vita.\nKamiizumi nacque col nome \"Kamiizumi Hidetsuna\" nel castello di famiglia nella provincia di K\u014dzuke (l'odierna Maebashi, prefettura di Gunma). I Kamiizumi erano una piccola famiglia terriera proprietaria di alcune terre e al servizio del ramo Yamanouchi del clan Uesugi. Al momento della sua nascita la provincia di K\u014dzuke era contestata dagli Uesugi, dagli H\u014dj\u014d e dai Takeda. La sua famiglia era originariamente un ramo del clan \u014cgo che si trasfer\u00ec nel vicino villaggio di Kamiizumi e ne prese il nome. Quando il ramo principale clan \u014cgo si trasfer\u00ec nella provincia di Musashi, la famiglia Kamiizumi prese il controllo del castello di \u014cgo, ai piedi meridionali del monte Akagi.\nDall'et\u00e0 di 13 o 14 anni Kamiizumi fu istruito da un \"r\u014dshi-zen\" di nome Tenmy\u014d nel buddismo Zen e in altre filosofie orientali. In giovent\u00f9 and\u00f2 nella vicina provincia di Shim\u014dsa e inizi\u00f2 a studiare \"Nen-ry\u016b\" e \"Shint\u014d-ry\u016b\". Successivamente and\u00f2 nella provincia di Hitachi e studi\u00f2 \"Kage-ry\u016b\". Non \u00e8 chiaro chi fossero gli insegnanti di Kamiizumi; in tutti i suoi scritti successivi segna l'inizio della trasmissione lineare della sua arte da se stesso. Era un giovane contemporaneo di Tsukahara Bokuden. Il lignaggio di \"Jikishinkage-ry\u016b\" pone Kamiizumi al secondo posto dopo Matsumoto Bizen-no-kami. Il lignaggio di \"Hikita Kage-ry\u016b\" pone Kamiizumi secondo o terzo dopo Aisu Ik\u014dsai. Nello \"Yagy\u016b Shinkage-ry\u016b\" si ritiene che Kamiizumi abbia appreso \"Kage-ry\u016b\" da Ik\u014dsai ricevendo la trasmissione completa della scuola all'et\u00e0 di 23 anni. Alcuni anni dopo Kamiizumi impar\u00f2 la strategia di battaglia e di divinazione da un uomo di nome Ogasawara Ujitaka.\nNei rotoli di Empi-no-Tachi che Kamiizumi diede a Yagy\u016b Munetoshi e Marume Nagayoshi, scrisse di aver studiato \"Nen-ry\u016b, Shint\u014d-ry\u016b, Kage-ry\u016b\" e altre scuole e di aver sviluppato un'innovazione dalla scuola \"Kage-ry\u016b\" e cos\u00ec chiam\u00f2 la sua scuola Shinkage-ry\u016b (nuova \"Kage-ry\u016b\"). Nel suo libro \"Sh\u014dden Shinkage-ry\u016b\", Yagy\u016b Toshinaga ipotizz\u00f2 che Kamiizumi abbia creato lo \"Shinkage-ry\u016b\" a met\u00e0 degli anni 1530-1540.\nCome generale.\nNel 1555 H\u014dj\u014d Ujiyasu ordin\u00f2 un attacco al castello di \u014cgo, ora comandato da Kamiizumi. Kamiizumi si arrese al castello senza combattere e si un\u00ec a Ujiyasu. Lo stesso anno Uesugi Kenshin invase il K\u014dzuke occidentale per riprendere il castello di Hirai. Kamiizumi abbandon\u00f2 l'alleanza con gli H\u014dj\u014d e invi\u00f2 messaggi agli Uesugi. Divenne uno dei generali degli Uesugi e aiut\u00f2 quest'ultimi a scacciare le forze degli H\u014dj\u014d. Kenshin prese il controllo totale di K\u014dzuke, pose Nagano Narimasa come governatore nel castello di Minowa e torn\u00f2 alla sua base ad Echigo.\nKamiizumi si un\u00ec al servizio di Nagano e divenne rapidamente una delle \"Sedici Lance della famiglia Nagano\". In particolare si distinse quando Nagano attacc\u00f2 il castello di Yamanaka e divenne noto come \"il miglior spadaccino di K\u014dzuke\". Nagano respinse gli attacchi di Takeda Shingen per sette anni dal castello di Minowa, ma mor\u00ec nel 1561. Il suo erede, Nagano Narimori, aveva solo 16 anni, quindi la morte di Nagano fu tenuta nascosta il pi\u00f9 a lungo possibile. Alla fine Shingen lo scopr\u00ec e nel 1563 (alcune fonti suggeriscono il 1566), invase il K\u014dzuke occidentale con una forza di oltre 10.000 soldati della provincia di Kai. Il K\u014dy\u014d Gunkan indica l'invasione nel 1563, mentre le registrazioni di Ch\u014dnen-ji, il tempio dove fu sepolto Nagano, indicano al 1566. Il castello di Minowa fu completamente circondato e assediato. Narimori si tolse la vita il 22 febbraio, il morale della guarnigione croll\u00f2 e il castello cadette il 28 dello stesso mese.\nKamiizumi usc\u00ec dal castello e fugg\u00ec nella parte orientale di K\u014dzuke, dove si un\u00ec a Kiry\u016b \u014cinosuke Naotsuna. Naotsuna mor\u00ec poco dopo e suo figlio Matajir\u014d Shigetsuna gli subentr\u00f2. Dopo questo Kamiizumi torn\u00f2 al castello di Minowa. Non si conosce il motivo. Una storia racconta che torn\u00f2 a causa dei molti amici ancora al castello, e l\u00ec si \u00e8 un\u00ec al servizio di Nait\u014d Masatoyo, il governatore nominato da Shingen. Oppure, secondo un'altra storia, colpito dal valore di Kamiizumi, Shingen lo invit\u00f2 a unirsi ai Takeda dopo la caduta del castello di Minowa. Cosa successe esattamente non \u00e8 chiaro, ma di sicuro Kamiizumi divenne un funzionario minore al servizio del clan Takeda.\nUna storia comune \u00e8 che, in riconoscimento della sua straordinaria abilit\u00e0 nella difesa del castello, Takeda Shingen permise a Kamiizumi l'uso del kanji ((letto come \"shin\" in \"Shingen\", o \"nobu\" come in \"Harunobu\") nel suo nome, e in seguito Kamiizumi divenne noto come \"Nobutsuna\". Tuttavia nella licenza di trasmissione postuma concessa a Yagy\u016b Munetoshi nel 1565, Kamiizumi si firma come \"Kamiizumi Ise-no-kami Fujiwara-no-Hidetsuna\", e nelle pergamene date a Munetoshi l'anno successivo si firma come \"Kamiizumi Ise-no- kami Fujiwara-no-Nobutsuna\". Se il castello di Minowa cadde nel 1563, Kamiizumi stava ancora usando \"Hidetsuna\" come nome due anni dopo. Se cadde nel 1566, Kamiizumi stava usando \"Nobutsuna\" prima che Takeda Shingen attaccasse. Il cambio di nome era comune in quell'epoca ed \u00e8 probabile che il cambiamento in Nobutsuna non fosse correlato a Takeda Shingen.\nDiffusione del Shinkage-ry\u016b.\nDopo essersi unito al servizio di Nagano, Kamiizumi fece numerosi viaggi a Kyoto, allora capitale. Nel 1558 incontr\u00f2 l\u00ec un giovane Marume Nagayoshi. Durante un viaggio a Kyoto alla fine del 1563 conobbe Yagy\u016b Munetoshi e rimase nel villaggio di Yagy\u016b per circa un anno e mezzo prima di arrivare nella capitale nel 1564. Durante uno di questi viaggi, Kamiizumi e Marume dimostrarono lo Shinkage-ry\u016b allo sh\u014dgun Ashikaga Yoshiteru. Yoshiteru ne scrisse un certificato di ammirazione, dichiarando la scuola di Kamiizumi senza eguali nella terra e lodando la performance di Marume. Il certificato non \u00e8 datato. Successivamente Kamiizumi si sarebbe trasferito a Kyoto, insegnando \"Shinkage-ry\u016b\" a vari cortigiani e nobili dello shogunato Ashikaga.\nKamiizumi raccolse moltissimi studenti. Una fonte afferma che avesse 84 discepoli con s\u00e9 quando and\u00f2 a Kyoto nel 1564, e l'anno successivo lo stesso Kamiizumi scrisse a Munetoshi che aveva centinaia di discepoli, presumibilmente sparsi in tutto il Giappone. Tra i suoi famosi studenti ci furono Yagy\u016b Munetoshi, la cui linea di \"Shinkage-ry\u016b\" esiste ancora oggi; Hikita Bungor\u014d, nipote di Kamiizumi e fondatrice della scuola \"Hikita Kage-ry\u016b\"; H\u014dz\u014din In'ei, un monaco che fond\u00f2 la scuola H\u014dz\u014din-ry\u016b s\u014djutsu; Marume Nagayoshi, fondatrice della \"Taisha-ry\u016b\"; Nonaka Shinkura, fondatrice della \"Shin Shinkage Ichiden-ry\u016b\"; e Komagawa Kuniyoshi, fondatore della \"Komagawa Kaishin-ry\u016b\".\nAnni successivi e morte.\nUn consigliere di Ky\u014dto di nome Yamashina Tokitsugu scrisse nel suo diario che Kamiizumi arriv\u00f2 nella capitale nel 1570. Rimase con Yamashina per circa due anni, insegnando lo Shinkage-ry\u016b e servendo quest'ultimo. Durante questo periodo era conosciuto come \"Kamiizumi Musashi-no-kami Nobutsuna\", o talvolta \"\u014cgo Musashi-no-kami\". Nel 1572 visit\u00f2 il villaggio di Yagy\u016b, quindi torn\u00f2 nel Giappone orientale, con una lettera di presentazione scritta da Yamashina per il clan Y\u016bki della provincia di Shim\u014dsa. L'ultimo scritto noto di Kamiizumi \u00e8 \u00e8 presente nei registri di Seirin-ji, un tempio buddista zen costruito nella citt\u00e0 in cui un tempo sorgeva il castello di famiglia di Kamiizumi. Il documento indica che Kamiizumi aiut\u00f2 a fondare il tempio nel 1577, erigendo una lapide e pagando per i servizi. Il tempio si trova ancora a Maebashi, nella prefettura di Gunma.\nNon \u00e8 noto quando Kamiizumi mor\u00ec. Un documento rileva che mor\u00ec nel 1572, ma questo \u00e8 chiaramente contraddetto dagli scritti Seirin-ji sopra menzionati. Un altro documento afferma che mor\u00ec nel 1577 nel villaggio di Yagy\u016b, ma la famiglia Yagy\u016b non riporta alcuna testimonianza, e mentre c'\u00e8 un memoriale per lui l\u00ec, non c'\u00e8 tomba. Una teoria \u00e8 che la lapide e i servizi detenuti nel 1577 erano per lo stesso Kamiizumi, mentre un'altra \u00e8 che la lapide e i servizi erano per il dodicesimo anniversario della morte di suo figlio, rito comune in Giappone. Un documento di Kiraku-ry\u016b, una scuola di \"jujutsu\" con sede nella zona di Gunma, afferma che Kamiizumi mor\u00ec a Odawara nel 1577, mentre un documento della famiglia Kamiizumi suggerisce che mor\u00ec a Odawara nel 1582.\nImpatto.\nKamiizumi \u00e8 considerato una figura importante nello sviluppo del kenjutsu. Attraverso i suoi studenti pi\u00f9 importanti, numerose tradizioni della scuola furono create e diffuse in tutto il Giappone. Molte scuole ancora esistenti dichiarano Kamiizumi quale fondatore, cofondatore o progenitore. Queste scuole includono le (Yagy\u016b) \"Shinkage-ry\"u, \"Jikishinkage-ry\u016b\", \"Kashima Shin-ry\"\u016b, \"Taisha-ry\u016b\" e \"Komagawa Kaishin-ry\u016b\".\n\u00c8 popolarmente accreditato come l'inventore del \"fukuro-shinai\", una spada da allenamento fatta di bamb\u00f9 diviso in una custodia di pelle, che consente ai praticanti di esercitarsi e dondolare con la massima forza senza paura della morte o di gravi lesioni. La versione particolare usata nello \"Yagy\u016b Shinkage-ry\u016b\" \u00e8 chiamata \"hikihada-shinai\", \"shinai di rospo\". La custodia in pelle \u00e8 realizzata in pelle di mucca o cavallo, ma dopo essere stata laccata ricorda la pelle di un \"hikigaeru\" (rospo).\nL'Honch\u014d Bugei Sh\u014dden, una raccolta di racconti storici della met\u00e0 del periodo Edo, ne narra uno in cui Kamiizumi si stava recando al tempio My\u014dk\u014d-ji, a Ichinomiya, nella prefettura di Aichi. Un pazzo aveva rapito un bambino e si nascondeva in una stalla con una spada. Kamiizumi si ras\u00f2 la testa, prese in prestito una kesa da un prete e si avvicin\u00f2 al fienile con due palle di riso. Kamiizumi us\u00f2 le palline di riso per indurre l'uomo a far cadere la guardia, quindi lo afferr\u00f2 rapidamente e salv\u00f2 il bambino. Questo episodio \u00e8 stato successivamente utilizzato dal regista Akira Kurosawa nel suo film \"I sette samurai\".\nNel 2008 la citt\u00e0 di Maebashi celebr\u00f2 il cinquecentesimo anniversario della nascita di Kamiizumi con un festival. Il festival fu tenuto presso la tomba di Kamiizumi e fu inaugurata una statua in bronzo di Kamiizumi alta 2,5 metri, con in mano un \"fukuro-shinai\". Yagy\u016b Koichi, discendente lineare dello studente di Kamiizumi, Yagy\u016b Munetoshi, fece una dimostrazione \"Shinkage-ry\u016b\" con i suoi studenti."}
{"id": "8146260", "revid": "1649933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146260", "title": "Layou (fiume)", "text": "Il Layou (\"Layou river\" in inglese) \u00e8 un fiume della Dominica che scorre nella parrocchia di Saint Joseph e sfocia nel mare dei Caraibi, nella cittadina di Layou."}
{"id": "8146263", "revid": "96758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146263", "title": "Basketbol'nij klub Azovmash Mariupol'", "text": ""}
{"id": "8146265", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146265", "title": "Governo P\u00e9rier", "text": "Il Governo P\u00e9rier \u00e8 stato un governo francese della monarchia di luglio, in carica dal 13 marzo 1831 al 16 maggio 1832, per un totale di 1 anno, 2 mesi e 3 giorni. \nConsiglio dei Ministri.\nIl governo, composto da 8 ministri (oltre al presidente del consiglio), vedeva inizialmente partecipi:\nIl 27 aprile 1830 il primo ministro P\u00e9rier si ammal\u00f2 di colera, contratta durante una visita agli ammalati di Parigi. Di conseguenza, il ministro dell'istruzione Camille de Montalivet presiedette il consiglio dei ministri fino alla morte di P\u00e9rier, avvenuta il 16 maggio. Di conseguenza, ci fu un cambio nei ruoli ministeriali:\nPoich\u00e9 il Parlamento non era in sessione alla morte di P\u00e9rier, si dovette aspettare la sua riapertura 6 mesi dopo, ovvero l'11 ottobre, per superare lo stallo istituzionale e nominare un nuovo governo."}
{"id": "8146271", "revid": "1456683", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146271", "title": "Kamiizumi Hidetsuna", "text": ""}
{"id": "8146272", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146272", "title": "Crossings (Herbie Hancock)", "text": "Crossings \u00e8 un album discografico del musicista jazz statunitense Herbie Hancock, pubblicato dalla casa discografica Warner Bros. Records nel luglio del 1972.\nTracce.\nLP.\nLato A (S40, 164)\nLato B (S40, 165)"}
{"id": "8146273", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146273", "title": "Tirana International Film Festival", "text": "Il Tirana International Film Festival \"Festivali Nd\u00ebrkomb\u00ebtar i Filmit i Tiran\u00ebs\", in acronimo TIFF, \u00e8 il festival cinematografico albanese, nato nel 2003 e svoltosi con cadenza annuale."}
{"id": "8146281", "revid": "129019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146281", "title": "Ministro presidente dell'Ungheria", "text": "Il ministro presidente dell'Ungheria (in \"Minisztereln\u00f6k\") \u00e8 il capo del governo dell'Ungheria. Viene nominato dal presidente della Repubblica in base alla maggioranza presente all'Assemblea nazionale e risiede \u00e8 nella Chiesa carmelitana di Buda.\nNomina.\nSecondo le disposizioni della Costituzione, il presidente della Repubblica \u00e8 tenuto a nominare ministro presidente il leader del partito politico che ottiene la maggioranza dei seggi nell'Assemblea Nazionale. Se non esiste un partito che ha la maggioranza, il presidente svolge delle consultazioni con i leader di tutti i partiti rappresentati in Assemblea e nomina la persona che ha pi\u00f9 probabilit\u00e0 di ottenere una maggioranza in Assemblea, che viene quindi formalmente eletta da una maggioranza semplice dei voti dell'assemblea. Di solito, quando si verifica questa situazione, il ministro presidente \u00e8 il leader del partito che ha la maggior parte dei seggi all'interno della coalizione di governo.\nRuolo e funzioni.\nIl ministro presidente ha un ruolo di primo piano nel ramo esecutivo in conformit\u00e0 con la Costituzione ungherese, che gli conferisce il potere di \"definire la politica generale del governo\". Il ministro presidente seleziona i ministri di Gabinetto e ha il diritto esclusivo di licenziarli. I candidati al gabinetto compaiono davanti a una o pi\u00f9 commissioni parlamentari in audizioni consultive aperte. Devono quindi sottoporsi a un voto del Parlamento ed essere formalmente approvati dal Presidente della Repubblica."}
{"id": "8146294", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146294", "title": "Galleria di base della Koralpe", "text": "La galleria di base della Koralpe (tedesco\u02d0 \"Koralmtunnel\") \u00e8 un tunnel ferroviario che \u00e8 in costruzione in Austria sotto il gruppo montuoso della Koralpe e si prevede che sar\u00e0 operativo entro il 2026. Il tunnel far\u00e0 parte della ferrovia della Koralpe lunga 130\u00a0km, che collegher\u00e0 Klagenfurt a Graz. Insieme alla Galleria del Semmering rientra nel progetto del Corridoio Baltico-Adriatico e dovrebbe permettere la riduzione dei tempi di percorrenza via ferro tra le due localit\u00e0 dalle attuali 3 ore a circa 45 minuti. Una volta ultimata, la galleria permetter\u00e0 ai treni diretti tra Venezia e Vienna, di transitare attraverso la linea Venezia - Udine - Klagenfurt - Graz - Bruck an der Mur - Vienna anzich\u00e9 attraverso il vecchio percorso via St. Veit an der Glan - Neumarkt in Steiermark - Leoben. Quest'ultimo sar\u00e0 comunque conservato quasi \"in parallelo\" e verr\u00e0 servito da treni regionali e da una S-Bahn, inoltre continuer\u00e0 ad essere sfruttato dai treni merci regionali e internazionali diurni. \nLa galleria sar\u00e0 lunga 32,9\u00a0km, il che la render\u00e0 il tunnel ferroviario pi\u00f9 lungo dell'Austria che sia completamente contenuto in territorio austriaco. Con una profondit\u00e0 fino a 1.250 m sotto terra, la galleria della Koralpe sar\u00e0 composta da due tunnel che corrono in parallelo, ciascuno in grado di trasportare un singolo binario ferroviario, e che saranno collegati tra loro ogni 500 metri. Un punto di arresto di emergenza al centro del tunnel \u00e8 incluso nei piani. I treni potranno viaggiare fino a 250 km/h. \nLe due canne al grezzo sono state completate: il primo diaframma \u00e8 caduto il 14 agosto 2018, mentre il secondo \u00e8 caduto il 17 giugno 2020."}
{"id": "8146296", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146296", "title": "Jonny Faamatuainu", "text": ""}
{"id": "8146304", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146304", "title": "Nikolaj Berzarin", "text": ""}
{"id": "8146312", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146312", "title": "Primo ministro dei Paesi Bassi", "text": ""}
{"id": "8146318", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146318", "title": "Fulvia da Correggio", "text": "Durante la sua reggenza, Fulvia diede prova di una straordinaria capacit\u00e0 di governo, di sagacia e accortezza amministrativa che si tradussero per Mirandola in anni di pace e di prosperit\u00e0. Le sue capacit\u00e0 diplomatiche furono ammirate da re Enrico III di Francia, al pari di quelle di Caterina de' Medici ed Elisabetta I d'Inghilterra.\nBiografia.\nFiglia unica dei conti Ippolito da Correggio e Chiara di Gianfrancesco, venne educata alla corte della nonna paterna, la poetessa Veronica Gambara, che reggeva la Contea di Correggio gi\u00e0 dal 1518. Orfana del padre dall'et\u00e0 di nove anni, fu istruita anche dallo zio paterno Girolamo da Correggio, cardinale.\nDurante l'assedio di Correggio del 1557, dovette scappare alla corte di Mantova, dove fu allieva di Michele Gavassuti (o Gavasseti) da Novellara negli studi classici.\nIl 5 settembre 1560, tramite procura consegnata dal capitano Nicol\u00f2 Loschi, fu chiesta in sposa da Ludovico II Pico della Mirandola, conte della Mirandola rimasto vedovo cinque anni prima. Il matrimonio celebrato nel 1561 port\u00f2 in dote la grande somma di 80.000 scudi, ma soprattutto contribu\u00ec a riappacificare la famiglia Pico con i sovrani d'Austria e di Spagna dopo la Pace di Cateau-Cambr\u00e9sis, oltre a rinsaldare i rapporti tra i Gonzaga e gli Este.\nAlla morte del marito quarantunenne nel 1568, l'erede primogenito Galeotto aveva solo 4 anni, cosicch\u00e9 Fulvia da Correggio divenne reggente dello Stato della Mirandola insieme ai cognati filofrancesi Ippolito Pico (morto poi nella battaglia di Jarnac l'anno successivo) e Luigi Pico, con cui ebbe aspri contrasti. Nonostante l'arrivo a Mirandola di 200 soldati francesi, del duca di Nevers (fratello del duca di Mantova), e nel 1572 delle cognate Fulvia di Randan e Silvia di Roccafuoco, le dispute sul potere tra Fulvia da Correggio e Luigi Pico continuarono senza sosta. Nel 1573 Fulvia diede ordine di sbarrare le porte della fortezza della Mirandola per lasciare fuori Luigi, il quale stava tornando da Parigi, costringendo altres\u00ec le cognate alla fuga. L'ambasciatore francese Ferrier apr\u00ec un'inchiesta sull'accaduto, dando poi ragione a Fulvia.\nNel 1575 Fulvia da Correggio fu vittima di un tentativo di avvelenamento scoperto dallo speziale Ottavio Zalotti e ordito dal nobile Giulio Pojani o Pojazza, che venne condannato a morte e decapitato sulla pubblica piazza.\nAnche dopo il compimento della maggiore et\u00e0 del figlio Galeotto, malato di epilessia, Fulvia da Correggio continu\u00f2 la reggenza della Mirandola, citt\u00e0 che grazie alla buona amministrazione e diplomazia visse in pace per molti anni. Durante il suo regno, nel 1577 venne fortificato il bastione del Castello dei Pico al posto del giardino e dell'isola voluta da Gianfrancesco II Pico, venne realizzata la strada che oggi porta il suo nome (via Fulvia) e la strada Terranuova, furono edificati la chiesa di Santa Caterina (1582) e il convento dei frati cappuccini (1589), ai quali era molto devota.\nFulvia da Correggio sistem\u00f2 anche l'organizzazione del Sacro Monte di Piet\u00e0 e, per evitare una scomunica, nel 1588 invi\u00f2 a papa Sisto V una richiesta formale per poter svolgere l'attivit\u00e0 di prestito di denaro con interesse al 5% annuo. L'istanza venne appoggiata anche dal vescovo di Reggio Emilia Claudio Rangoni, ma la bolla pontificia fu emanata da papa Clemente VIII solo il 10 settembre 1597, dopo la morte di Fulvia. Con il suo testamento del 5 ottobre 1590, la donna aveva peraltro lasciato un legato di una cospicua somma per l'edificazione di una nuova sede del Monte di Piet\u00e0 (attuale Galleria del Popolo).\nMor\u00ec a Mirandola all'et\u00e0 di 67 anni, dopo 11 giorni di febbre, e venne sepolta come da sua volont\u00e0 nella cripta che aveva fatto costruire nella chiesa di Santa Caterina dei frati Cappuccini (che si trovava nei pressi dell'attuale parcheggio all'inizio via Francesco Montanari).\nDiscendenza.\nDal matrimonio con Ludovico II Pico nacquero i seguenti figli:"}
{"id": "8146319", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146319", "title": "Sudirman Hadi", "text": "Ha fatto parte della delegazione dell'Indonesia ai Giochi olimpici di , gareggiando nei 100 metri piani."}
{"id": "8146320", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146320", "title": "Castello di Marienburg (Hannover)", "text": "Il Castello di Marienburg \u00e8 un castello neogotico della Bassa Sassonia. Si trova nella municipalit\u00e0 di Pattensen, a 15\u00a0km a nord-est di Hildesheim e a circa 30\u00a0km a sud della citt\u00e0 di Hannover.\nStoria.\nLa costruzione del castello, voluta da Giorgio V di Hannover come regalo per il 39\u00ba compleanno della moglie Maria di Sassonia-Altenburg, ebbe inizio nel 1858 e si concluse nove anni pi\u00f9 tardi, nel 1867. Tra il 1714 e il 1837 non \u00e8 esistita una corte reale ad Hannover, considerando che il casato di Hannover ha regnato sia in Germania che nel Regno di Gran Bretagna e Regno Unito per unioni personali. Il castello assunse, dunque, anche la funzione di residenza estiva degli Hannover insieme al Castello di Leine e quello di Herrenhausen. Il progetto fu affidato all'architetto Conrad Wilhelm Hase. Considerato uno degli architetti pi\u00f9 influenti di Hannover. L\u00ec vi insegn\u00f2 presso la Scuola Politecnica e fond\u00f2 la \"Hannoversche Architekturschule\" (in italiano: Scuola di Architettura di Hannover) che svilupp\u00f2 un raffinato stile regionale neogotico nella Bassa Sassonia.\nQuando nel 1866 Hannover venne annessa al Regno di Prussia, la famiglia reale fu costretta all'esilio e si rifugi\u00f2 presso Gmunden, in Alta Austria. Il Castello rimase, cos\u00ec, disabitato per 80 anni. Nonostante la lunga e forzata assenza, la struttura rimase ben conservata grazie anche ad alcuni restauri eseguiti nel momento in cui divenne sicuro il rientro.\nErnesto Augusto III e sua moglie Vittoria Luisa di Prussia, presero residenza presso Marienburg nel 1945, quando vennero obbligati a lasciare il castello di Blankenburg, nella Sassonia-Anhalt. In seguito, nel 1954, il loro figlio Ernesto Augusto di Hannover si stabil\u00ec nella vicina propriet\u00e0 a Calenberg e apr\u00ec le porte del castello trasformandolo in museo.\nIl castello oggi.\nNel 2004 il castello \u00e8 divenuto propriet\u00e0 personale del principe Ernesto Augusto V di Hannover ed amministrato come bene della famiglia reale di Hannover. Parte dell'edificio \u00e8 visitabile al pubblico, come ad esempio il museo storico del castello e la cappella, che pu\u00f2 anche essere affittata come location per matrimoni, ricevimenti, concerti ecc.\nNel 2014 \u00e8 stata realizzata la mostra \"Der Weg zur Krone. Das K\u00f6nigreich Hannover und seine Herrscher\" (in italiano \"Le via della corona. Il regno di Hannover e i suoi principi\") che documentava, attraverso l'esposizione di opere d'arte e cimeli, come la famiglia ducale di Hannover ha assunto il titolo monarchico diventando cos\u00ec la Casa Reale di Hannover. La mostra \u00e8 stata un successo e il principe Carlo ha patrocinato l'evento.\nNel 2018 il principe Ernesto Augusto ha ceduto la propriet\u00e0 allo stato della Bassa Sassonia, perch\u00e9 i costi di manutenzione e di restauro del castello erano troppo elevati. Le spese sono state stimate circa 27 milioni di euro. Cos\u00ec, per la simbolica cifra di 1 euro il castello \u00e8 stato venduto con il monito di creare una fondazione culturale a tutela del castello, gestita pubblicamente e in parte dalla famiglia Hannover. \nNel 2019 questa transazione \u00e8 stata fermata per dispute legate alla propriet\u00e0 del castello da parte di alcuni membri della famiglia Hannover."}
{"id": "8146324", "revid": "123606725", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146324", "title": "Auto Europa", "text": "Il premio Auto Europa \u00e8 un premio assegnato dal 1987 dall'Unione Italiana Giornalisti dell'Automotive alla vettura che nell'anno precedente abbia espresso il massimo dei consensi nel territorio italiano."}
{"id": "8146338", "revid": "659058", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146338", "title": "Nazionale italiana di baseball", "text": ""}
{"id": "8146353", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146353", "title": "Nicholas Schultz", "text": ""}
{"id": "8146354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146354", "title": "Nick Schultz", "text": ""}
{"id": "8146359", "revid": "1266208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146359", "title": "Unione Sportiva Dilettantistica Corsico RD", "text": ""}
{"id": "8146361", "revid": "123636551", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146361", "title": "Lenchu Kunzang", "text": "Carriera.\nNata nel 1992, diventa ufficiale di polizia nel 2012. Viene notata e scelta dal Comitato Olimpico Bhutanese che cercava dei tiratori d'eccellenza che venissero da una formazione presso il centro d'addestramento della polizia. Nel 2013 diventa, quindi, parte del team nazionale ed viene allenata da Kunzang Choden.\nPartecipa al primo evento internazionale nel 2014 ai Giochi asiatici di Incheon e ai Campionati asiatici di Al Kuwait, senza mai raggiungere la finale. Nel 2015 ha preso parte ai Giochi dell'Asia meridionale e successivamente raggiunge il punteggio minimo per prendere parte all'evento di carabina 10 metri ai Giochi olimpici di Rio. Alla cerimonia di chiusura dell'evento \u00e8 stata portabandiera della delegazione bhutanese."}
{"id": "8146367", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146367", "title": "Ja\u016dhen Cichanco\u016d", "text": ""}
{"id": "8146368", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146368", "title": "Bol'\u0161oj Pograni\u010dnyj", "text": "Bol'\u0161oj Pograni\u010dnyj (in russo \u0411\u043e\u043b\u044c\u0448\u043e\u0439 \u041f\u043e\u0433\u0440\u0430\u043d\u0438\u0447\u043d\u044b\u0439; in finlandese \"Paatio\") \u00e8 la maggiore del gruppo di isole russe che si trova al confine finlandese nel golfo di Finlandia, nelle acque del mar Baltico. Amministrativamente fa parte del Vyborgskij rajon dell'oblast' di Leningrado, nel Circondario federale nordoccidentale.\nGeografia.\nBol'\u0161oj Pograni\u010dnyj, che ha una superficie di 9,5\u00a0km\u00b2, si trova a soli 50\u00a0m dal confine finlandese ed \u00e8 circondata da altre isole. A nord, Ivovyj (\u0418\u0432\u043e\u0432\u044b\u0439), Opasnyj (\u041e\u043f\u0430\u0441\u043d\u044b\u0439) e Groznyj (\u0413\u0440\u043e\u0437\u043d\u044b\u0439). A sud-est, l'arcipelago Pitkjapaasi (\u0430\u0440\u0445\u0438\u043f\u0435\u043b\u0430\u0433 \u041f\u0438\u0442\u043a\u044f\u043f\u0430\u0430\u0441\u0438; \"Pitk\u00e4paasi\"); a sud, Chemminginletto, isola di Pavel Messer e Vysokij Greben' (\u0425\u0435\u043c\u043c\u0438\u043d\u0433\u0438\u043d\u043b\u0435\u0442\u0442\u043e, \u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u041f\u0430\u0432\u043b\u0430 \u041c\u0435\u0441\u0441\u0435\u0440\u0430, \u0412\u044b\u0441\u043e\u043a\u0438\u0439 \u0413\u0440\u0435\u0431\u0435\u043d\u044c). A sud-ovest, Verchnij (\u0412\u0435\u0440\u0445\u043d\u0438\u0439), Ove\u010dij (\u041e\u0432\u0435\u0447\u0438\u0439), Po\u017eog (\u041f\u043e\u0436\u043e\u0433), Tv\u00ebrdyj (\u0422\u0432\u0451\u0440\u0434\u044b\u0439), Malyj Pograni\u010dnyj (\u041c\u0430\u043b\u044b\u0439 \u041f\u043e\u0433\u0440\u0430\u043d\u0438\u0447\u043d\u044b\u0439) e Kozlinyj (\u041a\u043e\u0437\u043b\u0438\u043d\u044b\u0439).\nL'isola si trova nella parte meridionale dello scudo baltico ed \u00e8 coperta da foreste di conifere. Sulla sua costa settentrionale si trovano i resti dell'ex villaggio finlandese di Patio. A ovest dell'isola si trova l'ingresso del golfo di Virolahti.\nStoria.\nL'isola pass\u00f2 dalla Svezia alla Russia nel 1721 ai sensi del Trattato di Nystad, insieme ad altre terre della Vecchia Finlandia. Nei primi anni del Novecento, d'estate, vi sostava lo yacht imperiale \"\u0160tandart\" con la famiglia dello zar Nicola II. Nel luglio 1913, la corte imperiale organizz\u00f2 un picnic sull'isola per lo zar.\nDal 1920 al 1940, l'isola apparteneva alla Finlandia, poi torn\u00f2 alla Russia e fu inclusa nell'URSS. Occupata durante la seconda guerra mondiale, nel 1944, i finlandesi restituirono l'isola, la cui appartenenza territoriale fu confermata dal Trattato di Parigi con la Finlandia del 1947."}
{"id": "8146371", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146371", "title": "Governo Soult I", "text": "Il Governo Soult I \u00e8 stato un governo francese della monarchia di luglio, in carica dall'11 ottobre 1832 al 18 luglio 1834, per un totale di 1 anno, 9 mesi e 7 giorni. \nConsiglio dei Ministri.\nIl governo, composto da otto ministri (oltre al presidente del consiglio), vedeva inizialmente partecipi:\nIl 31 dicembre 1832, su spinta di Adolphe Thiers, reso popolare per il suo ruolo nell'arresto della Duchessa di Berry e desideroso di passare in un ministero che lo facesse entrare in contatto con i settori industriali del Paese, si ebbe il primo rimpasto di governo:\nIl 4 aprile 1834, si ebbe un secondo rimpasto di portata ben maggiore, a causa della crisi ministeriale innescata dalle dimissioni del ministro degli esteri De Broglie, in conflitto con il sovrano. I cambi ministeriali furono: "}
{"id": "8146372", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146372", "title": "Yauheni Tsikhantsou", "text": ""}
{"id": "8146385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146385", "title": "Saish\u014d sh\u014dgi", "text": " sono una piccola variante dello sh\u014dgi, ideata nel 2019 dall'italiano Francesco Fonseca. Viene giocato da due giocatori su una scacchiera 1\u00d71, con un unico pezzo cubico che \u00e8 condiviso dai giocatori. Appartiene alla categoria dei dadi strategici astratti. Per quanto il gioco in s\u00e9 non sia molto simile allo sh\u014dgi, condivide alcune caratteristiche con altre sue varianti (il pezzo a forma di cubo di bushi sh\u014dgi e, prima ancora, nana sh\u014dgi, la rotazione dei pezi e i pezzi condivisi di guf\u016b sh\u014dgi, il pezzo principale che \u00e8 un imperatore e non un re, come in tai sh\u014dgi, oltre, ovviamente alla terminologia).\nRegole.\nObiettivo.\nIl gioco \u00e8 inteso come una trattativa per convincere un sovrano neutrale a prendere le parti di uno dei due contendenti. L'obiettivo del gioco \u00e8 dare scaccomatto, facendo in modo che sia la fiamma che l'imperatore siano rivolti verso il proprio cannone, puntato contro l'avversario, dando fuoco alle polveri e dichiarandogli guerra.\nScacchiera.\nLa scacchiera \u00e8 composta da un'unica cella, alle cui estremit\u00e0 possono trovarsi gli ideogrammi , cannone, affiancati da e , che indicano il proprietario del cannone (seduto dalla parte opposta ad esso).\nNota: il gioco \u00e8 pensato in modo da essere vinto da chi ricorda meglio le facce del pezzo e la posizione tradizionale della scacchiera permette di vedere solo due facce del cubo; tuttavia, per giocatori inesperti, \u00e8 consigliabile ruotare la scacchiera di 45\u00b0, in modo da poter vedere una faccia in pi\u00f9.\nPezzi.\nEsiste un unico pezzo condiviso a forma di dado, simile a quello di bushi sh\u014dgi, con due ideogrammi su ogni faccia: , imperatore, e , fiamma.\nMovimento.\nI giocatori possono far ruotare e rotolare il pezzo nei seguenti modi:\nAnnullare la mossa appena effettuata dall'avversario \u00e8 illegale e comporta la squalifica. Se per\u00f2 questa \u00e8 l'unica mossa possibile, si far\u00e0 un'eccezione. Questa regola prende il nome di , da quella omonima del go.\nImpostazione del gioco.\nIl nero, , prima mossa, fa cadere il cubo sulla scacchiera nella posizione che preferisce (ma dare scacco o scaccomatto alla prima mossa \u00e8 illegale e comporta la squalifica) dopodich\u00e9 il bianco, in giapponese , mossa successiva, fa la sua prima mossa, con la quale pu\u00f2 gi\u00e0 dare scacco o scaccomatto all'avversario, e il gioco prosegue normalmente. \nScacco e scaccomatto.\nSi dice che un giocatore da quando punta la fiamma verso l'avversario (chi ha giocato ha usato un buon argomento e l'imperatore \u00e8 quasi passato dalla sua parte), che alla mossa successiva \u00e8 obbligato a muovere nel verso dello sguardo dell'imperatore (sarebbe sconveniente contrariarlo, in un momento cos\u00ec delicato). Si dice che \u00e8 quando sia l'imperatore che la fiamma sono rivolti verso l'avversario (chi ha giocato ha convinto l'imperatore, che \u00e8 passato dalla sua parte ed ha sparato verso il nemico, in segno di ostilit\u00e0). \u00c8 estremamente importante evitare situazioni dette , ovvero posizioni da cui l'avversario pu\u00f2 iniziare una sequenza , una serie di mosse che porta inevitabilmente allo scacco matto. Situazioni in cui, se non ci si difende bene, si arriva allo scaccomatto sono dette . Darsi scacco da soli non \u00e8 illegale e pu\u00f2 essere parte di una tattica (chi ha giocato ha usato un argomento che non piace all'imperatore, che \u00e8 stato tentato di passare dalla parte del nemico, tuttavia, un discorso iniziato con le premesse sbagliate, se condotto bene, pu\u00f2 avere conclusioni ottime), invece darsi scaccomatto da soli comporta la sconfitta (l'imperatore \u00e8 rimasto molto contrariato dall'ultimo argomento ed \u00e8 passato dalla parte del nemico).\nVittoria.\nVisto il vantaggio del nero, \u00e8 consigliabile una modalit\u00e0 a punteggio, dove lo scaccomatto vale un punto. Le partite verranno giocate invertendo i colori ogni volta e il primo giocatore ad ottenere tre punti con due punti di vantaggio ha vinto. Se si dovesse presentare una situazione del tipo 3-2, con uno scarto di un solo punto, si proceder\u00e0 a oltranza finch\u00e9 un giocatore non otterr\u00e0 un vantaggio di due punti.\nIn questo caso, dove ogni partita rappresenta un giorno di trattative, dopo uno scaccomatto, l'imperatore non sar\u00e0 ancora dalla tua parte, ma comunque sar\u00e0 pi\u00f9 propenso ad unirsi alla tua causa.\nSe alla dodicesima partita nessun giocatore avr\u00e0 raggiunto l'obbiettivo, la partita sar\u00e0 da considerarsi patta (l'imperatore aveva posto alle trattative un limite di due settimane, che in Giappone duravano sei giorni, e dopo dodici giorni senza mai venire pienamente convinto, decider\u00e0 di restare neutrale).\nMosse limitate.\nVista la difficolt\u00e0, a gioco corretto, di ottenere uno scaccomatto, \u00e8 possibile porsi un limite di mosse (sono consigliate 100 mosse, dove una mossa dello sh\u014dgi corrisponde a una semimossa degli scacchi), assegnando, per ogni scacco, un punto, e togliendone uno per ogni auto-scacco. Al bianco verr\u00e0 assegnato un punto all'inizio della partita, per compensare il vantaggio della prima mossa del nero. Se entro il limite di mosse prestabilito nessuno avr\u00e0 ottenuto lo scaccomatto, vincer\u00e0 chi avr\u00e0 pi\u00f9 punti (a parit\u00e0 di punteggio, la partita sar\u00e0 un pareggio, e a entrambi i giocatori verr\u00e0 assegnato mezzo punto). Infatti, al tramonto, quando l'imperatore si sar\u00e0 stancato, conter\u00e0 gli argomenti buoni di entrambe le parti, e sar\u00e0 pi\u00f9 vicino alla causa del vincitore.\nDa notare che il punto decisivo pu\u00f2 essere ottenuto solo con uno scaccomatto: l'imperatore vuole un argomento molto convincente, prima di unirsi a uno dei due contendenti.\nGioco nel gioco.\nUna partita di saish\u014d sh\u014dgi pu\u00f2 essere seguita da una normale partita di sh\u014dgi (o di una sua variante), dove il vincitore avr\u00e0 a disposizione un pezzo in pi\u00f9, detto , imperatore libero, da posizionare dove preferisce. Questo pezzo, se non \u00e8 sotto scacco, pu\u00f2 muoversi su ogni casella libera non controllata della scacchiera e mangiare qualunque pezzo non protetto. In questo caso, il giocatore che avr\u00e0 mosso giocher\u00e0 per primo, con l'obiettivo di catturare oltre ai pezzi bersaglio previsti dal gioco, l'imperatore avversario. La prima mossa del secondo giocatore sar\u00e0 paracadutare l'imperatore dove preferisce.\nQuesta partita rappresenter\u00e0 la guerra vera e propria.\nFonti.\nSh\u014dgi variants: Saish\u014d sh\u014dgi, di Francesco Fonseca"}
{"id": "8146392", "revid": "77594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146392", "title": "White Magnolia Plaza", "text": " Il White Magnolia Plaza, noto anche come Sinar Mas Center, \u00e8 un grattacielo a nord del Bund, lo storico quartiere sul fiume di Shanghai, adiacente al terminal crociere internazionale.\nCaratteristiche.\nLa costruzione dell'edificio sarebbe dovuta terminare nel 2013 ma i lavori vennero interrotti a causa della crisi economica e l'edificio venne inaugurato solamente nel 2017.\nLa proposta originale era quella di una torre di 388 metri, ma fu successivamente ridimensionata a 260 metri, quindi il terzo e ultimo progetto fu cambiato in 319,5 metri."}
{"id": "8146398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146398", "title": "Menedemo", "text": ""}
{"id": "8146403", "revid": "913245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146403", "title": "Chaminda Wijekoon", "text": ""}
{"id": "8146406", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146406", "title": "Ministero della sanit\u00e0, del consumo e del benessere sociale", "text": "Il Ministero della sanit\u00e0, del consumo e del benessere sociale (MSCBS) \u00e8 il dipartimento ministeriale responsabile della sanit\u00e0 pubblica, del consumo, della famiglia e della coesione sociale in Spagna.\n\u00c8 stato creato nel 2018 dal presidente del governo spagnolo, Pedro S\u00e1nchez, con il Regio decreto 355/2018, del 6 giugno, come parte della ristrutturazione dei dipartimenti ministeriali.\nL'attuale ministro dal 12 settembre 2018 \u00e8 la socialista Mar\u00eda Luisa Carcedo.\nLa sede centrale del Ministero \u00e8 il Paseo del Prado, proprio di fronte al Museo del Prado a Madrid.\nStoria.\nIl primo ministero responsabile delle questioni della sanit\u00e0 pubblica \u00e8 stato creato nel 1977, dopo la fine del franchismo, sotto il nome di Ministero della sanit\u00e0 e della sicurezza sociale (\"Ministerio de Sanidad y Seguridad Social\"). Riunito quattro anni dopo nel Ministero del Lavoro diventa Ministero del lavoro, della salute e della sicurezza sociale (\"Ministerio de Trabajo, Sanidad y Seguridad Social\"), riacquist\u00f2 la sua autonomia nel dicembre 1981, ma perse la competenza in materia di sicurezza sociale diventando Ministero della Salute e del Consumo (\"Ministerio de Sanidad y Consumo\").\nDurante un importante rimpasto ministeriale nel 2009, ha ottenuto le competenze stabilite sulle politiche sociali e familiari, venendo ribattezzato Ministero della sanit\u00e0 e delle politiche sociali (\"Ministerio de Sanidad y Pol\u00edtica Social\"). A seguito del rimpasto del 2010, assorbe il Ministero dell'uguaglianza e diventa Ministero della sanit\u00e0, della politica sociale e dell'uguaglianza (\"Ministerio de Sanidad, Pol\u00edtica Social e Igualdad\"). Con il ritorno al potere del Partito Popolare (PP), assume il titolo di Ministero della sanit\u00e0, dei servizi sociali e dell'uguaglianza (\"Ministerio de Sanidad, Servizi sociali e Igualdad\") senza che i suoi poteri vengano modificati.\nFunzioni.\nIl ministero \u00e8 responsabile della proposta e dell'attuazione della politica del governo spagnolo in materia di:\nStruttura.\nQuesto ministero dispone, dei seguenti organismi superiori:\nMinistri della sanit\u00e0.\n(1) Ministero della sanit\u00e0 e della previdenza sociale(2) Ministero del lavoro, della sanit\u00e0 e della sicurezza sociale(3) Ministero della sanit\u00e0 e dei consumatori(4) Ministero della sanit\u00e0 e delle politiche sociali(5) Ministero della sanit\u00e0, della politica sociale e dell'uguaglianza(6) Ministero della sanit\u00e0, dei servizi sociali e dell'uguaglianza(7) Ministero della sanit\u00e0, dei consumatori e de benessere sociale"}
{"id": "8146415", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146415", "title": "Berjaya Times Square", "text": " Berjaya Times Square \u00e8 un complesso di torri gemelle che fungono da hotel, condominio, parco divertimenti al coperto e complesso di centri commerciali a Bukit Bintang, Kuala Lumpur, Malesia . \u00c8 stato inaugurato nell'ottobre 2003 dal 4 \u00b0 Primo Ministro della Malesia, Dato Sri Dr Mahathir bin Mohamad . \nCaratteristiche.\nLo sviluppo \u00e8 attualmente il decimo edificio pi\u00f9 grande del mondo per superficie ed \u00e8 stato anche etichettato come \"l'edificio pi\u00f9 grande del mondo mai costruito in una sola fase\". Questo edificio \u00e8 costituito da un centro commerciale, un ufficio commerciale e un centro ricreativo con oltre 1000 negozi al dettaglio, 1200 suite di servizi di lusso, 65 negozi di alimentari e attrazioni di intrattenimento come il parco a tema di Berjaya Times Square e il teatro 2D e 3D GSC MAXX (precedentemente IMAX ). "}
{"id": "8146424", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146424", "title": "AFL - Division II 2019", "text": "La AFL Division II 2019 \u00e8 stata la 16\u00aa edizione del campionato di football americano di terzo livello, organizzato dalla AFB\u00d6.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "8146425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146425", "title": "PSA Building", "text": " Il PSA Building \u00e8 un grattacielo di Singapore.\nCaratteristiche.\nCostruito nel 1986, \u00e8 il quartier generale di PSA International, il pi\u00f9 grande hub di trasbordo container al mondo.\nL'edificio ospita anche il Ministero dei trasporti di Singapore, l'Autorit\u00e0 marittima e portuale di Singapore (MPA), una delle sedi degli uffici Servcorp e diverse compagnie del settore marittimo. La reception del PSA si trova al 40\u00ba piano."}
{"id": "8146435", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146435", "title": "Tural Axundov", "text": ""}
{"id": "8146438", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146438", "title": "RoboCop (videogioco 2002)", "text": ""}
{"id": "8146441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146441", "title": "Limido", "text": ""}
{"id": "8146443", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146443", "title": "King Tower", "text": " King Tower \u00e8 un grattacielo a Shanghai, in Cina. \nCaratteristiche.\nAlto 212 metri, l'edificio ha 38 piani ed \u00e8 stato completato nel 1996. \nIl grattacielo fu l'edificio pi\u00f9 alto della Cina nel 1996 fino a quando a Shenzhen venne completato il Shun Hing Square. Rimase comunque l'edificio pi\u00f9 alto di Shanghai fino al completamento della Jin Mao Tower nel 1998. "}
{"id": "8146444", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146444", "title": "Bilal Hamdi", "text": ""}
{"id": "8146445", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146445", "title": "Garlini", "text": ""}
{"id": "8146447", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146447", "title": "Porrini", "text": ""}
{"id": "8146454", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146454", "title": "Pinato", "text": ""}
{"id": "8146463", "revid": "108156861", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146463", "title": "Governo G\u00e9rard", "text": "Il Governo G\u00e9rard \u00e8 stato in carica in Francia dal 18 luglio al 29 ottobre 1834, per un totale di centoquattro giorni. \nConsiglio dei Ministri.\nIl governo, composto da otto ministri (oltre al presidente del consiglio), vedeva partecipi:"}
{"id": "8146470", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146470", "title": "Scapolo", "text": ""}
{"id": "8146471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146471", "title": "Niceforo", "text": ""}
{"id": "8146474", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146474", "title": "Chianese", "text": ""}
{"id": "8146480", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146480", "title": "Governo Maret", "text": "Il Governo Maret \u00e8 stato in carica dal 10 al 13 novembre 1834, per un totale di 3 giorni. \u00c8 stato il secondo governo pi\u00f9 breve della storia francese.\nConsiglio dei Ministri.\nIl governo, composto da 7 ministri (oltre al presidente del consiglio), vedeva partecipi:"}
{"id": "8146481", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146481", "title": "Leidy Sol\u00eds", "text": "Olimpiadi di Pechino 2008.\nLeidy Sol\u00eds ha partecipato alle Olimpiadi di terminando al quarto posto nei 69 kg, ma in seguito si \u00e8 vista assegnare la medaglia d'argento dopo le squalifiche per doping della terza classificata Natalija Davydova e della prima classificata Liu Chunhong."}
{"id": "8146485", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146485", "title": "Leydi Sol\u00eds", "text": ""}
{"id": "8146487", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146487", "title": "Leydi Solis", "text": ""}
{"id": "8146488", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146488", "title": "Leidy Solis", "text": ""}
{"id": "8146489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146489", "title": "Sofronio", "text": ""}
{"id": "8146492", "revid": "122769803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146492", "title": "Sarah Harrison", "text": "WikiLeaks.\nCome stagista presso il Centre for Investigative Journalism \u00e8 stata assegnata a Julian Assange prima della fuga di notizie della guerra in Afghanistan. Dopo che Daniel Domscheit-Berg ha lasciato WikiLeaks per una disputa con Assange, il ruolo di Harrison nell'organizzazione \u00e8 aumentato, in particolare con la pubblicazione dei \"cablo diplomatici\" e la battaglia legale di Assange contro la estradizione svedese. Harrison \u00e8 una redattrice di sezione di WikiLeaks. Collabora con la difesa legale di WikiLeaks, guidata da Baltasar Garz\u00f3n ed \u00e8 la pi\u00f9 vicina consigliera di Julian Assange.\nEdward Snowden.\nIl 24 giugno 2013 WikiLeaks ha dichiarato che Harrison ha accompagnato Edward Snowden su un volo da Hong Kong a Mosca in viaggio per ottenere asilo politico dall'estradizione statunitense. Dominic Rushe di \"The Guardian\" ha notato che Harrison era una \"strana scelta\" a causa della sua mancanza di qualifiche legali rispetto ad altro personale di WikiLeaks, come l'avvocata per i diritti umani Jennifer Robinson. A quel tempo lavorava per l'organizzazione da oltre due anni. Il 1\u00ba agosto 2013 Harrison ha accompagnato Snowden fuori dall'Aeroporto di Mosca-\u0160eremet'evo dopo che gli \u00e8 stato concesso un anno di asilo temporaneo.\nHarrison \u00e8 stato intervistata nel documentario Citizenfour, che descrive Snowden e il suo volo per Mosca.\nNel 2014 Harrison ha parlato del suo sostegno agli impegni di WikiLeaks dicendo che \"il pi\u00f9 grande potere irresponsabile di oggi sono gli Stati Uniti e le nostre democrazie occidentali\".\nHarrison lavora anche come direttrice ad interim per la Courage Foundation, un'organizzazione il cui scopo \u00e8 quello di sostenere gli whistleblower di tutto il mondo, compreso lo stesso Edward Snowden.\nPremi.\nHarrison ha ricevuto il premio per la pace Willy Brandt nel 2015."}
{"id": "8146500", "revid": "108156867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146500", "title": "Governo Mortier", "text": "Il Governo Mortier \u00e8 stato in carica in Francia dal 18 novembre 1834 al 20 febbraio 1835, per un totale di 3 mesi e 3 giorni.\nConsiglio dei Ministri.\nIl governo, composto da 8 ministri (oltre al presidente del consiglio), vedeva partecipi:"}
{"id": "8146506", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146506", "title": "Margit Fekete", "text": "Era la sorella di Ilona Fekete.\nCarriera.\nCon l' ha disputato quattro edizioni dei Campionati europei (1950, 1952, 1954, 1956)."}
{"id": "8146507", "revid": "1713363", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146507", "title": "Ribes bianco", "text": ""}
{"id": "8146535", "revid": "77594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146535", "title": "Shinjuku Center Building", "text": " Il \u00e8 un grattacielo nel quartiere degli affari di Nishi-Shinjuku a Shinjuku, Tokyo, Giappone.\nCaratteristiche.\nL'edificio ha un'altezza di 223 metri e ha 54 piani. L'edificio \u00e8 stato inaugurato il 31 ottobre 1979 ed \u00e8 stato completamente rinnovato nel 1998. Serve da quartier generale della Taisei Corporation. L'edificio funge da luogo di lavoro per 10.000 persone ed \u00e8 visitato ogni giorno da oltre 25.000 persone.\nNel 2009, l'edificio \u00e8 stato il primo al mondo ad essere adattato con ammortizzatori sismici per sopprimere le vibrazioni causate dal movimento a lungo termine del suolo dei terremoti. Sui piani da 15 a 39 sono stati installati 288 ammortizzatori dell'olio. Di conseguenza, durante il terremoto del Grande Giappone orientale del 2011, il rapporto di smorzamento era pi\u00f9 elevato e la risposta inferiore del 20% rispetto a quella che sarebbe stata senza gli ammortizzatori."}
{"id": "8146537", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146537", "title": "Milan Nikoli\u0107 (cantante)", "text": "Suonatore di fisarmonica, ha rappresentato la Serbia all'Eurovision Song Contest 2009 con il brano \"Cipela\", in collaborazione con il cantante Marko Kon.\nCarriera.\nDiplomato all'Accademia musicale a Parigi, Milan Nikoli\u0107 ha ottenuto popolarit\u00e0 a partire dall'inizio degli anni 2000, quando ha vinto vari premi e riconoscimenti nell'ambito della musica folk serba.\nIl 7 e l'8 marzo 2009 ha partecipato, insieme a Marko Kon, a Beovizija, il processo di selezione del rappresentante eurovisivo serbo, presentando il brano \"Cipela\". Pur essendo arrivati solo quarti su 11 nel televoto, hanno vinto il voto della giuria, totalizzando abbastanza punti da essere incoronati vincitori del programma. Nella seconda semifinale dell'Eurovision Song Contest 2009, che si \u00e8 tenuta a Mosca il successivo 14 maggio, si sono piazzati al 10\u00ba posto su 19 partecipanti con 60 punti ottenuti. Nonostante di norma i primi dieci arrivati in semifinale procedano alla finale, quell'anno era presente una regola secondo cui il decimo finalista sarebbe stato scelto da una giuria, la quale ha selezionato la canzone croata, arrivata solo 13\u00aa nel televoto. Marko Kon e Milan Nikoli\u0107 sono risultati i pi\u00f9 votati della serata dal pubblico di Croazia, Francia e Slovenia."}
{"id": "8146538", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146538", "title": "Milan Nikoli\u0107", "text": "Milan Nikoli\u0107 si pu\u00f2 riferire a varie persone:"}
{"id": "8146544", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146544", "title": "Judit Kathona", "text": "Carriera.\nCon l' disput\u00f2 tre edizioni dei Campionati europei (1966, 1968, 1970)."}
{"id": "8146547", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146547", "title": "Milaan", "text": ""}
{"id": "8146550", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146550", "title": "Lista dei lanci del Falcon 1", "text": ""}
{"id": "8146553", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146553", "title": "Romeu Torres", "text": ""}
{"id": "8146556", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146556", "title": "Un pizzico di fortuna", "text": "Un pizzico di fortuna (\"Lucky Me\") \u00e8 un film del 1954 diretto da Jack Donohue.\nTrama.\nCandy Williams fa parte di un gruppo di attori costantemente in fuga dai propri creditori; il gruppo cerca di trovare soluzioni ingegnose per guadagnare denaro e riuscire a mostrare il proprio talento, sperando in un provvidenziale \"pizzico di fortuna\".\nDistribuzione.\nNegli Stati Uniti, la pellicola \u00e8 stata distribuita a partire dal 9 aprile 1954."}
{"id": "8146565", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146565", "title": "Layou (Dominica)", "text": "Layou \u00e8 un centro abitato della Dominica, situato nella parrocchia di Saint Joseph, alla foce del fiume Layou, dal quale prende il nome."}
{"id": "8146571", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146571", "title": "Mario Pachi", "text": "Biografia.\nMario Pachi comp\u00ec le sue prime esperienze teatrali al Teatro Andrea del Sarto con il Gruppo Nuova Resistenza, diretto da Nino Filast\u00f2 e con il Teatro Prova, diretto da Gilberto Giuntini. Nel 1966, dopo l'alluvione, fu tra quelli che si prodigarono per il salvataggio dei libri della Biblioteca Nazionale di Firenze, dove rest\u00f2 a lavorare per qualche anno. Contemporaneamente prosegu\u00ec la sua formazione teatrale con il Centro Universitario di Firenze, diretto da Valerio Valoriani, al Teatro Affratellamento, interpretando \"Uomo massa\" e altri lavori. Nel 1971, quando il Centro universitario si trasform\u00f2 nella compagnia Teatro della convenzione, sempre al Teatro Affratellamento, pass\u00f2 al professionismo insieme a Maurizio Bal\u00f2, Luca Biagini, Stefano Gragnani e Nunzi Gioseffi tra gli altri.\nIn quel periodo fu protagonista di spettacoli come \"Cuore di cane\", \"Dada\", di cui fu anche coautore, \"Mockinpott\", \"Ubu Roi\". Pass\u00f2 prima alla compagnia di Paolo Poli, con in quale lavor\u00f2 ne \"La nemica\" di Niccodemi, poi, per alcuni anni al Gruppo della Rocca dove partecip\u00f2 a spettacoli con la regia di Roberto Guicciardini ed Egisto Marcucci. \nAl Cantiere internazionale d'arte di Montepulciano prese parte al \"Pollicino\" di Di Leva-Henze, poi ripreso anche al Teatro Comunale di Firenze, e al \"Don Chisciotte\". Per il Teatro Regionale Toscano, in occasione di Firenze capitale europea della cultura, interpret\u00f2 \"Finale di partita\" insieme a Walter Chiari e Renato Rascel, con la regia di Giuseppe Di Leva. Negli ultimi anni divenne uno degli attori del nucleo artistico stabile del Teatro Stabile di Bolzano, diretto da Marco Bernardi. Con lo Stabile di Bolzano, comp\u00ec diverse tourn\u00e9e in tutta Italia e fu al Teatro della Pergola con \"La locandiera\" di Goldoni e \"Il maggiore Barbara\" di Shaw. Collabor\u00f2 con Guarda l\u2019Europa e, nell\u2019ultima edizione di Intercity 2000, interpret\u00f2 per la compagnia del Laboratorio9 \"Landon - L.A. - Lubenau\" per la regia di Barbara Nativi.\nAl cinema interpret\u00f2, tra gli altri, \"Berlinguer ti voglio bene\" con Roberto Benigni e \"Viaggio con Anita\" per la regia di Mario Monicelli.\nMario Pachi mor\u00ec in una clinica fiorentina il 1\u00ba maggio 2001 dopo una breve malattia, all'et\u00e0 di 58 anni."}
{"id": "8146574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146574", "title": "Environmental Media Association", "text": "L'Environmental Media Association (EMA) \u00e8 un'organizzazione non a scopo di lucro fondata nel 1989 da Cindy e Alan Horn e da Lyn e Norman Lear. Lavora con l'industria dell'intrattenimento per incoraggiare la realizzazione di opere ecologiche e per aumentare la consapevolezza ambientale del pubblico. Il gruppo fornisce un \"Green Seal\" alle produzioni che riducono il loro impatto ambientale. Il primo film a fregiarsi di questo \"sigillo\" fu \"L'incredibile Hulk\", che ha compiuto sforzi specifici nel corso delle riprese del 2007 per ridurre le emissioni di carbonio e i rifiuti creati durante la produzione. Seguirono alcuni episodi TV, come l'episodio di \"Futurama\" \"Il cibo parlante\", e film, che ricevettero il premio Environmental Media Awards, che viene assegnato annualmente al miglior programma televisivo o film con un messaggio ambientale."}
{"id": "8146596", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146596", "title": "Giuseppe Martelli", "text": ""}
{"id": "8146598", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146598", "title": "Ryszard Niewodowski", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 1961."}
{"id": "8146607", "revid": "77594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146607", "title": "Monumento Nazionale (Indonesia)", "text": "Il Monumento Nazionale (in indonesiano: Monumen Nasional, spesso abbreviato in Monas) \u00e8 un obelisco alto 137 metri (132 secondo altre fonti) situato al centro di Piazza Merdeka (Piazza della Libert\u00e0) a Giacarta. \u00c8 stato realizzato tra il 1961 e il 1975 per commemorare la guerra d'indipendenza indonesiana.\nStoria.\nSubito dopo il ritorno del governo indonesiano a Giacarta nel 1950 il presidente Sukarno inizi\u00f2 a pensare di erigere un monumento nazionale per commemorare la lotta per l'indipendenza del paese.&lt;br&gt;\nNel 1954 fu creata una commissione e nel 1955 si tenne un concorso per la presentazione di idee per il monumento. Dei 51 progetti ammessi solo uno, realizzato dall'architetto Frederich Silaban (autore anche del progetto della Moschea Istiqlal), rispettava tutti i criteri stabiliti dalla commissione, tra cui quello di riflettere il carattere del paese e quello di essere in grado di durare per secoli.\nIl progetto fu in seguito perfezionato dall'architetto R.M. Soedarsono, che fece in modo che le sue dimensioni contenessero i numeri 17, 8 e 45, simboleggianti il 17 agosto 1945, data della proclamazione dell'indipendenza indonesiana.\nI lavori di costruzione iniziarono il 17 agosto 1961 e per l'agosto del 1963 la struttura dell'obelisco era gi\u00e0 quasi completata. La costruzione sub\u00ec quindi alcuni ritardi a causa della mancanza di fondi. Il monumento ha aperto ufficialmente al pubblico il 2 luglio 1975.\nDescrizione.\nIl monumento \u00e8 situato al centro di Piazza Merdeka ed \u00e8 composto da una base a forma di coppa quadrangolare da cui si innalza un grande obelisco a base sempre quadrangolare. La sua forma ricorda quella di un mortaio con pestello e riprende anche i simboli tradizionali di Linga e Yoni, che rappresentano rispettivamente la mascolinit\u00e0 e la femminilit\u00e0, a voler simboleggiare la fertilit\u00e0 e la prosperit\u00e0.\nLa coppa alla base dell'obelisco, al cui interno si trovano due musei, \u00e8 alta 17 metri e larga, nel punto pi\u00f9 alto, 45 metri, mentre l'altezza tra il Museo della Storia Nazionale e la base della coppa \u00e8 di 8 metri. Questi tre numeri, ripresi diverse altre volte nei dettagli del monumento, come ad esempio nel numero di piume del grande Garuda Pancasila presente nella Sala della Meditazione all'interno della coppa, simboleggiano il 17 agosto 1945, data della proclamazione dell'indipendenza indonesiana.\nIn cima all'obelisco, raggiungibile tramite un ascensore, si trova una piattaforma panoramica, sopra la quale \u00e8 posta una grande fiamma rivestita con 50\u00a0kg di foglie d'oro, chiamata \"fiamma dell'indipendenza\" e che simboleggia lo spirito inesauribile degli abitanti dell'Indonesia.\nLa piattaforma su cui poggia il monumento ospita il Museo della Storia Nazionale, dove si trovano 51 diorami che ripercorrono le tappe della storia del paese, partendo dalla preistoria e terminando con il raggiungimento dell'indipendenza. All'interno della coppa si trova invece la Sala della Meditazione, dove sono esposti vari simboli nazionali indonesiani e anche una copia dell'originale dichiarazione di indipendenza."}
{"id": "8146612", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146612", "title": "Zdzis\u0142aw Skrzeczkowski", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 1957."}
{"id": "8146613", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146613", "title": "Zdzislaw Skrzeczkowski", "text": ""}
{"id": "8146616", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146616", "title": "J\u0119drzej Bednarowicz", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 1955."}
{"id": "8146619", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146619", "title": "Jedrzej Bednarowicz", "text": ""}
{"id": "8146622", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146622", "title": "Eleutero", "text": ""}
{"id": "8146632", "revid": "125642307", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146632", "title": "Episodi di 9-1-1 (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva 9-1-1, composta da 18 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente Fox dal 23 settembre 2019 all'11 maggio 2020.\nIn Italia \u00e8 andata in onda in prima visione assoluta su Fox Life, canale a pagamento della piattaforma satellitare Sky, dal 22 ottobre al 17 dicembre 2019, con i primi nove episodi. Dal decimo episodio, \"Spirito natalizio\", \u00e8 stata trasmessa su Fox dal 19 maggio al 30 giugno 2020. In chiaro \u00e8 stata trasmessa in prima visione su Rai 2 dal 10 gennaio al 11 aprile 2021.\nRagazzi di oggi.\nTrama.\nBuck, dopo la riabilitazione, riprende l'addestramento superandolo a pieni voti, quindi ritorna a pieno titolo nel corpo dei vigili del fuoco, tra l'altro lui e Ali ormai si sono lasciati. Hen e Karen sono pronte per avere un altro bambino, infatti Karen sta facendo la terapia ormonale per l'inseminazione. Bobby e Athena organizzano una festa a casa loro per Buck, dove lui per\u00f2 si mette a vomitare sangue venendo ricoverato in ospedale. Si \u00e8 trattata di un'embolia polmonare, infatti l'addestramento troppo intenso a cui si \u00e8 sottoposto ha generato dei coaguli che hanno colpito i polmoni e la gamba. Maddie riceve la chiamata di una donna di nome Jill che contatta il 911, la quale ha appena partorito, ma un'altra donna ha sequestrato la bambina appena nata chiudendo Jill dentro al bagagliaio dell'auto. Athena trova la sequestratrice e la arresta, salvando sia la bambina che la madre. Maddie e Chimney discutono della possibilit\u00e0 di avere dei bambini, in effetti Maddie sebbene all'inizio desiderasse diventare madre ha accantonato il desiderio di avere dei figli a causa di Doug, mentre Chimney a causa della morte prematura della madre e del suo rapporto pressoch\u00e9 inesistente con suo padre, non ha mai considerato seriamente di diventare un genitore. Bobby si vede costretto a informare Buck che il comandante dei vigili del fuoco ha intenzione di sospenderlo alla luce delle sue condizioni fisiche. Gli assegneranno mansioni d'ufficio, e questo fa cadere Buck nello sconforto. Mentre \u00e8 a casa sua Buck riceve la visita di Eddie e Christopher, quindi Buck porta il piccolo al luna park al molo di Santa Monica, passando una giornata piacevole con Christopher, almeno fino a quando non notano la bassa marea, che precede l'arrivo di uno tsunami.\nAnnega o nuota.\nTrama.\nLo tsunami investe Santa Monica, molte sono le vittime, mentre Buck a nuoto salva Christopher e tutte le persone bisognose d'aiuto che incontra portandoli in salvo sopra un'autopompa abbandonata. Mentre sono in auto, Athena e May restano bloccate in un ingorgo stradale, dovuto allo tsunami. Una donna rimane ferita a causa di un incidente stradale, ma May riesce a tenerla viva fino all'arrivo dei soccorso. Maddie e i suoi colleghi al centralino sono pieni di lavoro a causa delle chiamate d'emergenza, Maddie prova ad aiutare un ragazzo che \u00e8 rimasto intrappolato nella soffitta di casa sua, ma questi muore affogando. I vigili del fuoco della caserma 118 raggiungono Santa Monica riuscendo a salvare pi\u00f9 gente che possono, a causa del limitato spazio nelle cliniche ospedaliere non \u00e8 per\u00f2 possibile offrire assistenza a tutte le persone messe in salvo quindi a Maddie e Chimney viene l'idea di usare un vecchio ospedale per veterani l\u00ec nelle vicinanze in una zona non allagata che ormai era abbandonato gi\u00e0 da tempo. Proprio quando Buck e Christopher sembravano al sicuro, l'acqua ritorna all'oceano e la corrente trascina via il bambino.\nSquadra di ricerca.\nTrama.\nBuck \u00e8 disperato, non ha idea di dove possa essere Christopher dopo che la corrente lo ha trascinato via, quindi si incammina a cercarlo. Intanto Bobby e Eddie salvano alcune persone che erano rimaste bloccate nella ruota panoramica, con l'aiuto di Lena Bosko, vigile del fuoco della caserma 136. Una ragazza di nome Charlie usa il suo drone per cercare un suo amico disperso, mentre Maddie riceve una chiamata da una donna che vive nel Wisconsin preoccupata per sua figlia, che vive in un palazzo che si trova nella zona colpita dallo tsunami e non le risponde. In effetti dal palazzo dove vive la ragazza non sono state inviate telefonate di soccorso, quindi Charlie usa la videocamera montata sul drone e Maddie osserva il video dove si vedono i residenti del palazzo privi di sensi a causa di una fuoriuscita di monossido. Bobby, Chimney e Hen li portano in salvo, e dato che non ci sono ambulanze per portarli in ospedale, a Chimney viene l'idea di usare i furgoni postali. Athena trova il capitano della caserma 136 con un braccio bloccato sotto a un'auto, quindi per salvarlo si vede costretta ad amputarglielo, per poi portarlo in ospedale. Buck ormai pensa al peggio, ma proprio quando raggiunge l'ospedale trova Christopher in compagnia di una donna che lo aveva gentilmente aiutato. Dopo un po' di tempo le cose tornano alla normalit\u00e0, anche se ci sono state tante vittime, e sebbene Buck avesse perso di vista Christopher, suo padre non lo ritiene responsabile di nulla. Al contrario, Eddie considera Buck la persona di cui si fida di pi\u00f9, facendogli capire che a dispetto degli errori commessi l'importante \u00e8 non smettere di lottare per le cose che contano.\nInneschi.\nTrama.\nFinch\u00e9 Buck non verr\u00e0 reintegrato, accetta un lavoro come ispettore, scoprendo con delusione che Bosko ha preso temporaneamente il suo posto nella caserma 118. Durante un'esercitazione antincendio un uomo viene colpito da un attacco epilettico mentre scendeva le scale, cadendo e ferendo altre persone, quindi l'avvocato Chase Mackey ne approfitta per portare avanti contro il comune una class action. Christopher ha degli incubi, tutto \u00e8 iniziato dopo lo tsunami, Eddie lo porta da un analista il quale gli mostra alcuni disegni fatti dal bambino, in uno c'\u00e8 una donna che annega, e Eddie non ne capisce il senso. Si viene a creare un po' di tensione tra Chimney e Maddie mentre i due pranzano insieme, infatti Maddie senza volerlo rompe un piatto e, visibilmente scossa e agitata, lascia Chimney tutto solo. Chimney ha capito che Maddie ha avuto paura che lui si arrabbiasse dato che Doug la picchiava quando lei commetteva degli sbagli. Mackey convoca Buck nel suo studio per studiare il suo rapporto durante l'esercitazione, tra l'altro gli confessa che ha studiato anche il suo caso, e ha scoperto che Buck vorrebbe rientrare in servizio ma che, nonostante abbia seguito una terapia, il permesso non gli \u00e8 stato accordato, infatti Mackey gli propone di farsi assumere come suo cliente, con la promessa che potrebbe aiutarlo a riavere il suo lavoro. Buck si rifiuta, visto che significherebbe fare causa al corpo dei vigili del fuoco, ma quando Athena e Bobby lo invitano a cena, Buck scopre che \u00e8 proprio Bobby che per tutto questo tempo ha fatto pressione affinch\u00e9 la domanda di reintegro di Buck venisse sempre respinta. Bobby ha paura che il suo amico non si sia ripreso del tutto e non vuole metterlo in pericolo. Maddie riceve una chiamata di aiuto da una donna di nome Tara, la quale poi riattacca quando viene colta sul fatto dal marito Vincent. Maddie non ci mette molto a capire che Tara \u00e8 una moglie maltrattata e che Vincent \u00e8 un marito violento, lei stava tentando inutilmente di denunciarlo. Maddie chiede aiuto ad Athena la quale scopre che Vincent ha qualche precedente penale, ma niente di serio. Maddie risale all'indirizzo di Tara e Vincent, e proprio quando era sul punto di ucciderlo, investendolo con l'auto, ritorna sui suoi passi, evitando di fare una stupidaggine. Eddie scopre che la donna che Christopher disegnava era semplicemente Shannon. Maddie non si arrende, quindi decide di aiutare Tara entrando nella sua vita, per cominciare si iscrive nella palestra dove Tara lavora, diventando sua amica. Buck torna da Mackey informandolo di aver cambiato idea: accetta di fare causa al corpo dei vigili del fuoco, pur di riavere il suo lavoro. Mackey lo mette in guardia, per cominciare non dovr\u00e0 avere contatti con i suoi ex colleghi, inoltre c'\u00e8 il rischio che possano perdere, e se ci\u00f2 dovesse succedere Buck probabilmente si far\u00e0 una brutta reputazione e non sar\u00e0 mai pi\u00f9 ammesso in nessuna caserma dei vigili del fuoco. Comunque nonostante il rischio Buck \u00e8 pronto ad andare fino in fondo pur di riavere il suo lavoro, quindi in piena notte si presenta a casa di Bobby e Athena consegnando al suo ex capitano l'ingiunzione, mettendolo al corrente della sua intenzione di voler fare causa al corpo dei vigili del fuoco.\nRabbia.\nTrama.\nBobby, Chimney, Eddie e Hen vengono chiamati a deporre all'arbitrato che ha per oggetto la causa che Buck ha deciso di intentare contro il corpo dei vigili del fuoco. Mackey avanza l'accusa di licenziamento per cause ingiuste, sottolineando che Chimney ha rischiato di morire per ben due vole, durante l'incidente stradale e per via del tentativo di Doug di ucciderlo, invece Bobby ha precedenti per abuso di alcolici e pillole oltre al fatto che pi\u00f9 di un anno prima ebbe una ricaduta, mentre Eddie da poco ha affrontato il lutto per la morte della moglie, e tutti e tre, nonostante i traumi fisici e emotivi, sono tornati in servizio in poco tempo, affermando che invece, nel caso di Buck, \u00e8 stato applicato un metro di misura diverso e indebito. Hen sostiene che la terapia anticoagulante a cui Buck si sta sottoponendo renderebbe per lui il lavoro in servizio pericoloso, ma Mackey cerca di screditarla ricordandole che gli anticoagulanti che Buck sta prendendo erano gli stessi che in passato Hen promuoveva quando lavorava come rappresentante farmaceutica. Mentre Michael \u00e8 in auto con May e Harry viene fermato da due poliziotti, Martin e Reynolds: quest'ultimo si accanisce contro Michael per motivi ingiustificati, ma la cosa rischia di degenerare quando Martin punta la pistola contro Harry. I due agenti di polizia li lasciano andare dopo aver appreso che Michael \u00e8 l'ex marito di un sergente di polizia, ci\u00f2 nonostante Michael si sente indignato; Athena cerca di farlo calmare, ma sia lui che i suoi figli non accettano ci\u00f2 che \u00e8 successo perch\u00e9 Reynolds \u00e8 stato ingiusto con loro per via del colore della loro pelle. Eddie prende a pugni un uomo che lo aveva provocato, venendo arrestato, Bosko lo tira fuori di prigione pagandogli la cauzione, inoltre non ci sar\u00e0 nessuna denuncia dato che l'uomo che lui ha picchiato ha gi\u00e0 dei precedenti per rissa, comunque Lena lo porta in un club di lotte clandestine, e Eddie decide di parteciparvi sentendo di aver accumulato troppa rabbia repressa. Reynolds verr\u00e0 sospeso per un po' di tempo senza stipendio, ma non andr\u00e0 incontro a vere conseguenze per ci\u00f2 che ha fatto, anche se ha gi\u00e0 dei precedenti per abuso di potere, ma le denunce sono state sporte sempre da persone che appartengono a minoranze etniche, e dunque non sono mai state prese molto sul serio. Mackey informa Buck che il comune gli ha accordato un risarcimento di un milione di dollari, ma Buck \u00e8 indifferente alla cosa, lui voleva solo tornare in servizio. Mackey afferma che purtroppo questa era l'unica vittoria che potevano ottenere. Michael, discutendo con Bobby, ammette di sentirsi umiliato, \u00e8 un uomo benestante, \u00e8 un architetto ed \u00e8 stato sposato con un sergente della polizia, ci\u00f2 nonostante le persone lo giudicano ancora per via del fatto che \u00e8 un uomo di colore, comunque \u00e8 contento che Bobby voglia bene a May e Harry come se fossero i suoi figli, perch\u00e9 se dovesse accadergli qualcosa pu\u00f2 contare sul fatto che Bobby avr\u00e0 cura di loro. Reynolds esce da un bar e si mette al volante, venendo fermato da Athena, la quale lo umilia facendogli fare l'alcol test, e Reynolds si vede costretto a farle le sue scuse. Karen scopre che non pu\u00f2 rimanere incita perch\u00e9 gli embrioni che dovevano usare per il processo avevano delle anomalie cromosomiche, e questo rappresenta un duro colpo per lei e Hen, dato che hanno fallito sia con la fecondazione in vitro che con l'inseminazione intrauterina. Michael \u00e8 costretto a spiegare a Harry che non tutti i poliziotti agiscono con imparzialit\u00e0 davanti a una persona di colore, e che il pregiudizio genera paura, e purtroppo a volte la cosa migliore che un uomo di colore pu\u00f2 fare nei riguardi di un poliziotto \u00e8 quella di essere servile senza farlo innervosire. Martin, mortificato per quanto avvenuto e per il comportamento di Reynolds, si scusa con Athena la quale gli ricorda che il dovere di un poliziotto \u00e8 proteggere la comunit\u00e0, non se stesso. Bobby d\u00e0 a Buck una bella notizia: i suoi superiori per evitare una cattiva pubblicit\u00e0, hanno accettato il suo reintegro, dando a Bobby la possibilit\u00e0 di trasferire Buck in un'altra caserma, ma Bobby preferisce che continui a lavorare nella caserma 118, cos\u00ec almeno potr\u00e0 tenerlo d'occhio personalmente.\nHalloween.\nTrama.\n\u00c8 Halloween, e Buck dovr\u00e0 occuparsi dei bambini che verranno a visitare la caserma 118 distribuendo i dolci. Infatti \u00e8 tornato a lavorare in caserma, avendo firmato le liberatorie e le assunzioni di rischio che esentano il comune da ogni responsabilit\u00e0 in caso di danni. Maddie e Tara ormai sono diventate amiche, e Maddie \u00e8 costretta a constatare quanto sia difficile la vita per lei: anche se Tara non vuole ammetterlo, Vincent \u00e8 un marito violento e prepotente, le d\u00e0 sempre il tormento e a stento le permette di avere degli amici. Maddie cerca di aiutarla a trovare il coraggio di lasciare suo marito spiegandole che anche lei ha affrontato una situazione simile, Doug le rendeva la vita impossibile perch\u00e9 voleva trasformarla nella donna perfetta, ma poi Maddie cap\u00ec che meritava di meglio. Mentre i bambini bussano alle porte per fare \"dolcetto o scherzetto\", una bambina bussa alla porta di un uomo e perde i sensi venendo ricoverata in ospedale: \u00e8 malnutrita. Athena risale alla casa della bambina, e scopre che pure i suoi fratelli sono nelle stesse condizioni, sono prigionieri, la piccola era scappata, infine i genitori vengono arrestati. Maddie va al cinema con Chimney, e i due incontrano per caso Tara e Vincent, a quel punto Chimney, quando scopre che Tara non \u00e8 a conoscenza del fatto che Maddie lavora al 911 come centralinista, comprende che Maddie si \u00e8 messa nei guai. Maddie gli spiega la situazione, e Chimney la rimprovera severamente, perch\u00e9 in definitiva, anche se le sue intenzioni sono buone, la sta ingannando, esattamente come fece Doug con Chimney quando si avvicin\u00f2 a lui. Bobby si ostina a trattare Buck con ostilit\u00e0 e indifferenza, lo reputa uno sconsiderato, che non riflette sulle conseguenze delle sue scelte, anche se Hen gli fa notare che a dispetto del denaro che il comune gli aveva offerto, Buck ha comunque scelto di tornare al lavoro. Tara va a trovare Maddie mentre lei \u00e8 intenta a lavorare, ha infatti scoperto che lei \u00e8 una centralinista del 911, si era insospettita quando aveva conosciuto Chimney. Tara si sente presa in giro e offesa, Maddie cerca di farle capire che pure lei aveva un marito violento e stava solo cercando di aiutarla, ma Tara non sente ragioni e tra l'altro Sue, il superiore di Maddie, alla luce del fatto che Maddie ha violato il protocollo entrando in contatto con una persona che si era rivolta al centralino, \u00e8 costretta a sospenderla; torner\u00e0 al lavoro solo dopo aver superato una visita psichiatrica. Maddie va a trovare Chimney ammettendo che lui aveva ragione, lei ha ucciso Doug e voleva impedire a Tara di fare la stessa fine, ormai Maddie \u00e8 convinta di stare impazzendo, ma Chimney le spiega che lei non sta male, in realt\u00e0 sta solo guarendo. Una donna, mentre era alla guida dell'auto, dopo un incidente riporta un trauma cranico, non avendo coscienza di ci\u00f2 che gli succede, tanto da non rendersi conto di aver investito un uomo il quale ha sfondato il parabrezza dell'auto rimanendo incastrato nel vetro. Nessuno fa peso alla cosa ritenendola una semplice trovata di Halloween, solo Buck, che aveva casualmente incrociato la donna alla stazione di servizio di ritorno a casa, si accorge della situazione, e salva l'uomo, ferendosi per\u00f2 al braccio, perdendo molto sangue a causa degli anticoagulanti. Buck viene ricoverato in ospedale, per fortuna non \u00e8 in gravi condizioni, Bobby va a trovarlo e i due si riconciliano, perch\u00e9 ora Bobby ha capito che per Buck essere un vigile del fuoco \u00e8 semplicemente parte della sua identit\u00e0.\nLa storia di Athena.\nTrama.\nMentre Athena \u00e8 a cena con la sua famiglia, riceve la visita del suo capo, Elaine, la quale la mette al corrente del fatto che \u00e8 stata ritrovata la pistola che uccise il suo ex fidanzato, Emmett. La pistola \u00e8 stata trovata mentre era in possesso di un ragazzo di 19 anni, Emmett \u00e8 morto il 17 febbraio del 1991, quindi il ragazzo \u00e8 troppo giovane, non pu\u00f2 essere lui il suo assassino. Con dei flashback si ripercorrono le tappe che portarono Athena alla sua carriera da poliziotto: quando frequentava la facolt\u00e0 di legge all'universit\u00e0, conobbe Emmett, un giovane poliziotto. I due si innamorarono, Emmett la convinse a unirsi al corpo di polizia, e in breve tempo Athena riusc\u00ec a mettersi in mostra con le sue abilit\u00e0. Emmett le chiese di sposarlo, ma una sera, mentre era a fare la spesa, un delinquente gli spar\u00f2, uccidendolo. L'assassino non \u00e8 mai stato trovato e l'arma del delitto riappare solo ora, dopo tanti anni. Athena chiede un periodo di congedo: intende indagare sulla pistola in veste ufficiosa. Bobby chiede a Beatrice di dare un po' di sostegno a sua figlia, e in effetti parlare con sua madre le fa bene, Athena ammette che il ricordo di Emmett l'ha perseguitata per anni, potr\u00e0 voltare pagina solo quando avr\u00e0 fatto giustizia sulla sua morte. Athena trova il coraggio di parlare con la sua famiglia, se lo avesse sposato avrebbe avuto una famiglia con lui, ci\u00f2 nonostante lei ama Bobby, e ha amato pure Michael, cos\u00ec come ama anche i loro figli, e non rimpiange la vita che conduce adesso. Athena scopre che la pistola nel corso degli anni, \u00e8 passata da un proprietario all'altro, l'ultima persona a cui risale la trov\u00f2 nascosta in un motel. Con l'aiuto di Maddie, tramite gli archivi del call center, scopre che la sera della morte di Emmett ci furono delle telefonate di segnalazione in quel motel, e tramite esse Athena risale all'assassino. Athena va a casa sua, il suo nome \u00e8 Dennis Jenkins, un filantropo che aiuta ragazzi a rischio. Jenkins ammette che a quel tempo era un tossico, voleva rapinare il supermercato e quando Emmett tent\u00f2 di fermarlo, lui gli spar\u00f2. Jenkins prov\u00f2 un enorme rimorso per quello che fece, decise dunque di dare un senso alla sua vita e di aiutare gli altri, ma Athena \u00e8 indifferente a tutto ci\u00f2, in quanto lui si \u00e8 costruito un futuro migliore sulla morte di una brava persona. Athena arresta Jenkins, per poi fare visita alla madre di Emmett per informarla che il suo assassino \u00e8 stato messo agli arresti. Athena per anni ha soffocato il dolore per morte di Emmett, ma quando torna a casa Bobby la abbraccia e lei si mette a piangere.\nMalfunzionamento.\nTrama.\nKaren \u00e8 depressa avendo perso la possibilit\u00e0 di rimanere incinta, Hen cerca di esserle di sostegno, ma \u00e8 evidente che pure lei fatica a mantenere il controllo. Eddie, da quando ha iniziato a prendere parte agli incontri clandestini, viene invitato a esibirsi in un club di lotta, arrivando a guadagnare anche molti soldi con le sue vittorie. Durante uno dei suoi incontri, Eddie arriva a rompere il naso al suo avversario, un pezzo dell'osso raggiunge la cavit\u00e0 cranica finendo in gola, con la conseguente perdita del liquido spinale. Nonostante il parere contrario dell'organizzatore del match, Eddie chiama i soccorsi, a giungere sul posto arrivano i pompieri della caserma di Bosko. Eddie si nasconde per evitare problemi, ma dato che prima dell'arrivo dei vigili del fuoco aveva prestato aiuto al suo avversario estraendo il pezzo d'osso dalla bocca dell'uomo, Bosko e il suo capitano hanno capito che ad aiutarlo \u00e8 stato qualcuno con esperienza. Lena capisce che \u00e8 stato Eddie, lui lo ha ridotto cos\u00ec sebbene lo abbia anche aiutato. Lena \u00e8 delusa, dato che non lo aveva fatto prendere parte a quegli incontro con l'intento di farlo diventare un uomo violento. Eddie, alla caserma 118, vede Lena, e Bobby pretende di parlare con lui. Eddie ha capito che il suo capitano \u00e8 a conoscenza della sua partecipazione agli incontri di lotta e, convinto che sia stata Lena a metterlo a parte degli incontri clandestini, litiga con lei, accusandola di averlo tradito. Bobby gli spiega che \u00e8 stato Cooper, il capitano di Bosko, che lo aveva riconosciuto al club di lotta. Lena \u00e8 venuta l\u00ec solo per aiutare Eddie e spiegare a Bobby la faccenda in maniera pi\u00f9 approfondita. Eddie ammette di aver accumulato rabbia, per la prima volta esterna il suo dolore, \u00e8 arrabbiato con Shannon la quale \u00e8 morta poco dopo aver deciso di porre fine al loro matrimonio, lei voleva il divorzio nonostante Eddie l'avesse perdonata per aver abbandonato lui e Christopher, per Eddie \u00e8 difficile dover accettare che Shannon non era soddisfatta di lui. Chimney e Hen riescono a salvare un magazziniere che era stato schiacciato da uno scaffale, poi lo portano in ospedale ma Hen, alla guida dell'ambulanza, travolge in pieno un'auto uccidendo la ragazza che era al volante. Athena abbraccia Hen la quale scoppia a piangere dalla disperazione.\nConseguenze.\nTrama.\nUna ragazza, mentre \u00e8 tutta sola in casa distesa sul letto, viene colpita da un piccolo meteorite, che le perfora il suo basso addome lesionandole un rene. Fortunatamente Chimney, Bobby, Eddie e Buck riescono a salvarla, anche perch\u00e9 il calore del meteorite aveva gi\u00e0 cauterizzato la ferita da perforazione. Hen \u00e8 sospesa dal servizio dopo l'incidente, inoltre lei, Maddie e Eddie vanno in seduta di analisi. Eddie spiega al suo analista che non vuole dare il pessimo esempio a Christopher ignorando i problemi invece che affrontarli. Bobby informa Hen che \u00e8 stato fatto un controllo nel sistema operativo dei semafori, la ragione per cui Hen ha travolto l'auto di quella ragazza \u00e8 perch\u00e9 sono passate entrambe con il verde all'incrocio stradale per colpa di un malfunzionamento della scheda del semaforo, non \u00e8 stata colpa sua. Questo per\u00f2 non cambia le cose, Hen continua a sentirsi in colpa per aver ucciso quella ragazza. Hen e Karen decidono di andare in un centro benessere, e l\u00ec Hen ha modo di rivedere la sua life coach, alla quale salv\u00f2 la vita prendendo la scelta di diventare un vigile del fuoco, e questo incontro le permette almeno in parte di ritrovare la sua serenit\u00e0. Athena rimane delusa quando legge il saggio di ammissione all'universit\u00e0 di May, dove dipinge sua madre come un poliziotto forte e meritevole di ammirazione, ma che combatte una battaglia persa contro un sistema corrotto. Maddie riceve una telefonata da Tara, la quale le chiede di raggiungerla a casa, appena arrivata Maddie scopre che Tara ha sparato a Vincent. Maddie riesce a salvarlo con una toracotomia, infatti non vuole che Tara si rovini la vita avendo sulla coscienza la morte di suo marito, come fece lei. Maddie si \u00e8 infatti pentita di aver ucciso Doug, perch\u00e9 c'\u00e8 stato un periodo in cui lo amava veramente, e non sarebbe mai voluta arrivare al punto di togliergli la vita, tanto che non \u00e8 pi\u00f9 nemmeno convinta di averlo ucciso per autodifesa. Un camion da trasporti fa un incidente in una galleria, il camionista, Ernest, rischia di morire. Il camion rischia di andare a fuoco, e purtroppo trasportava rifiuti radioattivi, Ernest lo aveva scoperto quando ormai era troppo tardi, il camion non era autorizzato a fare quel percorso, \u00e8 stata un'idea della compagnia per tagliare i costi. Bobby salva Ernest e il fuoco viene spento, ma c'\u00e8 il rischio che Bobby e Ernest possano essersi ammalati di avvelenamento da radiazioni dato che avevano inalato del fumo, e per Ernest il rischio \u00e8 maggiore dato che non aveva una tuta a proteggerlo, inoltre Ernest \u00e8 intenzionato a denunciare la compagnia per cui lavora, anche se probabilmente perder\u00e0 il suo posto di lavoro. Vincent viene ricoverato in ospedale e non denuncer\u00e0 sua moglie, promettendole che diventer\u00e0 un uomo migliore, purtroppo Tara ingenuamente decide di credergli e dare al suo matrimonio un'altra possibilit\u00e0, ormai Maddie ha capito che Tara non pu\u00f2 essere salvata. Bobby viene sottoposto ad alcune analisi in ospedale, per ora non \u00e8 stato riscontrato nulla di preoccupante, ma serviranno ulteriori controlli. Athena, parlando con sua figlia, le spiega che non \u00e8 arrabbiata con lei, perch\u00e9 nonostante lei e May abbiano opinioni diverse, \u00e8 orgogliosa che sua figlia esprima e combatta per ci\u00f2 in cui crede avendo il coraggio di dire ci\u00f2 che pensa. Hen pu\u00f2 finalmente tornare in servizio, venendo abbracciata dai suoi colleghi.\nSpirito natalizio.\nTrama.\nBobby festegger\u00e0 il suo primo Natale con Athena, May e Harry anche se c'\u00e8 un po' di agitazione visto che Bobby non \u00e8 fuori pericolo: esiste ancora una concreta possibilit\u00e0 che abbia contratto un tumore a causa dell'esposizione alle radiazioni. Michael si comporta in maniera strana, infatti \u00e8 malinconico, distratto e agitato, e mentre era solo al centro commerciale si \u00e8 sentito debole finendo col sfondare una vetrata. I beni di Doug sono stati liquidati e sebbene sia stata sua moglie a ucciderlo, a Maddie \u00e8 stata riconosciuta la legittima difesa quindi per legge met\u00e0 della somma le spetta di diritto come vedova. Chimney tenta di convincerla ad accettare quei soldi, ma lei ritiene di non meritarli. L'analista di Maddie ha capito che lei \u00e8 troppo condizionata dal ricordo di Doug, lo conobbe quando aveva ancora 19 anni, ha rappresentato una parte importante della sua vita, Maddie non riesce a superare la sua morte perch\u00e9 non ha il coraggio di essere indipendente. Maddie va a Big Bear dove lei fu costretta a uccidere Doug, ammettendo che avrebbe preferito morire insieme a lui, riconoscendo i suoi errori, avendo amato Doug pi\u00f9 di quanto lui meritava, avendo aspettato troppo prima di decidere di porre fine al loro matrimonio, infine lo perdona per tutto il male che le ha inflitto, ma adesso intende vivere una vita felice senza di lui, mettendo da parte tutti i sensi di colpa. Leo, un bambino che vive da solo con sua madre, chiama il 911, la sua mamma ha avuto un arresto cardiaco, e mentre \u00e8 in linea con Maddie quest'ultima lo istruisce affinch\u00e9 esegua un massaggio cardiaco, poi arrivano Eddie, Hen e Chimney che la salvano con la defibrillazione. Bobby d\u00e0 a sua moglie una buona notizia: dalle ultime analisi \u00e8 emerso che non ha nessun tumore. Alla caserma 118 viene festeggiato il Natale con amici e parenti, Maddie viene accompagnata dalla madre di Leo che abbraccia Chimney per averla salvata. Maddie finalmente ha ritrovato il suo buon umore, mentre Hen e Karen decidono di adottare un bambino. Bobby si avvicina a Michael notando il suo atteggiamento cupo; Michael gli confessa di avere un tumore.\nCarpe diem.\nTrama.\n\u00c8 il giorno del compleanno di Chimney, e proprio quando quest'ultimo era in casa sua cercando di godersi una piacevole cena romantica con Maddie, riceve l'inaspettata visita di Albert, suo fratello minore. Dopo la morte della madre di Chimney suo padre si \u00e8 risposato, Albert \u00e8 nato in seconde nozze, lui e Chimney sono fratellastri. Albert si \u00e8 laureato in anticipo, ma stufo dell'atteggiamento dispotico di suo padre, ha lasciato la Corea del Sud per stare un po' con suo fratello, questa \u00e8 la prima volta che i due si vedono, dato che da quando Albert \u00e8 nato Chimney non ha mai avuto contatti con la sua famiglia. Michael ha deciso di sottoporsi a una rischiosa operazione al cervello, dato che la radioterapia non \u00e8 riuscita a ridurre il tumore. Albert si guadagna velocemente la simpatia di Maddie e dei colleghi di lavoro di Chimney, il padre per\u00f2 lo rivuole con lui a casa sua non avendo mai fatto segreto che Chimney per lui \u00e8 una delusione, fa un lavoro pericoloso e non vuole che pure Albert diventi come lui. Albert ha sempre ammirato suo fratello maggiore che ha avuto il coraggio di emanciparsi mettendo le distanze dal padre fin troppo oppressivo, ma Chimney sfogando tutta la sua rabbia repressa gli rinfaccia il suo disprezzo: Chimney non si \u00e8 allontanato da suo padre perch\u00e9 cercava la sua indipendenza, ma solo perch\u00e9 odiava il fatto che lui lo trattasse con tanta indifferenza, al contrario lui adora Albert e quest'ultimo \u00e8 fuggito di casa, Chimney accusa suo fratello di essere un ingrato nei confronti del padre, e che il suo defunto amico Kevin \u00e8 l'unico fratello che abbia mai riconosciuto come tale. Albert si sente ferito dalle parole cos\u00ec aride del fratello, quindi decide di andarsene e Buck gli d\u00e0 ospitalit\u00e0 a casa sua. May scopre che suo padre sta cambiando i termini del testamento, lui \u00e8 sempre pi\u00f9 spaventato temendo che l'operazione potrebbe essergli fatale, ma May cerca di fargli comprendere che non deve rinunciare al suo ottimismo. Chimney confessa a Maddie che ha sempre provato invidia per Albert, infatti il padre non ha mai mostrato interesse per Chimney il quale per molto tempo aveva maturato l'idea che lui non era interessato a essere un genitore, ma la verit\u00e0 \u00e8 che semplicemente non voleva avere Chimney come suo figlio, dato che al contrario ha sempre riservato tutte le sue attenzioni per il suo secondogenito. Maddie, quando \u00e8 scappata da Doug, ha cercato rifugio da suo fratello, facendo notare a Chimney che in fondo anche Albert ha fatto la stessa cosa, lei e Buck hanno avuto dei cattivi genitori, e il fatto che Albert \u00e8 scappato da suo padre \u00e8 la conferma che non avevano un bel rapporto. Michael annuncia alla sua famiglia che non si sottoporr\u00e0 all'operazione, continuer\u00e0 a combattere per guarire, ma vuole anche godersi la vita e apprezzare ci\u00f2 che essa gli offre. Chimney invita suo fratello a tornare a vivere con lui, raccontandogli che sua madre amava la California, si trasferirono l\u00ec per seguire il padre durante uno dei suoi viaggi di lavoro, quando lei \u00e8 morta Chimney ha invidiato Albert dato che voleva la sua vita, ma Albert afferma che la vita che lui si \u00e8 costruito a Los Angeles \u00e8 di gran lunga migliore, inoltre anche se il padre non approva la sua scelta, la madre di Albert al contrario \u00e8 ben disposta a venirlo a trovare. Eddie fa capire a Chimney che esistono due famiglie: quella dove si nasce e quella che scegliamo, adesso Chimney ha capito quanto \u00e8 fortunato ad avere Maddie e tutti i suoi amici della caserma 118. Karen e Hen adottano una bambina di nome Nia. Chimney invita a casa sua il padre e la madre di Kevin, che Chimney ha amato come dei genitori, presentando a entrambi Maddie.\nPazzi.\nTrama.\nCarla accompagna Eddie alla riunione genitori-insegnanti dove la professoressa Ana Flores spende bellissime parole su Christopher, ma il giorno dopo Eddie si arrabbia con lei quando, durante l'orario di lezione, ha lasciato che Christopher si facesse male mentre praticava lo skateboard con alcuni suoi compagni di scuola. Josh, collega di lavoro di Maddie al call center, esce con un uomo di nome Greg conosciuto tramite un sito di incontri on-line, ma in realt\u00e0 si rivela essere una trappola: Greg, insieme a un suo complice, aggredisce Josh rubandogli i suoi effetti personali. Athena indaga su una donna di nome Joan, \u00e8 stata ricoverata in ospedale, dalle lastre \u00e8 emerso che ha un proiettile nel cranio, lei praticamente non se ne era nemmeno accorta, avvertiva solo dei mal di testa. Christopher confessa a suo padre che \u00e8 stata una sua idea fare skateboard, voleva sentirsi pi\u00f9 \"normale\" ma Eddie cerca di fargli capire che tutti hanno i loro limiti, e che pure le persone normali non sono in grado di fare tutto. Eddie si scusa con Ana per come aveva reagito, avendo capito che le delusioni che suo figlio attraverser\u00e0 nella vita fanno parte del percorso della crescita e che ci\u00f2 lo aiuter\u00e0 a temprare il suo carattere. Athena arresta Henry, il marito di Joan: \u00e8 stato lui a spararle dopo un acceso litigio, lei aveva rimosso il ricordo. Josh viene ricoverato in ospedale, ma si rifiuta di aiutare la polizia a rintracciare Greg sentendosi troppo umiliato.\nInchiodati.\nTrama.\nPer Chimney \u00e8 sempre pi\u00f9 difficile convivere con Albert il quale porta sempre delle ragazze diverse in casa, tra l'altro Albert \u00e8 convinto che nella vita di suo fratello manca la passione, affermando che Maddie, pi\u00f9 che una fidanzata, in realt\u00e0 \u00e8 pi\u00f9 un'amica per Chimney dato che non c'\u00e8 ardore nel loro rapporto. Michael porta Harry in campeggio, \u00e8 una loro vecchia tradizione, Michael ci andava fin da giovane con suo padre, \u00e8 tradizione che durante la permanenza nel bosco dovranno piantare un albero, anche Bobby si unir\u00e0 a loro, cos\u00ec potr\u00e0 aiutare Michael qualora avesse dei problemi di salute. Chimney ormai si \u00e8 lasciato condizionare dalle parole di Albert, effettivamente lui e Maddie stanno insieme da 10 mesi e se tra loro non c'\u00e8 passione \u00e8 perch\u00e9 probabilmente non si sono mai nemmeno dichiarati amore reciproco. Durante il viaggio in auto, Michael inizia a sentirsi debole, quindi Bobby si mette a guidare al suo posto, poi una volta arrivati Michael si addormenta, e al risveglio scopre che Bobby e Harry hanno scelto da soli (mentre lui dormiva) il posto dove piantare l'albero. Michael si arrabbia ma Bobby sottolinea come lui stia ignorando quanto la sua malattia stia incidendo negativamente sulla sua vita, confessandogli che May \u00e8 stata accettata all'universit\u00e0 della Southern California, sua figlia non gli ha detto nulla perch\u00e9 per via del tumore di suo padre ormai tutto il resto \u00e8 passato in secondo piano. Chimney porta Maddie in un lussuoso albergo e mentre cenano insieme nella sala ristorante le confessa il suo amore. Maddie ammette di ricambiare i suoi sentimenti ma non \u00e8 pronta per dirglielo, per tanto tempo ha affermato di amare Doug anche quando ormai non era pi\u00f9 vero, aggiungendo per\u00f2 che Chimney la rende felice. Una cliente del ristorante, Wendy, rimane incastrata tra uno dei tavoli girevoli e un pilastro; il tavolo \u00e8 fissato con dei bulloni al pavimento, quindi Chimney usa l'ascia d'emergenza del ristorante, per sradicare il tavolo dal pavimento. Wendy ha la pelvi fratturata ma Chimney e Maddie annodano una tovaglia intorno alla vita di Wendy per bloccare l'emorragia arteriosa agli organi interni salvandole la vita. La direzione dell'albergo, per ringraziare Maddie e Chimney del loro eroico salvataggio, gli offrono una suite gratuita per tutta la notte, tra i due finalmente scoppia la passione e trascorrono la notte in albergo a fare l'amore. Athena si confida con Hen, \u00e8 terrorizzata all'idea che Michael possa morire, ma lei cerca di farle capire che May e Herry sono molto pi\u00f9 forti di quanto lei creda, e che supereranno anche questo momento. Calata la notte, Michael si scusa con Bobby per il suo comportamento, lui in realt\u00e0 vuole solo preparare la sua famiglia nell'eventualit\u00e0 in cui dovesse morire, ha dato a Harry il nome del suo defunto padre, non ha mai conosciuto suo nipote dato che \u00e8 morto di ictus proprio quando Athena era rimasta incinta di Harry. Michael ormai ha visto May crescere e diventare una donna, ma Harry \u00e8 ancora troppo piccolo, quindi se dovesse morire dovr\u00e0 essere Bobby a mantenere vivo in lui il suo ricordo. Quando Maddie va al lavoro, nota la presenza di alcuni agenti di polizia, infatti sono l\u00ec per l'affiancamento programmato, ma proprio quando Maddie era al cellulare con Chimney, ad un tratto Josh riconosce uno degli agenti di polizia: si tratta di Greg. Infatti quelli non sono poliziotti, poi tirano fuori le armi da fuoco puntandole contro i dipendenti del call center, che adesso sono sotto sequestro, Maddie \u00e8 costretta a riattaccare dicendo a Chimney \"Ti amo\".\nEmergenza al 911.\nTrama.\nMaddie e i suoi colleghi sono tenuti in ostaggio da Greg e i suoi complici, uccidendo Jake, la guardia di sicurezza. Poi costringono a lavorare solo pochi centralinisti facendo cambiare costantemente turno, e requisiscono tutti i loro cellulari. Tiffany, uno dei complici di Greg, disattiva la videocamera di un museo, cos\u00ec che i complici possano rubare le opere custodite, mentre Greg costringe i centralinisti a far s\u00ec che la polizia distolga l'attenzione dal museo (in modo che i complici possano rubare le opere indisturbatamente) facendo s\u00ec che si concentrino su infrazioni di poco conto. Chimney \u00e8 sospettoso a causa della strana dichiarazione d'amore della sua fidanzata, inoltre Maddie e il 911 non rispondono alle chiamate. Josh, senza che Greg se ne accorga, manda Athena a casa di Chimney, ci\u00f2 spinge entrambi a insospettirsi, dunque raggiungono il call center insieme a Buck. Uno dei complici di Greg decide di uccidere Athena, ma Sue le salva la vita mandandola via segnalandole un \"Codice 77\". Adesso Athena non ha nessun dubbio sul fatto che il call center \u00e8 sotto sequestro, dato che il \"Codice 77\" indica \"imboscata\". Greg e i suoi uomini tengono sotto controllo le auto della polizia tramite il sistema di monitoraggio del call center dato che nelle auto della polizia sono montati dei localizzatori. I complici di Greg iniziano a innervosirsi, specialmente Foster, infatti quest'ultimo propone agli altri di abbandonare Greg, fuggendo con i quadri rubati, Maddie intanto neutralizza Greg iniettandogli dell'epinefrina, rischiando di ucciderlo, ma Josh gli salva la vita con un massaggio cardiaco, gli altri membri del call center riescono a mettere fuori combattimento i sequestratori, la polizia fa irruzione uccidendo Foster, inoltre Athena, che aveva notato l'allarme antifurto del museo, aveva capito che era tutto un diversivo per facilitare il furto, quindi lei, accompagnata da altri agenti, si precipita nel museo e arresta i restanti complici di Greg. Gli ostaggi vengono rilasciati, e Maddie ora pu\u00f2 riabbracciare il suo amato Chimney. Tiffany \u00e8 l'unica che \u00e8 riuscita a scappare, era lei (all'insaputa dei suoi stessi complici) la mente dietro al piano, inoltre Jake non \u00e8 morto, aveva solo inscenato una falsa morte, lui era il basista nonch\u00e9 amante di Tiffany, loro due sono scappati insieme con i quadri rubati, venendo per\u00f2 arrestati da Athena mentre tentavano la fuga alla stazione ferroviaria. Greg aveva adescato Josh attraverso il sito on-line per poter clonare il suo badge, che era indispensabile per la buona riuscita del piano. Tiffany voleva far arrestare Greg e i suoi complici, colpevoli di aver causato la morte del padre, che in passato lavorava per loro ma che \u00e8 morto durante uno dei loro crimini senza aver fatto nulla per aiutarlo.\nLa storia di Eddie.\nTrama.\nL'episodio si apre con un flashback a El Paso, 2011, Shannon d\u00e0 alla luce Christopher mentre Eddie si preparava per la sua ultima missione in Afghanistan, con la promessa che avrebbe abbandonato l'esercito per dedicarsi solo alla sua famiglia, inoltre Shannon regal\u00f2 a suo marito la medaglia di San Cristoforo, il patrono dei viaggiatori, per ricordargli che ha una famiglia che lo aspettava a casa a fine missione. Nel presente Christopher chiede a suo padre di presenziare nella sua classe dato che ha scritto un tema su di lui e sulla stella d'argento che si \u00e8 guadagnato in Medioriente. Athena e i vigili del fuoco della caserma 118 raggiungono una fattoria, un bambino di nome Hayden si \u00e8 smarrito da quelle parti, all'inizio Athena pensava a un rapimento, almeno finch\u00e9 non ha visto la foto di un vecchio mulino, da ci\u00f2 ha dedotto che da quelle parti ci sia un vecchio tubo di drenaggio, temendo che Hayden vi sia caduto. Eddie trova il tubo di drenaggio, e quando fanno calare una videocamera scoprono che Hayden \u00e8 caduto l\u00ec, e ora \u00e8 incastrato. Il tubo \u00e8 stretto \u00e8 questo ha bloccato la caduta, il tubo conduce a un bacino d'acqua, tra l'altro ha iniziato a piovere e Hayden rischia l'ipotermia. Utilizzando la trivellatrice, scavano un tunnel secondario, Eddie si cala con una corda e raggiunge il tubo di drenaggio, riuscendo a tagliarlo con una sega circolare e a estrarvi il bambino, anche se per farlo \u00e8 stato costretto a tagliare la corda dato che stava per esaurire il tempo massimo che gli era stato concesso. 2015: a Christopher era stata diagnosticata la paralisi cerebrale, quindi Eddie infranse la promessa fatta a sua moglie prolungando il suo servizio in Afghanistan, dato che con la sua paga da soldato avrebbe potuto sostenere le spese mediche, Shannon per\u00f2 si sentiva abbandonata, Eddie era sempre assente e lei era costretta a crescere suo figlio praticamente da sola, ormai litigavano in continuazione. Mentre era in Afghanistan l'elicottero dove viaggiavano Eddie e la sua unit\u00e0, venne colpito da un missile nemico, schiantandosi al suolo, Eddie riusc\u00ec a sopravvivere portando in salvo alcuni dei soldati della sua unit\u00e0, venendo poi soccorsi dai rinforzi. Eddie, che si era procurato tre ferite d'arma da fuoco, venne decorato con la stella d'argento, torn\u00f2 quindi a casa, ma le cose tra lui e Shannon andavano di male in peggio, lei desiderava trasferirsi in California per stare vicina a sua madre e accudirla dato che aveva contratto il cancro, ma Eddie non aveva nessuna intenzione di seguirla. Una mattina, svegliandosi, Eddie scopr\u00ec da suo figlio che Shannon era partita senza dirgli nulla, lasciandogli solo un biglietto. Chimney si cala con una fune e porta in salvo Hayden, ma poi, proprio quando stavano per far risalire anche Eddie, un fulmine colpisce la trivella, inoltre il tunnel che era stato scavato viene seppellito da molti metri di terra, che era stata resa instabile dalla pioggia, quindi Eddie ora \u00e8 intrappolato nel sottosuolo, rischiando di affogare. 2017: Eddie per mantenere Christopher era occupato con ben tre lavori, che rappresentavano una soluzione provvisoria, infatti ci\u00f2 che voleva era diventare un vigile del fuoco, la sua domanda di assunzione era stata accettata dal corpo dei vigili del fuoco di Chicago e quello di Los Angeles. I suoi genitori per\u00f2, che erano stati pi\u00f9 presenti di lui nella vita di Christopher, gli avevano proposto di lasciarlo alle loro cure, ma lui rifiut\u00f2 la loro offerta, interpretandola come un'offesa nei suoi confronti, in particolare si arrabbi\u00f2 con suo padre, che non faceva altro che trascurarlo, sempre assorbito dal suo lavoro, lo accus\u00f2 di volerlo privare di Christopher per compensare il fatto che era stato un padre assente per Eddie; quest'ultimo infine decise di lasciare il Texas insieme a suo figlio. Eddie ricordando la promessa che fece a Shannon quando lei gli regal\u00f2 la medaglia di San Cristoforo, ovvero quella di far sempre ritorno dalla sua famiglia, trova il forza di mettersi in salvo raggiungendo sott'acqua il lago che si trova proprio l\u00ec in zona: \u00e8 Christopher che gli ha dato il coraggio di lottare per la propria vita, con grande felicit\u00e0 dei suoi colleghi di lavoro, che si stavano preparando per salvarlo. Eddie rimane accanto a Christopher che racconta ai suoi compagni di classe la missione che valse al padre la stella d'argento, e Eddie mostra ai bambini la medaglia di San Cristoforo che gli regal\u00f2 la sua defunta moglie, aggiungendo che per lui Christopher \u00e8 il suo portafortuna.\nL'amore della vita.\nTrama.\nI pompieri della caserma 118 fanno evacuare gli inquilini da un edificio in fiamme, tra cui Anton, il quale per\u00f2 perde i sensi quindi viene ricoverato all'ospedale, Hen consiglia ai medici di fare all'uomo un elettrocardiogramma, sospettando che abbia dei problemi alla tiroide e che la sua aritmia possa derivare da un'ipercalcemia. Buck invece riesce a salvare dalle fiamme Gladys, una donna sorda la cui posizione era stata segnalata da Maddie. Buck decide di festeggiare il suo atto di eroismo, ma nessuno tra i suoi colleghi \u00e8 disposto a unirsi a lui visto che Eddie deve trascorrere la serata con suo figlio dato che Christhopher ha invitato alcuni amici a casa sua, Hen e Bobby sono impegnati con le loro mogli, Chimney invece preferisce passare la notte con Maddie. Buck si sta rendendo conto di non avere n\u00e9 una donna da amare, n\u00e9 una famiglia, decide dunque di andare in un bar da solo, conoscendo un anziano uomo di nome Red, un vigile del fuoco in pensione della caserma 134. Buck stringe velocemente amicizia con lui, scoprendo per\u00f2 quanto la vita dell'anziano uomo sia triste: i suoi colleghi e amici sono morti, inoltre non si \u00e8 mai sposato e infatti non ha una famiglia, mentre la donna che amava, Cindy, ha sposato un altro uomo, dato che Red non faceva che trascurarla per il lavoro. Buck ha paura che la sua vita finir\u00e0 come quella di Red, anche se \u00e8 molto legato a Bobby, Chimney, Hen e Eddie esiste la concreta possibilit\u00e0 che un giorno, se dovessero prendere strade diverse, potrebbe perderli. Bobby e Hen scoprono che Anton \u00e8 morto di arresto cardiaco mentre era in ospedale; Hen \u00e8 furiosa, anche perch\u00e9 \u00e8 probabile che avessero ignorato il suo suggerimento di eseguire l'elettrocardiogramma. Buck fa una sorpresa a Red portandolo a casa di Cindy, che ormai \u00e8 vedova gi\u00e0 da diverso tempo, ma la cosa si rivela un fiasco quando scoprono che Cindy soffre di Alzheimer, ormai a stento riconosce Red. Mentre un uomo \u00e8 su un monopattino insieme a suo figlio, fa un incidente a causa di un drone che era caduto sulla strada, fortunatamente non ci sono state brutte conseguenze, ma Athena arresta il proprietario del drone, Jeffrey, un agente immobiliare che usava il drone per girare delle riprese dall'alto della zona dove ci sono delle case in vendita, infatti \u00e8 vietato far volare dei droni sulle propriet\u00e0 private e Jeffrey non ha nemmeno l'attestato di pilotaggio. Maddie ha notato che Buck ha preso troppo a cuore la storia di Red, infatti si identifica con lui; inoltre Maddie ha notato che da quando Abby lo ha lasciato suo fratello non \u00e8 pi\u00f9 stato capace di legarsi a una donna. Buck cerca di farle comprendere che lei non pu\u00f2 capire il suo stato d'animo: Maddie si \u00e8 lasciata alle spalle amori, amicizie e famiglia, lei ha sempre scelto di tagliare i ponti con tutti i suoi cari e non conosce invece l'umiliazione di essere abbandonati. Uno chef, mentre gareggiava in un programma televisivo di pasticceria, cerca di montare la panna con un sifone, usando il gas pressurizzato, ma il sifone esplode e il beccuccio perfora l'aorta. Chimney e Hen lo portano in ospedale, e quest'ultima, contravvenendo al protocollo effettua una toracotomia, sebbene Chimney non fosse affatto d'accordo. Hen \u00e8 riuscita a salvare la vita all'uomo, tra l'altro anche la dottoressa Royce, il chirurgo che ha effettuato l'operazione, si \u00e8 complimentata con lei. Athena fa controllare la scheda video del drone scoprendo che Jeffrey riprende dalle finestre delle abitazioni le donne mentre sono intente a spogliarsi; egli infatti \u00e8 un persecutore, ma purtroppo era stato rilasciato dai federali prima che ci\u00f2 fosse scoperto. Buck scopre che Red \u00e8 stato ricoverato in ospedale, gli \u00e8 stato diagnosticato un mesotelioma, gli rimane poco da vivere. Buck gli organizza una sorpresa: lo riaccompagna a casa con l'autopompa dei vigili del fuoco, chiamando molti pompieri, sia in attivit\u00e0 che in pensione, che gli portano rispetto con il saluto militare. Buck ha paura di finire come Red, constatando in maniera triste che l'unica cosa di cui quest'ultimo ama parlare \u00e8 il suo lavoro, ma Maddie gli promette che non lo abbandoner\u00e0 mai, e che Buck non \u00e8 destinato a morire da solo. Athena e la polizia vanno a casa di Jeffrey, lui \u00e8 scappato, ma nel garage trovano diversi hard disk con dei file video, dove viene ripreso Jeffrey mentre violenta delle donne: lui infatti \u00e8 uno stupratore seriale.\nSenza alcun potere.\nTrama.\nKaren scopre che Hen \u00e8 stata in un ristorante senza dirle nulla e che inoltre riceve chiamate sul cellulare da un'altra donna, per cui teme che abbia iniziato a tradirla un'altra volta. Athena continua a indagare su Jeffrey, che ormai si \u00e8 dato alla fuga. Mentre due potatori che lavorano per il Comune lavoravano alla potatura di un'auto, una donna che non era soddisfatta del loro lavoro, ruba loro il furgone, andando a schiantarsi contro i fili della luce e scatenando cos\u00ec un blackout. A causa di ci\u00f2 un uomo rimane intrappolato in una cella frigorifera, dato che la serratura elettronica senza la corrente elettrica non funziona; quindi i vigili della caserma 118 la riattivano in maniera ingegnosa alimentandola con la macchina per la defibrillazione. Michael, mentre \u00e8 in ospedale per delle analisi, rimane intrappolato dentro a un ascensore che si blocca per via del blackout, rimanendovi per un po' insieme al dottor David Hale con cui stringe amicizia. Athena scopre che Jeffrey si nasconde in un magazzino vicino a un coffee shop che Jeffrey frequentava spesso, Athena lo affronta, ne sussegue una lotta molto cruenta, Bobby e i vigili del fuoco della caserma 118 vanno ad aiutarla scoprendo che \u00e8 gi\u00e0 riuscita a mettere fuori combattimento lo stupratore. Jeffrey viene arrestato mentre Athena, che ha riportato delle ferite dallo scontro, viene portata in ospedale, fortunatamente si rimetter\u00e0. Hen spiega a Karen che non la sta tradendo, la donna con la quale si sta vedendo \u00e8 la dottoressa Royce, infatti Hen sta prendendo in considerazione l'idea di iscriversi alla facolt\u00e0 di medicina. Maddie riceve una chiamata al call center da parte di una donna che era a bordo di un treno che ha deragliato sul confine di Los Angeles: ci sono delle vittime e anche dei feriti, infatti \u00e8 necessario l'aiuto dei soccorsi. Infine si scopre che a fare la chiamata \u00e8 stata proprio Abby.\nCosa succeder\u00e0?\nTrama.\nL'episodio inizia ripercorrendo i minuti antecedenti dell'incidente ferroviario, Abby attualmente vive a Phoenix e proprio da l\u00ec ha preso il treno per Los Angeles, il deragliamento \u00e8 stato causato dal malfunzionamento del deviatoio, e il treno si \u00e8 schiantato in una zona di sosta per camperisti, causando molte vittime. I vigili del fuoco arrivano sul posto dopo la chiamata d'emergenza di Abby, che dopo tanto tempo rivede Buck, seppur in brutte circostanze. Abby gli rivela che non stava viaggiando da sola, era in compagnia del suo attuale fidanzato, Sam, con cui a breve convoler\u00e0 a nozze. Chimney e Hen prestano soccorso a Milo, un ragazzo che vive con suo padre nel camper, per via dell'incidente ha subito una decapitazione interna, la spina dorsale non \u00e8 pi\u00f9 collegata al cranio, \u00e8 necessario portarlo in ospedale dove i chirurghi potranno riallacciare i collegamenti, inoltre usando del ghiaccio trovato in un congelatore mantengono stabile la temperatura della soluzione fisiologica e iniettandogli della succinilcolina riescono a tenere sotto controllo il riflesso faringeo. Buck, Eddie e Bobby, con non poche difficolt\u00e0, riescono a portare in salvo Sam. Superato questo momento difficile, Abby si scusa con Buck per il modo in cui lo aveva lasciato, desiderava veramente tornare da lui, ma per tanto tempo ha trascurato la sua stessa vita, a causa del lavoro o per prendersi cura di sua madre, adesso ha ritrovato la sua identit\u00e0, e temeva che l'avrebbe persa nuovamente se fosse tornata a Los Angeles da Buck. Quest'ultimo comunque \u00e8 contento che Abby ora abbia una vita felice. Tutti ritornano alle loro vite, Greg viene processato e Josh si presenta in tribunale testimoniando contro di lui, Christopher parte per il campeggio dove dovr\u00e0 imparare a cavarsela da solo senza dipendere da Eddie, invece le condizioni di salute di Michael stanno migliorando infatti il suo medico lo informa che il tumore si \u00e8 notevolmente ristretto, inoltre Michael inizia a uscire con David; intanto Hen \u00e8 determinata a farsi ammettere alla facolt\u00e0 di medicina studiando sodo per migliorare i suoi voti. May si diploma quindi viene organizzata una festa per lei, proprio durante la festa Chimney nota che Maddie gi\u00e0 da un po' \u00e8 nauseata alla vista del cibo, ad un tratto Maddie inizia a sospettare che ci\u00f2 forse \u00e8 sintomatico di una gravidanza. Proprio come Maddie aveva dedotto, facendo per ben due volte il test di gravidanza, scopre di aspettare un bambino da Chimney, quest'ultimo felice come non mai abbraccia la sua fidanzata, entrambi contenti all'idea di diventare genitori."}
{"id": "8146633", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146633", "title": "Gambir (Giacarta)", "text": "Gambir \u00e8 un sottodistretto (in indonesiano: \"kecamatan\") di Giacarta Centrale, in Indonesia. Vi si trovano molto edifici storici di epoca coloniale. Il distretto \u00e8 inoltre la sede politica e amministrativa della citt\u00e0. Palazzo Merdeka, residenza ufficiale del Presidente della Repubblica, il Museo Nazionale di Indonesia, Piazza Merdeka con il Monumento Nazionale si trovano in questo distretto.\nSuddivisioni.\nIl distretto \u00e8 suddiviso in sette villaggi amministrativi (in indonesiano: \"kelurahan\"):"}
{"id": "8146635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146635", "title": "Zzz", "text": ""}
{"id": "8146638", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146638", "title": "Abeer Abdelrahman", "text": "Giochi olimpici.\nVincendo alle Olimpiadi di la medaglia d'argento nei 75 kg, assegnatale nel luglio 2016 dopo la squalifica di tre atlete per doping, Abeer Abdelrahman \u00e8 diventata la prima donna egiziana ad avere mai vinto una medaglia ai Giochi olimpici. In seguito, con le squalifiche annunciate nel gennaio 2017 relativamente alle Olimpiadi di , le \u00e8 stata attribuita anche la medaglia di bronzo nella gara dei 69 kg in questa competizione. In entrambi i casi si era originariamente piazzata al quinto posto."}
{"id": "8146639", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146639", "title": "Abeer Khail", "text": ""}
{"id": "8146640", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146640", "title": "Khalil Abir Abdelrahman", "text": ""}
{"id": "8146641", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146641", "title": "Abir Khalil", "text": ""}
{"id": "8146642", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146642", "title": "Khalil Abdelrahman", "text": ""}
{"id": "8146643", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146643", "title": "Abir Abdulrahman", "text": ""}
{"id": "8146645", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146645", "title": "ZZz", "text": "Gli zZz sono un gruppo musicale rock olandese formatosi ad Amsterdam nel 2001. I componenti sono Bj\u00f6rn Ottenheim e Daan Schinkel.\nLa loro canzone \"OFG\" \u00e8 stata usata nella colonna sonora del videogioco '. La canzone \"Soul\" \u00e8 presente nella colonna sonora del videogioco ' del 2011."}
{"id": "8146646", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146646", "title": "Frederich Silaban", "text": "Considerato uno dei principali architetti indonesiani del XX secolo, ha lavorato soprattutto tra il 1945 e la fine degli anni 70 progettando monumenti ed edifici pubblici durante l'epoca della presidenza di Sukarno.\nTra le sue opere principali \u00e8 possibile citare:"}
{"id": "8146654", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146654", "title": "Maryon", "text": "Ha rappresentato il Principato di Monaco all'Eurovision Song Contest 2004 con il brano \"Notre plan\u00e8te\".\nCarriera.\nMaryon \u00e8 salita alla ribalta nel 2002 con la sua partecipazione e vittoria al talent show \"Graines de stars\". L'emittente televisiva monegasca TMC l'ha selezionata internamente per rappresentare il Principato di Monaco all'Eurovision Song Contest 2004 nella sua prima partecipazione in trentacinque anni. Il brano presentato, \"Notre plan\u00e8te\", ha colpito il principe Alberto II di Monaco per il suo messaggio. Nella semifinale eurovisiva, che si \u00e8 tenuta il 12 maggio 2004 a Istanbul, si \u00e8 piazzata al 19\u00ba posto su 22 partecipanti con 10 punti totalizzati."}
{"id": "8146667", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146667", "title": "8 giorni alla fine", "text": "8 giorni alla fine (\"8 Tage\") \u00e8 una miniserie televisiva tedesca prodotta per Sky Deutschland dalla societ\u00e0 di produzione NEUESUPER e diretta da Michael Krummenacher e Stefan Ruzowitzky. La serie mostra come persone diverse affrontano la minaccia della fine del mondo. I ruoli principali sono interpretati da Christiane Paul e Mark Waschke. I primi due episodi sono stati presentati in anteprima a febbraio 2019 come parte della \"Berlinale Series\" nella sezione \"Berlinale Special\" al Festival di Berlino 2019.\nTrama.\nUn gigantesco asteroide, noto con il nome di Horus, si dirige inarrestabile verso la Terra, precisamente in direzione dell'Europa centrale, soprannominata, per questo, Kill Zone; le probabilit\u00e0 di sopravvivere in quest'area del pianeta sono, infatti, pressoch\u00e9 nulle. Mentre il piano missilistico statunitense fallisce miseramente, la popolazione del Vecchio Continente tenta disperatamente di darsi alla fuga, raggiungendo l'America e la Russia; ma attraversare i confini rischia di rivelarsi una missione suicida e il piano di evacuazione promesso ai cittadini pare non prendere forma. In questo scenario catastrofico una famiglia di Berlino, composta da Uli Steiner, ex insegnante di fisica, sua moglie, la dottoressa Susanne Steiner e i figli Leonie e Jonas, scappano nelle foreste per incontrare dei contrabbandieri che dovrebbero condurli fino in Russia.\nDistribuzione.\nIn Germania, la miniserie \u00e8 stata trasmessa dal 1\u00ba al 22 marzo 2019 su Sky Atlantic. In Italia \u00e8 andata in onda dal 23 settembre al 14 ottobre 2019 da Sky Atlantic."}
{"id": "8146672", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146672", "title": "Sangue nero", "text": "Sangue nero \u00e8 un singolo del gruppo musicale italiano Linea 77, pubblicato il 14 giugno 2019 come secondo estratto dal quinto EP \"Server sirena\".\nDescrizione.\nRealizzato con la partecipazione del rapper Ensi, il brano \u00e8 caratterizzato da un testo cupo e da una forte componente elettronica, curata dal produttore The Bloody Beetroots.\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da FP Bano e Roberto Graziano Moro, \u00e8 stato pubblicato il 2 agosto 2019 ed \u00e8 un collage di varie riprese tratte dal tour tenuto dal gruppo nell'estate di quell'anno."}
{"id": "8146674", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146674", "title": "Eurogames", "text": ""}
{"id": "8146688", "revid": "108772597", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146688", "title": "Trilogia di Lloyd Hopkins", "text": "La trilogia di Lloyd Hopkins \u00e8 composta dai tre romanzi polizieschi scritti da James Ellroy: Le strade dell'innocenza (\"Blood on the Moon\", 1984), Perch\u00e9 la notte (\"Because the Night\" ,1984) e La collina dei suicidi, (\"Suicide Hill,\" 1985).\nPersonaggi.\nIl personaggio principale dei tre romanzi \u00e8 Lloyd Hopkins, detective della LAPD, la polizia di Los Angeles. Nato nel 1942, Hopkins proviene da una famiglia protestante irlandese di Silverlake. Alto e muscoloso, con un QI eccezionale, sesso dipendente, Hopkins talvolta si sente autorizzato a infrangere la legge per rimediare alle ingiustizie. Non sopporta la musica o altri rumori forti e frequentemente passa giorni senza dormire mentre lavora su un caso scottante. In un'intervista del 13 ottobre 2017, l'attore Tom Hanks ha dichiarato che sarebbe interessato a interpretare Lloyd Hopkins se si dovesse produrre un film o un adattamento teatrale. \nFra i personaggi ricorrenti dei tre romanzi ci sono: \nTemi.\nIn \"Le strade dell'innocenza\" e \"Perch\u00e9 la notte\" Lloyd Hopkins risolve gli omicidi commessi da criminali eccezionalmente intelligenti e organizzati. I cattivi di \"La Collina dei suicidi\" sono molto pi\u00f9 banali. I romanzi ruotano attorno a un'identificazione sottostante tra Hopkins e gli assassini. \nAll'opposto, a causa delle sue stesse violazioni, Hopkins non potr\u00e0 mai risolvere i suoi casi e far punire i cattivi in modo lecito. Portare a termine le sue indagini comporta anche il confronto e la sconfitta di Fred Gaffaney, che vuole Hopkins fuori dalla LAPD per i suoi metodi ribelli. Tematicamente, tutto ci\u00f2 significa che Hopkins non potr\u00e0 mai ottenere un riconoscimento personale o professionale per i suoi successi. Dal punto di vista narrativo, significa che la linea tra trama principale e trama secondaria \u00e8 sfocata.\nUn altro obiettivo di Hopkins nei romanzi \u00e8 quello di salvare il suo matrimonio. Delle sue tre figlie, ha una relazione speciale con Penny. "}
{"id": "8146689", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146689", "title": "TS", "text": ""}
{"id": "8146692", "revid": "109163348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146692", "title": "Episodi di SeaQuest - Odissea negli abissi (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva SeaQuest - Odissea negli abissi, composta da 13 episodi, \u00e8 stata trasmessa sul canale statunitense NBC dal 20 settembre 1995 al 9 giugno 1996."}
{"id": "8146697", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146697", "title": "Denis Ulanov", "text": ""}
{"id": "8146705", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146705", "title": "Nobody's Fool (film 1921)", "text": "Nobody's Fool \u00e8 un film muto del 1921 diretto da King Baggot.\nTrama.\nPovera e poco attraente, Polly Gordon riesce a farsi portare al ballo del college da Vincent DePuyster ma, in realt\u00e0, l'invito fa parte del rito di iniziazione alla confraternita universitaria. Quando per\u00f2 Polly eredita mezzo milione di dollari dalla zia, improvvisamente tutti i ragazzi provano per lei un repentino interesse. Lei per\u00f2 non ci casca e li manda via tutti quanti. Mary, la sua amica, che \u00e8 sposata con il dottor Hardy, suggerisce di andare in montagna. L\u00ec, Polly incontra Artemis Alger, uno scrittore in cerca di solitudine, che sfugge le donne. All'inizio la cosa parte male ma poi tra Polly e Algernon nasce una storia d'amore, anche se il giovane DePuyster sembra mettersi tra i due.\nProduzione.\nIl film, prodotto dalla Universal Film Manufacturing Company, venne girato tra il luglio e l'agosto 1921 a Little Bear Valley con il titolo \"The Girl Who Knew All About Men\".\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Universal, fu registrato il 14 settembre 1921 con il numero LP17099.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla Universal Film Manufacturing Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 31 ottobre 1921.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8146706", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146706", "title": "Adrienne Poitras", "text": "Biografia.\nAttiva in gare FIS dal dicembre del 2010, la Poitras ha esordito in Nor-Am Cup il 13 marzo 2008 in slalom gigante a Mont Garceau, senza concludere la gara. Si \u00e8 ritirata al termine della stagione 2018-2019 e la sua ultima gara in carriera \u00e8 stata uno slalom gigante FIS disputato il 30 marzo a Stoneham, chiuso dalla Poitras al 29\u00ba posto; non ha debuttato in Coppa del Mondo n\u00e9 preso parte a rassegne olimpiche o iridate."}
{"id": "8146730", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146730", "title": "The Other Dream Team", "text": "The Other Dream Team \u00e8 un film documentario del 2012, diretto da Marius A. Markevi\u010dius e presentato al Sundance Film Festival. Il film racconta della storica avventura della nazionale di pallacanestro della Lituania alle Olimpiadi di Barcellona 1992, i primi che videro partecipare la nazione lituana come stato indipendente dopo 50 anni, degli avvenimenti storici che portarono a questo evento e di come questa squadra divenne un simbolo di speranza e libert\u00e0.\nPer il titolo (\"l'altro Dream Team\"), Markevi\u010dius gioca sulla presenza a Barcellona del Dream Team, l'iconica squadra composta da stelle NBA che rappresentava gli Stati Uniti al torneo di pallacanestro dei Giochi Olimpici.\nTrama.\nI giocatori di pallacanestro lituani, Arvydas Sabonis, \u0160ar\u016bnas Mar\u010diulionis, Valdemaras Chomi\u010dius e Rimas Kurtinaitis, giocarono per la nazionale dell'Unione Sovietica alle Olimpiadi di Seul 1988, componendo i quattro quinti del quintetto titolare. Ad inizio torneo gli fu promesso che se fossero riusciti a vincere la medaglia d'oro, sarebbe stata concessa loro la libert\u00e0 di poter lasciare l'Unione Sovietica per andare a giocare in un club occidentale. Con queste motivazioni i lituani trascinarono la nazionale alla vittoria dei Giochi, battendo in semifinale gli Stati Uniti ed in finale la Jugoslavia. Se Sabonis fu il primo sovietico ad essere scelto al Draft NBA 1985 (ma non approdato in America per via del blocco della cortina di ferro), grazie a questa promessa Mar\u010diulionis divenne il primo sovietico a giocare nella NBA. \nAttraverso le storie di vita, di cosa significava appartenere all'Unione Sovietica, dello stile di vita nell'Unione e di come ad esempio fosse importante per Mar\u010diulionis e Sabonis (successivamente approdato anche lui in NBA) far capire all'estero che loro erano lituani e non russi, i protagonisti narrano le fasi di separazione ed indipendenza dello Stato lituano, e conseguentemente dell'esperienza alle Olimpiadi di Barcellona 1992.\nLa squadra lituana aveva un budget risicato per le Olimpiadi che non dava alcuna garanzia. Venne a conoscenza della situazione la rockband americana Grateful Dead, e rimasta impressionata dalla difficile situazione della squadra decise cos\u00ec di finanziare il loro viaggio a Barcellona. La finanziarono assieme all'artista Greg Speirs, il quale ha creato l'iconico \"Slam-Dunking Skeleton\" stampato su magliette realizzate a tintura a riserva con i colori della bandiera lituana. Lo scheletro raffigurato sulla maglietta che schiaccia a pallacanestro piacque molto ai giocatori perch\u00e9 rappresentava la libert\u00e0 di espressione e il motto \"meglio morti che rossi\".\nArrivati in semifinale, i lituani persero contro il Dream Team in una partita il cui risultato non fu mai messo in discussione, e nella finale per il terzo posto incontrarono la nazionale della Squadra Unificata, ovvero la selezione dei giocatori di Russia e delle ex-repubbliche sovietiche ad eccezione dei paesi baltici. La partita era cos\u00ec diventata simbolo di rivalsa della piccola nazione che voleva lottare per il suo riconoscimento e la sua libert\u00e0. In una partita equilibrata fino agli ultimi secondi, alla fine i lituani ebbero la meglio, salendo cos\u00ec sul podio con indosso la maglietta del dunking skeleton.\nProduzione.\nMarius A. Markevi\u010dius \u00e8 un regista e produttore lituano-americano. \nIl documentario \u00e8 composto da filmati storici accompagnati dalle interviste ai protagonisti dell'epoca, e sono serviti pi\u00f9 di tre anni al regista per realizzare il film. \nIl documentario si intervalla tra passato e presente ricollegandosi cos\u00ec anche alle vicende del 2011 con una serie di tagli di scene, l'ingresso in NBA dell'emergente giocatore lituano Jonas Valan\u010di\u016bnas e l'inserimento di Arvydas Sabonis nella NBA Hall of Fame.\nAccoglienza.\nNel weekend di uscita il film ha incassato 19.821$ negli Stati Uniti, mentre nel complesso sono stati incassati nel mondo circa 135.228$ a fronte di un budget stimato di 500.000$.\nHa ricevuto un rating di 88% su Rotten Tomatoes e di 8,4 su IMDb."}
{"id": "8146754", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146754", "title": "Io sono mia", "text": ""}
{"id": "8146755", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146755", "title": "Io sono Mia", "text": ""}
{"id": "8146757", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146757", "title": "Break Out (The Pointer Sisters)", "text": "Break Out \u00e8 un album del gruppo musicale statunitense The Pointer Sisters, pubblicato dall'etichetta discografica Planet e distribuito dalla RCA il 6 novembre 1983.\nL'album \u00e8 prodotto da Richard Perry. Dal disco vengono tratti sei singoli, pubblicati tra il 1983 e il 1985."}
{"id": "8146758", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146758", "title": "Doris Schroeder", "text": ""}
{"id": "8146764", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146764", "title": "Michaelina Woutiers", "text": ""}
{"id": "8146775", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146775", "title": "The River Murders - Vendetta di sangue", "text": "River Murders - Vendetta di sangue (\"The River Murders\") \u00e8 un film poliziesco del 2011 del regista Rich Cowan.\nTrama.\nCon la scoperta del primo corpo, tutto sembra essere una coincidenza, ma il detective Jack Verdon ha buone ragioni per preoccuparsi: tutte le vittime di una serie di crimini sessuali violenti sono le sue ex fidanzate. Sospettato dall'agente dell'FBI che ha preso in mano il caso e sospeso dal suo capitano, Jack deve lavorare illegalmente per trovare l'assassino, salvare la sua fidanzata e mantenere ci\u00f2 che resta del suo passato..."}
{"id": "8146776", "revid": "122188084", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146776", "title": "Mariamabad", "text": "Mariamabad (nota anche come Maryamabad, in urdu \u0645\u0627\u0631\u06cc\u06c1 \u0622\u0628\u0627\u062f, it. \"citt\u00e0 di Maria\") \u00e8 una citt\u00e0 del Pakistan situata nel distretto di Sheikhupura, nella provincia del Punjab, distante circa 80\u00a0km a nord-ovest del capoluogo Lahore e 230\u00a0km a sud-est della capitale Islamabad.\nStoria.\nMariamabad venne fondata nel marzo 1892 da alcuni frati cappuccini provenienti dal Belgio.\nIl culto mariano.\nSituata nel territorio dell'arcidiocesi di Lahore, vi ha sede l'omonimo santuario nazionale, che costituisce la principale meta di pellegrinaggi dei cattolici del Punjab, ma anche di diversi musulmani, induisti e sikh."}
{"id": "8146777", "revid": "70217", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146777", "title": "Pelopsia", "text": "La pelopsia \u00e8 un disturbo neurologico che porta ad un'errata visione degli oggetti intorno a s\u00e9, che tendono apparire pi\u00f9 vicini di quanti essi realmente siano.\nIl disturbo opposto \u00e8 chiamato \"telopsia\", sempre di natura neurologica, e che consiste nel vedere gli oggetti pi\u00f9 lontani di quanto essi realmente siano.\nSpesso si trova citata assieme alla teicopsia, altro disturbo della vista che comporta invece la formazione di chiazze sfuocate che vanno a coprire il campo visivo (simile a come quando si guarda il sole e rimane nel campo visivo una macchia colorata).\nCause.\nLe cause che portano a questi disturbi sono poco note e si risale dai sintomi alla causa principalmente a livello empirico, analizzando la propria situazione nei momenti precedenti all'insorgere del disturbo. Tra di essi si ricordano l'esposizione a forti fasci luminosi accecanti o semplicemente l'inefficiente comunicazione del nervo ottico."}
{"id": "8146780", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146780", "title": "Romano Postema", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 31 agosto 2019 disputando l'incontro di Eredivisie perso 2-1 contro l'.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 1\u00ba settembre 2019\"."}
{"id": "8146782", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146782", "title": "George Cox (calciatore)", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , nel 2018 ha rischiato di terminare anzitempo la propria carriera per via di un problema al cuore.\nHa esordito fra i professionisti il 12 gennaio 2019 disputando con il l'incontro di Football League Two vinto 3-0 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 1\u00ba settembre 2019\"."}
{"id": "8146787", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146787", "title": "Sebasti\u00e1n Caballero", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie e nella seconda divisione argentina."}
{"id": "8146788", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146788", "title": "Antonio Rojano", "text": ""}
{"id": "8146799", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146799", "title": "\u00c1lex Cruz", "text": ""}
{"id": "8146802", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146802", "title": "Stream News", "text": "Stream News \u00e8 stato il canale televisivo all-news nazionale di Stream TV. Fu il primo in Italia.\nStoria.\nNata nel settembre 1998 col nome di Team TV, un anno dopo la concorrente INN (1997), precedette di qualche mese l'avvio delle trasmissioni dell'altra concorrente Rai News 24 (26 aprile 1999).\nL'emittente, diffusa esclusivamente via satellite e via cavo nel bouquet di canali della pay TV Stream, si avvaleva della collaborazione dell'ANSA, della Reuters (per i servizi d'informazione esteri) e di alcune emittenti televisive locali italiane, cui fornivano i servizi:\nLe emittenti tv locali italiane che facevano parte del consorzio ebbero la facolt\u00e0 di trasmettere, in differita, un'edizione breve del Team TV News e in diretta le maratone elettorali delle elezioni europee del 1999 (condotte da Antonino Fava, ex giornalista del TG1) o alcuni speciali dedicati a eventi particolari (come il G8 di Genova del 2001 o l'attentato alle Torri Gemelle di New York dell'11 settembre 2001)\nDiretta da Antonio Marano, Team TV fece da \"palestra\" per il praticantato di numerosi telegiornalisti in seguito diventati noti al pubblico, tra cui Alberto Matano che sarebbe diventato anchorman del TG1 dalla fine degli anni 2000 e successivamente conduttore de \"La vita in diretta\".\nDalla primavera del 2000, dopo alcuni cambiamenti inerenti ai servizi della piattaforma Stream, Team TV fu rinominata Stream News: sub\u00ec un restyling grafico e di sigle, e per la prima volta i telegiornali andarono in onda da uno studio con scenografie (in precedenza era uno studio virtuale con croma-key).\nIl logo in video di Stream News aveva la forma di un cubo composto da due parti che ruotavano lentamente.\nNel 2002, in prossimit\u00e0 della fusione fra le pay TV Stream e TELE+ Digitale, ci fu l'ultimo restyling di rete, consistente per lo pi\u00f9 in una nuova sigla, la cui musica - alla chiusura dell'emittente - fu poi riciclata dal telegiornale di Canale D, denominato \"Euro Notizie\".\nStream News chiuse i battenti il 31 luglio 2003 con la nascita di Sky Italia, cos\u00ec come la concorrente INN; le due redazioni sono confluite in quella della nuova rete all-news Sky TG24 - diretta da Emilio Carelli - che ha iniziato le trasmissioni il 31 agosto 2003."}
{"id": "8146829", "revid": "107920018", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146829", "title": "Composto (linguistica)", "text": ""}
{"id": "8146850", "revid": "107920326", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146850", "title": "Chankiri Tree", "text": ""}
{"id": "8146883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146883", "title": "Silvio Ferrari", "text": ""}
{"id": "8146888", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146888", "title": "Arraya Tower", "text": "Il Arraya Tower \u00e8 un grattacielo completato nel 2009 situato a Kuwait City.\nCon sessanta piani e 300 metri di altezza (con la guglia alta 45 metri), l'edificio \u00e8 stato il grattacielo pi\u00f9 alta del Kuwait fino alla costruzione della Torre Al Hamra nel 2011.\nLa costruzione della torre inizi\u00f2 nel febbraio 2005 e fu completata nel 2009.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "8146889", "revid": "107921891", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146889", "title": "Anzhelika Savrajuk", "text": ""}
{"id": "8146893", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146893", "title": "Gruppi di combattimento", "text": ""}
{"id": "8146895", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146895", "title": "Eierschecke", "text": "L'eierschecke \u00e8 un dolce tedesco originario della Sassonia e della Turingia.\nEtimologia.\nIl termine \"eierschecke\" \u00e8 una parola macedonia composta dai lemmi tedeschi \"eier\", ovvero \"uova\", e \"schecke\", che identifica un capo di abbigliamento maschile diffuso nel quattordicesimo secolo e composto da una tunica di media lunghezza dal girovita molto stretto da abbinare a una cintura. Il nome del prodotto di pasticceria, che si traduce in \"\"schecke\" di uova\", allude al fatto che sarebbe composto da tre strati esattamente come l'indumento, che presenta una parte superiore, una inferiore e una mediana composta dalla cintura.\nCaratteristiche e preparazione.\nL'\"eierschecke\" preparato a Dresda (\"Dresdner eierschecke\") \u00e8 una torta composta da tre strati. Quello superiore \u00e8 composto da uova, burro, zucchero, vaniglia. Lo strato intermedio \u00e8 costituito da una crema pasticcera che, oltre al burro, alle uova, allo zucchero e al latte, contiene anche quark e vaniglia. Invece, la base della torta pu\u00f2 essere un impasto levitato o un pan di spagna. Dopo aver assemblato questi tre strati, la torta viene cotta, quindi tagliata a pezzi rettangolari e servita con il caff\u00e8. Esistono diverse varianti del dolce con uvetta, mandorle, streusel e cioccolato.\nVarianti.\nUna variante del \"Dresdner eierschecke\" \u00e8 il \"Freiberger eierschecke\", pi\u00f9 piatto e privo di quark. Secondo una leggenda, questa variante sarebbe priva di quark in quanto tale formaggio sarebbe stato usato per costruire le mura della citt\u00e0 di Freiberg durante il tredicesimo secolo. Per compensare la presunta perdita di sapore, si decise di utilizzare una pi\u00f9 abbondante quantit\u00e0 di uova, zucchero e uvetta."}
{"id": "8146898", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146898", "title": "Dresdner eierschecke", "text": ""}
{"id": "8146900", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146900", "title": "Freiberger eierschecke", "text": ""}
{"id": "8146918", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146918", "title": "Aeroporto di Pechino-Nanyuan", "text": "L'Aeroporto di Pechino-Nanyuan \u00e8 un aeroporto cinese situato a Pechino.\nUtilizzato sia in ambito civile che militare, \u00e8 il secondo aeroporto di Pechino. Situato nel distretto di Fengtai, l'aeroporto di Nanyuan fu aperto per la prima volta nel 1910, rendendolo l'aeroporto pi\u00f9 antico della Cina. \u00c8 l'hub principale della compagnia China United Airlines.\nL'aeroporto di Nanyuan \u00e8 stato chiuso dopo l'ultimo volo partito il 25 settembre 2019 alle 22:40 locale."}
{"id": "8146920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146920", "title": "Delmastro Delle Vedove", "text": "Delmastro delle Vedove, famiglia politica italiana, di cui i principali esponenti sono: "}
{"id": "8146921", "revid": "120840173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146921", "title": "Will Magarity", "text": "Biografia.\n\u00c8 il figlio dell'ex cestista e allenatore Bill Magarity."}
{"id": "8146925", "revid": "1675442", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146925", "title": "Distretto di Dailing", "text": ""}
{"id": "8146940", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146940", "title": "Collegio uninominale di San Severo", "text": ""}
{"id": "8146949", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146949", "title": "Time\u2019s Arrow", "text": ""}
{"id": "8146966", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146966", "title": "Aeroporto &quot;Cosimo Di Palma&quot; di Sigonella", "text": ""}
{"id": "8146969", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146969", "title": "Alex \u010cubrevi\u010d", "text": ""}
{"id": "8146970", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146970", "title": "Malyj Pograni\u010dnyj", "text": "\u041calyj Pograni\u010dnyj (in russo \u041c\u0430\u043b\u044b\u0439 \u041f\u043e\u0433\u0440\u0430\u043d\u0438\u0447\u043d\u044b\u0439; in finlandese \"Martinsaari\") \u00e8 una delle isole russe che si trova al confine finlandese nel golfo di Finlandia, nelle acque del mar Baltico. Amministrativamente fa parte del Vyborgskij rajon dell'oblast' di Leningrado, nel Circondario federale nordoccidentale.\nGeografia.\n\u041calyj Pograni\u010dnyj, che si trova a sud-ovest di Bol'\u0161oj Pograni\u010dnyj, ha la sua punta nord-occidentale collegata da un fondale basso all'isola finlandese di Vanhasaari. L'isola \u00e8 prevalentemente ricoperta da foreste di conifere e paludi. Adiacenti, a nord, si trovano le isole di Po\u017eog (\u041f\u043e\u0436\u043e\u0433), Ove\u010dij (\u041e\u0432\u0435\u0447\u0438\u0439) e Verchnij (\u0412\u0435\u0440\u0445\u043d\u0438\u0439); a sud-est Dikij Kamen' (\u0414\u0438\u043a\u0438\u0439 \u041a\u0430\u043c\u0435\u043d\u044c), Tv\u00ebrdyj (\u0422\u0432\u0451\u0440\u0434\u044b\u0439) e Kozlinyj (\u041a\u043e\u0437\u043b\u0438\u043d\u044b\u0439).\nStoria.\nFino al 1920 si chiamava Martinsari e apparteneva alla Russia. Dal 1920 al 1940, con lo stesso nome, faceva parte della Finlandia. C'era un omonimo insediamento (\"Martinsari\") sull'isola, la popolazione era impegnata nella pesca, nella caccia alle foche e nella costruzione di barche. Altre parti dello stesso insediamento erano su Tv\u00ebrdyj, Ove\u010dij, Verchnij e Vanhasaari (quest'ultima fa ora parte della Finlandia).\nDal 1920 al 1940, l'isola appartenne alla Finlandia, poi torn\u00f2 alla Russia e fu inclusa nell'URSS. Occupata nel 1941, durante la seconda guerra mondiale, nel 1944 i finlandesi restituirono l'isola, la cui appartenenza territoriale fu confermata dal Trattato di Parigi con la Finlandia del 1947."}
{"id": "8146971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146971", "title": "Crocodylus thorbjarnarsoni", "text": "Il coccodrillo di Thorbjarnarson (\"Crocodylus thorbjarnarsoni\") \u00e8 una specie estinta di coccodrillo vissuto nel Pliocene-Pleistocene, circa 4,2-2,0 milioni di anni fa, nel bacino Turkana, in Kenya. \u00c8 strettamente correlato alla specie \"Crocodylus anthropophagus\", che visse nello stesso periodo in Tanzania. \"C. thorbjarnarsoni\" potrebbe rappresentare la pi\u00f9 grande specie del genere \"Crocodylus\", il cui cranio pi\u00f9 grande finora ritrovato indicherebbe una possibile lunghezza totale di 7,6 metri (25 piedi). Inoltre, vista la sua datazione, potrebbe essere stato uno dei predatori dei primi ominidi. \"Crocodylus thorbjarnarsoni\u00e8\" stato nominato da Christopher Brochu e Glenn Storrs nel 2012, in omaggio a John Thorbjarnarson, un ambientalista che ha lavorato duramente per proteggere i coccodrilli in via di estinzione.\nDescrizione.\nIl coccodrillo di Thorbjarnarson si distingue dagli altri coccodrilli per il suo muso largo. Presenta piccoli bordi rialzati sulle ossa prefrontali davanti agli occhi, una caratteristica che si vede anche in alcuni individui di coccodrillo del Nilo. Le ossa squamose formano bordi rialzati lungo i lati del tetto del cranio, simili alle creste di \"C. anthropophagus\" ma molto pi\u00f9 piccole, e come quest'ultimo presenta narici che si aprono leggermente in avanti anzich\u00e9 direttamente verso l'alto.\nIl pi\u00f9 grande cranio conosciuto di \"C. thorbjarnarsoni\" (KNM-ER 1682) misura 85 centimetri (33 pollici) dalla punta del muso alla parte posteriore del tetto del cranio, in confronto, il pi\u00f9 grande cranio del pi\u00f9 grande coccodrillo vivente \u00e8 quello del coccodrillo marino, che misura 76 centimetri (30 pollici). Sulla base dell'analisi di regressione per \"Crocodylus\", ci\u00f2 corrisponderebbe ad una lunghezza totale di 6,2\u20136,5 metri (20-21 piedi) ma tale analisi ha dimostrato di sottostimare le dimensioni individuali, che in casi eccezionali possono essere anche del 20% in pi\u00f9 della loro lunghezza stimata, il che significa che questi animali possono raggiungere anche i 7,6 metri (25 piedi) di lunghezza.\nPaleoecologia.\n\u00c8 probabile che il coccodrillo di Thorbjarnarson predasse gli antenati degli umani, come \"Paranthropus\", ed primi membri del genere \"Homo\", entrambi ritrovati nel bacino Turkana. Prove dirette della predazione dei coccodrilli sono noti dai segni del morso sulle ossa di alcuni ominidi della gola di Olduvai, anche se questi segni sono stati probabilmente inferti da \"C. anthropophagus\" (da qui il nome specifico \"anthropophagus\" che significa \"mangiatore di umani\" in greco). Nessun ominide nel bacino Turkana reca segni di morso di coccodrillo, quindi non ci sono prove dirette che \"C. thorbjarnarsoni\" predasse specificamente ominidi. Tuttavia, \u00e8 noto che i moderni coccodrilli del Nilo attaccano frequentemente anche umani adulti, e date le dimensioni maggiori di \"C. thorbjarnarsoni\" sarebbe stato facile per quest'ultimo predare i primi ominidi. Brochu e Storrs hanno ipotizzato che la mancanza di segni di morsi possa essere dovuta alla consapevolezza dei primi ominidi della pericolosit\u00e0 dei coccodrilli e alla capacit\u00e0 di eluderli, spiegando che \"lo stare estremamente allerta mentre bevi e mangi, era presumibilmente tra le preoccupazioni principali che i nostri predecessori avevano quando si avvicinavano ad antichi corsi d'acqua abitati da \"Crocodylus thorbjarnarsoni\".\" Un'altra possibile spiegazione \u00e8 che \"C. thorbjarnarsoni\" era abbastanza grande da ingoiare un ominide intero, senza bisogno di mordere o smembrare.\nEsemplari.\n\"Crocodylus thorbjarnarsoni\" \u00e8 noto da nove crani, tutti ospitati nel Museo Nazionale del Kenya. L'olotipo \u00e8 un cranio quasi completo e con la mandibola, catalogato KNM-ER 1683, che proviene dalla Formazione Koobi Fora, risalente a circa 2 milioni di anni fa, sulla sponda orientale del lago Turkana. I crani KNM-ER 1681 e KNM-ER 1682 sono stati ritrovati nella stessa formazione. Altri tre crani sono noti dalla Formazione di Nachukui, ad ovest della localit\u00e0 dell'olotipo. KNM-WT 38977 proviene dal membro inferiore di Lomekwi, datato a 2,5-3,4 milioni di anni fa, mentre l'esemplare KNM-LT 26305 viene dal membro Kaiyumung, datato a 3,9 milioni di anni fa, e KNM-LT 421, datato a 4,2-5,0 milioni di anni fa, proviene dal membro Apak. Altri tre crani catalogati KNM-KP 18338, KNM-KP 30604 e KNM-KP 30619 sono noti dal bacino Turkana meridionale nella Formazione Kanapoi, risalenti a 4,07-4,12 milioni di anni. Gli esemplari KNM-ER 1682, KNM-LT 421, KNM-LT 26305 e KNM-KP 30619 erano stati precedentemente assegnati a \"Rimasuchus lloydi\" e la loro riassegnazione a \"C. thorbjarnarsoni\" riduce la gamma territoriale di \"R. lloydi\" al Nord Africa.\nFilogenesi.\nDi seguito \u00e8 riportato un cladogramma dell'analisi filogenetica di Brochu &amp; Storrs (2012):"}
{"id": "8146972", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146972", "title": "Felix Funke", "text": "Biografia.\nFunke nacque a Hirschberg, nella Slesia tedesca; il padre Adolf, originario di Magdeburgo, era il presidente della Compagnia Ferroviaria Alsaziana di Strasburgo; la madre, Anna Stilke-Pilet proveniva da una famiglia di Ugonotti fuggita da Castres dopo la revoca dell'Editto di Nantes.\nFunke trascorse l'infanzia a Strasburgo e frequent\u00f2 la Scuola Navale di Kiel, dal 18 aprile 1882, dove il suo addestramento nella Marina Imperiale inizi\u00f2 sul veliero \"Niobe\". La sua carriera prosegu\u00ec senza scostamenti finch\u00e9 arriv\u00f2 al grado di Ammiraglio. Era particolarmente ben visto dall'Imperatore Guglielmo II di Germania, con cui spesso fumava sigari nella sua cabina quando l'Imperatore era a bordo.\nCongedo e morte.\nL'Imperatore, con grande sorpresa di Funke, gli chiese di congedarsi, il 18 settembre 1915, a soli 50 anni (solitamente il congedo era intorno ai 55 per gli Ammiragli); Funke cadde in depressione e mor\u00ec, all'et\u00e0 di 67 anni, nel 1932 a Berlino, dove aveva vissuto dopo aver lasciato il servizio.\nCarriera militare.\nGuerra russo-giapponese.\nDal 1902 Funke trascorse quattro anni a Tsingtao, all'epoca colonia tedesca in Cina, dove nel 1904 assistette alla Guerra russo-giapponese, in cui la Germania rimase neutrale. Il 10 agosto 1904 Funke fu testimone della Battaglia del Mar Giallo e, in quanto porto sicuro, Tsingtao accolse la corazzata russa \"Tsesarevich\", danneggiata nello scontro: il ponte era stato colpito due volte e l'Ammiraglio Wilhelm With\u00f6ft era morto, come anche molti altri Ufficiali superiori; la \"Tsesarevich\" fu raggiunta nella notte dall'incrociatore \"Novik\" e dai cacciatorpediniere \"Bezstranshny, Bezshumny\" e \"Bezposchadny\"; la \"Novik\" caric\u00f2 quanto pi\u00f9 carbone possibile e salp\u00f2 immediatamente, mentre i cacciatorpediniere rimasero in porto e furono disarmati dopo tre giorni.\nIl 15 agosto 1904 il Vice-ammiraglio Dewa Shinget\u014d invi\u00f2 il cacciatorpediniere giapponese \"Ikazuchi\" a Tsingtao per discutere i termini della resa delle navi russe con il governatore di Tsingtao e l'Ammiraglio Funke, che assicur\u00f2 all'emissario di Dewa che le navi russe rimaste in porto sarebbero state disarmate; l'Ammiraglio, salito a bordo della \"Ikazuchi\" per le trattative, in una nota descrisse la straordinaria pulizia e l'ordine sia della nave che dell'equipaggio.\nI due Ufficiali russi rimasti pi\u00f9 alti in grado, il Contrammiraglio Matusevich, capo di Stato Maggiore di With\u00f6ft, e il Capitano Ivanov, comandante della \"Tsesarevitch\" erano entrambi feriti: dopo aver ottenuto rassicurazioni sul fatto che gli ufficiali russi convalescenti non avrebbero tentato la fuga, Funke li invit\u00f2 a stare a casa sua anzich\u00e9 in prigione; successivamente, ricevette l'Ordine di Sant'Anna dallo zar Nicola II di Russia per aver permesso ad altre navi russe di rifugiarsi e ormeggiare a Tsingtao, con l'approvazione dell'Ammiraglio giapponese T\u014dg\u014d Heihachir, a seguito della caduta di L\u00fcshunkou il 2 gennaio 1905, permettendo agli equipaggi russi bisognosi di cure mediche di essere soccorsi.\nPrima Guerra Mondiale.\nIl 3 agosto 1914 il Principe Adalberto di Prussia e la Principessa Adelaide di Sassonia-Meiningen si sposarono a Wilhelmshaven e dopo la cerimonia visitarono Funke a bordo della sua nave ammiraglia, la SMS \"Prinzregent Luitpold\".\nDal 1913 Funke, con il grado di Retroammiraglio, comand\u00f2 il III Squadrone da Guerra della Marina Imperiale, che includeva la SMS \"Kaiser\", la SMS \"Kaiserin\", la SMS \"K\u00f6nig Albert\" e la \"Prinzregent Luitpold\"; il 24 dicembre 1914 ricevette ordine di cedere il comando dello Squadrone all'Ammiraglio Reinhard Scheer, assumendo al contempo il comando del II Squadrone, fino ad allora comandato dallo stesso Scheer. Funke partecip\u00f2 a numerose battaglie durante la Prima guerra mondiale contro la Royal Navy britannica, pur rimanendo contrario ad alcune strategie del Gro\u00dfadmiral Principe Enrico di Prussia, in particolare per quanto riguarda l'uso dei sottomarini."}
{"id": "8146974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146974", "title": "Sigfrido I di Sponheim", "text": "Discendenza.\nSigfrido nacque nel castello di Sponheim nella Franconia renana. Sigfrido aveva una relazione di tipo familiare, ma di grado sconosciuto, con il conte Stefano I di Sponheim (\u2020 circa 1080), patriarca del ramo renano della dinastia Sponheim, ramo che sopravvisse nei principi di Sayn-Wittgenstein.\nBiografia.\nNel 1035 l'imperatore salico Corrado II marci\u00f2 contro il duca ribelle Adalberone della Carinzia. Assieme all'imperatore c'era il conte Sigfrido, suo compagno fidato, il quale proveniva dalla Franconia renana, territorio sud-orientale del regno tedesco. Adalberone fu deposto e gli succedette come duca il salico Corrado il Giovane nel 1036.\nSigfrido spos\u00f2 Riccarda, erede del conte Engelberto IV nella Val Pusteria della famiglia carinziana dei Sieghardinger e degli Aribonidi. Con il matrimonio ottenne grandi possedimenti in Tirolo e anche in Carinzia, come ad esempio la valle di Lavant (nell'attuale Austria) e probabilmente anche La\u0161ko e alcune altre parti nella marca di Carniola (nell'attuale Slovenia) come i territori intorno a Lubiana.\nNell'anno 1044 Sigfrido \u00e8 segnalato come conte di Sponheim. Nel 1045 il re Enrico III di Germania concesse a Sigfrido il territorio della marca ungherese alla frontiera orientale della marca orientale come feudo. Tuttavia, tenne questa marca solo per un breve periodo e questa fu infine sciolta e incorporata nei domini del margravio della dinastia Babenberg Ernesto d'Austria dal 1055.\nNel 1048 Sigfrido \u00e8 segnalato come \"Gaugraf\" nella Val Pusteria tirolese e nella Val Lavant in Carinzia; entro quella data dunque dovette essere gi\u00e0 succeduto al suocero, il conte Engelberto IV; gli succedette anche nei suoi possedimenti nel ducato di Baviera. Ricopr\u00ec poco dopo anche la carica di \"vogt\" (avvocato) dei vescovi di Bressanone e Salisburgo. Sigfrido ricevette ulteriori terre nella Bassa Carinzia e nell'Alta Baviera orientale.\nNel 1064 Sigfrido si un\u00ec al pellegrinaggio dell'arcivescovo Sigfrido I di Magonza a Gerusalemme. Sulla via del ritorno l'anno successivo, mor\u00ec, mentre era in transito in Bulgaria. Fu seppellito nel luogo, ma la vedova di Sigfrido riusc\u00ec ad ottenere la salma del marito e lo fece seppellire nella chiesa (progettata e costruita dal marito) di Sankt Paul im Lavanttal.\nNel 1909 la \"Siegfriedstrasse\" nel quartiere Floridsdorf di Vienna prese il suo nome.\nFamiglia e figli.\nDal matrimonio di Sigfrido con la contessa Riccarda della valle di Lavant, erede del conte della stirpe dei Sigeardingi Enghelberto IV dei Sigeardingi, nacquero diversi bambini:"}
{"id": "8146977", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146977", "title": "Guacamaya superba", "text": "Guacamaya superba \u00e8 una pianta della famiglia delle Rapateaceae. \u00c8 l'unica specie del genere Guacamaya .\nDescrizione.\n\u00c8 una pianta erbacea perenne tipica delle savane oligotrofiche, con fusto eretto, foglie inguainate e lunghi peduncoli sulla cui sommit\u00e0 si aprono infiorescenze particolarmente attraenti con brattee colorate che proteggono sia l'infiorescenza intera che i singoli fiori.\nStelo.\nLo stelo raggiunge un'altezza di 50\u2013180\u00a0cm, di sezione ellissoidale schiacciata e si stacca facilmente dal rizoma.\nFoglie.\nSono lunghe 35\u2013185\u00a0cm, inguainate. La superficie interna, alla base, presenta dei peli che secernono della mucillagine e ghiandole che producono cera.\nFiore.\nLe infiorescenze, molto decorative e fortemente colorate in rosso, arancio e bianco, si trovano alla sommit\u00e0 del peduncolo e persistono a lungo, motivo per cui sono oggetto di raccolta e commercializzazione.\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 presente esclusivamente nell'ecozona neotropicale ed in particolare \u00e8 stata studiata nella regione a cavallo tra i dipartimenti di Guain\u00eda e Vaup\u00e9s in Colombia e lo stato di Amazonas in Venezuela, denominata \"estrella fluvial de In\u00edrida\" e riconosciuta come sito RAMSAR.\nPu\u00f2 crescere in ambienti di savana, in zone di umidit\u00e0 persistente, intorno ai tepui, sia sulle coste come sulla sommit\u00e0, nelle foreste dello scudo della Guiana. Le condizioni di sviluppo sono difficili da riprodurre, rendendo complicata la riproduzione al di fuori delle popolazioni naturali.\nTassonomia.\n\"G. superba\" \u00e8 la unica specie compresa nel suo genere. Questo, insieme al genere \"Kunhardtia\" e al genere \"Schoenocephalium\" \u00e8 stato compreso nella trib\u00f9 della Schoenocephaliaceae, nella sottofamiglia delle Saxofridericioideae\nConservazione.\nMalgrado non ci sia uno studio specifico e quindi non sia compresa nella lista rossa IUCN, la specie \u00e8 stata oggetto di sfruttamento disordinato e l'autorit\u00e0 ambientale colombiana (CDA: Corporaci\u00f3n Para el Desarrollo Sostenible del Norte y el Oriente Amaz\u00f3nico) ne ha proibito la raccolta, il trasporto e la commercializzazione e un piano di gestione particolare \u00e8 stato approvato in modo che le popolazioni locali possano sfruttarne in modo sostenibile le potenzialit\u00e0."}
{"id": "8146978", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146978", "title": "Rotella (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8146982", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146982", "title": "Taliano Furlano", "text": ""}
{"id": "8146984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146984", "title": "Talamonti", "text": ""}
{"id": "8146985", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146985", "title": "Faulty Superheroes", "text": "Faulty Superheroes \u00e8 il 21\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2015 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Guided By Voices Inc. e, nel Regno Unito, dalla Fire Records."}
{"id": "8146988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146988", "title": "Antonio Venditti", "text": ""}
{"id": "8146991", "revid": "122743238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146991", "title": "Of Course You Are", "text": "Of Course You Are \u00e8 il 22\u00b0 album in studio long playing di Robert Pollard, membro fondatore dei Guided by Voices; venne pubblicato nel 2016 negli Stati Uniti d'America sia in vinile che in CD dalla Fire America. Tutti gli strumenti sono stati suonati dal produttore Nick Mitchell mentre Pollard ha solo cantato."}
{"id": "8146992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146992", "title": "Fissore", "text": ""}
{"id": "8146994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146994", "title": "Guarente", "text": ""}
{"id": "8146995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146995", "title": "Cigarini", "text": ""}
{"id": "8146996", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8146996", "title": "Marca ungherese", "text": "La marca ungherese (\"Ungarische Mark\" o \"Ungarnmark\") o Neumark (nuova marca) fu una breve marca creata met\u00e0 dell'XI secolo dall'imperatore Enrico III come difesa della frontiera con il Regno di Ungheria. Ebbe solo due margravi noti prima di essere annesso alla marca orientale: \nLa marca ungherese fu fondata da Enrico III a seguito della sua prima campagna contro l'Ungheria nel 1041. Nel 1043 il re ungherese Samuele Aba fu costretto a firmare un trattato di pace in base al quale abbandon\u00f2 la terra tra i fiumi Leitha e Fischa con un nuovo confine passante dal delta del Fischa a Strachot\u00edn in Moravia. Enrico cre\u00f2 una nuova marca in questo territorio per il figlio maggiore del margravio della dinastia Babenberg Adalberto d'Austria. Quando Liutpoldo mor\u00ec a Ingelheim pochi giorni dopo la sua nomina, Enrico lo sostitu\u00ec con il conte della dinastia Sponheim Sigfrido. La capitale della marca era il castello di Sigfrido, la \"Villa Stilevrida\" (Stillfried nell'attuale Angern an der March). Secondo lo studioso Koch, la marca ungherese \"scomparve\" con la morte di Sigfrido nel 1065. I documenti lo citano con il titolo \"marchio\" (margravio) solo dal 1045 al 1048; da quest'ultima data \u00e8 citato solo \"comes\" (conte) della Val Pusteria, che egli pu\u00f2 aver ricevuto a titolo di risarcimento per aver perso la sua marca. \nLa marca ungherese fu chiamata anche \"nuova marca\" (\"neumark\") perch\u00e9 era una \"nuova\" marca orientale - una sorta di estensione della marca orientale. Durante il regno del figlio minore di Adalberto, il margravio Ernesto d'Austria, la nuova marca fu unita alla marca orientale."}
{"id": "8147022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147022", "title": "Parravicini", "text": ""}
{"id": "8147023", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147023", "title": "Streptomyces roseosporus", "text": "Streptomyces roseosporus \u00e8 una specie appartenente alla classe actinobatterio. Ha assunto particolare rilevanza in quanto \u00e8 la fonte di un nuovo antibiotico lipopeptidico ciclico, la daptomicina (nome commerciale negli USA: Cubicin)."}
{"id": "8147031", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147031", "title": "Collegio uninominale di Cerignola", "text": ""}
{"id": "8147033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147033", "title": "Frezzolini", "text": ""}
{"id": "8147038", "revid": "107928080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147038", "title": "The Ocean race", "text": ""}
{"id": "8147039", "revid": "635893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147039", "title": "Faro di Slettnes", "text": "Il Faro di Slettnes (in norvegese: \"Slettnes fyr\") \u00e8 un faro situato a Gamvik, nella contea di Troms og Finnmark in Norvegia. \u00c8 considerato il faro continentale pi\u00f9 settentrionale del mondo.\nStoria.\nCostruito a partire dal 1903, il faro \u00e8 stato attivato due anni dopo, nel 1905. Nel 1922, venne aggiunta una sirena per segnalare la costa in caso di nebbia fitta. Gravemente danneggiato dalle truppe tedesche durante la Seconda guerra mondiale, il faro \u00e8 stato ricostruito nella sua forma attuale nel 1948, con annessi locali per il guardiano e la sua famiglia. Nel 1998 il faro \u00e8 entrato nel patrimonio culturale norvegese, mentre nel 2005 \u00e8 stato uno degli ultimi fari della Norvegia a ricevere l'automatizzazione. Oggi il faro, di propriet\u00e0 della Kystverket, la guardia costiera norvegese, \u00e8 visitabile nel periodo estivo.\nDescrizione.\nIl faro si trova nella penisola di Nordkinn, lungo il mare di Barents, a circa 3\u00a0km a nord del villaggio di Gamvik, nel punto pi\u00f9 settentrionale della penisola scandinava. La struttura del faro \u00e8 in ghisa; questo ne fa l'unico faro della contea di Troms og Finnmark ad essere di tale materiale. La luce del faro \u00e8 posta ad un'altezza di 44 metri, mentre la portata del faro \u00e8 di 17.6 miglia nautiche (circa 32,6\u00a0km).\nCuriosit\u00e0.\nPer il fenomeno del sole di mezzanotte, il faro viene acceso solamente nel periodo tra il 12 agosto e il 24 aprile."}
{"id": "8147040", "revid": "107928127", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147040", "title": "Santi Cipriano, Giustina e Tectisto", "text": ""}
{"id": "8147041", "revid": "123230086", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147041", "title": "Gaspare De Fiore", "text": "Biografia.\nGaspare De Fiore, dopo la laurea in architettura si dedic\u00f2 alla libera professione e all'insegnamento, divenendo nel 1968 docente all'Universit\u00e0 di Genova e autore di libri di disegno tecnico. Durante gli anni quaranta e cinquanta ha lavorato come illustratore per la rivista \"jau!!!\", pubblicata da una organizzazione cattolica; sempre per pubblicazioni religiose realizzo storie a fumetti fino a quando, sempre negli anni cinquanta, inizi\u00f2 a collabora con Sergio Rosi con il quale fonder\u00e0 uno studio per il quale produsse serie a fumetti per gli editori Ugo Dal Buono e Gabriele Gioggi e, negli anni sessanta e settanta, sempre con lo Studio Rosi, ha realizzato serie a fumetti per adulti come \"Jacula\". \nHa scritto e pubblicato\u00a0 nel 1946\u00a0 un racconto a puntate sulla rivista Il Moschettiere dal titolo: \"Il Vendicatore dell'Atlantico\" dal n\u00b0 1 al n\u00b0 16 \nha scritto e pubblicato nel 1948\u00a0 vari racconti a puntate anche sulla rivista Noi Ragazzi dal titolo: \"Leonardo da Orfagna\" dal n\u00b0 1 al n\u00b0 17\u00a0, \"Il Vendicatore dell'Atlantico\" dal n\u00b0 1 al n\u00b0 14\u00a0\nMor\u00ec nel 2011 a Roma.Ha scritto \"l'Enciclopedia del Disegno\", un corso strutturato in diversi fascicoli con supporto audiovisivo edita da Fabbri, \"Capire la Pittura\" edito da Fabbri.\nRiconoscimenti.\nIl 28 marzo 2006 L'Universit\u00e0 degli Studi di Genova gli confer\u00ec Honoris causa la Laurea magistrale in \"Disegno industriale\". "}
{"id": "8147042", "revid": "107928173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147042", "title": "Beato Gaspare Stanggassinger", "text": ""}
{"id": "8147048", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147048", "title": "Just Dance", "text": ""}
{"id": "8147051", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147051", "title": "Desiree la grande insaziabile", "text": "Desiree la grande insaziabile (\"Pretty Peaches\") \u00e8 un film pornografico statunitense del 1978 diretto da Alex de Renzy, considerato una delle pellicole migliori della cosiddetta \"Golden Age of Porn\". La protagonista \u00e8 Desire\u00e9 Cousteau che interpreta Peaches, descritta come \"una donna spensierata che si tuffa allegramente nella vita senza preoccupazioni\".\nLa trama del film \u00e8 vagamente basata sul romanzo \"Candy\" di Terry Southern e Mason Hoffenberg, a sua volta ispirato al \"Candido\" di Voltaire.\nSebbene il film contenga scene di violenza sessuale, incluso uno stupro lesbico e un clistere forzato in un bagno pubblico (scena tagliata in molte versioni home video), l'atteggiamento ironico della pellicola tiene a bada la violenza che non sconfina mai nello sgradevole. Nel 1978, la Cousteau vinse il premio della Adult Film Association of America come \"Miglior attrice\" per la sua performance nel film.\nIl successo del film gener\u00f2 due sequel, entrambi diretti da de Renzy: \"Pretty Peaches 2\" (1988) e \"Pretty Peaches and the Quest\" (1991), senza per\u00f2 la partecipazione di Desire\u00e9 Cousteau.\nTrama.\nLa giovane Peaches ha un incidente d'auto dopo aver partecipato alle seconde nozze del padre e sviene. Due ragazzi la trovano ed essendo la ragazza incosciente, decidono di approfittarsi sessualmente di lei; per poi offrirle il proprio aiuto quando diventa evidente che la ragazza soffre di amnesia. Peaches decide di accettare di buon grado e continuare a sorridere attraverso tutte le sciocche situazioni e le circostanze assurde che i ragazzi escogitano."}
{"id": "8147053", "revid": "107928289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147053", "title": "Beato Luigi Tezza", "text": ""}
{"id": "8147056", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147056", "title": "Sophie Tucker", "text": "Soprannominata \"l'ultima delle Red-Hot Mamas\", tra i suoi brani di maggiore successo, figurano \"Broadway Melody \", \"I Don't Want to Be Thin \", \"My Yiddishe Mama\", \"Nobody Loves a Fat Girl\", \"But Oh How a Fat Girl Can Love\", \"The One I Love Belongs to Somebody Else\", \"Red-Hot Mama\", \"Some of These Days\" e \"Thoroughbreds Don't Cry\". Ha una stella nella Hollywood Walk of Fame.\nBiografia.\nSof'ja Kali\u0161 nasce a Tul'\u010dyn, in Ucraina (all'epoca parte dell'Impero russo), il 13 gennaio 1884 da una famiglia di origine ebraica. A soli tre mesi si trasferisce con la famiglia negli Stati Uniti d'America, segnatamente a Hartford, nel Connecticut, dove i suoi genitori aprono un ristorante kosher. Il padre, che aveva disertato l'esercito russo, cambia il cognome della propria famiglia in Abuza. Nel 1903, per sfuggire dalla vita lavorativa nel ristorante dei genitori, Sof'ja Kali\u0161 alias Abuza sposa a soli 17 anni Louis Tuck, dal quale divorzier\u00e0 dieci anni dopo. In seguito, si trasferisce a New York per intraprendere la carriera artistica e cambia il proprio nome in Sophie Tucker. Nella metropoli statunitense, trova poi lavoro in una birreria del villaggio tedesco, dove guadagna 25 centesimi a settimana.\nNel 1907 la Tucker debutta sulla scena teatrale newyorkese, esibendosi nel night club di Chris Brown . Inizialmente, per via del proprio peso (gi\u00e0 a 13 anni era arrivata a pesare 145 libbre), incontra qualche diffidenza da parte degli impresari. Dopo aver lavorato per un breve periodo (a partire dal 1909) per le \"Follies\" di Florenz Ziegfeld, ha in seguito modo di esibirsi al fianco delle principali stelle del variet\u00e0 del XX secolo, quali Jack Benny, Fanny Brice e Will Rogers. Nel 1911 registra per la prima volta il brano \"Some of These Days\", brano composto da Shelton Brooks, che diventer\u00e0 uno dei suoi cavalli di battaglia. Tra il 1914 e il 1917, si esibisce al fianco del secondo marito, il pianista Frank Westphal. Il matrimonio tra i due naufragher\u00e0 a causa della gelosia per la popolarit\u00e0 di lei.\nNel 1919, la Tucker ottiene il suo primo ingaggio a Broadway. Nel 1921 diventa suo direttore musicale il pianista Ted Shapiro, che scrive per lei vari brani, tra cui \"The One I Love Belongs to Somebody Else\" e \"Red-Hot Mama\". Nel 1922, sempre assieme a Shapiro intraprende la sua prima tourn\u00e9e teatrale nel Regno Unito, che ottiene un grande successo. Nel 1925 interpreta per la prima volta il brano \"My Yiddishe Mama\", che sarebbe diventato in seguito un inno ebraico in Europa prima di essere messo al bando da Adolf Hitler. Quattro anni dopo compie il proprio debutto cinematografico in un lungometraggio, recitando nel film, diretto da Lloyd Bacon,\" Honky Tonk \". Apparir\u00e0 in seguito occasionalmente in altri film hollywoodiani alla fine degli anni trenta, quali \"Gay Love\" (1934),\"Broadway Melody of 1938\" (1937) e \"Thoroughbreds Don't Cry\" (1937). Nel frattempo, nel 1934, durante una nuova tourn\u00e9e oltreoceano, ha l'occasione di esibirsi davanti alla coppia reale inglese.\nTra il 1938 e il 1939 conduce un proprio programma sull'emittente radiofonica della CBS. Nel frattempo viene nominata presidente della Federazione Americana degli Attori (American Federation of Actors). Nel 1945 pubblica la sua autobiografia, intitolata come uno dei suoi brani pi\u00f9 celebri, ovvero \"Some of These Days\". L'8 febbraio 1960 ottiene la stella nella Hollywood Walk of Fame. Muore a Manhattan il 9 febbraio 1966, all'et\u00e0 di 82 anni. I suoi funerali si svolgono presso una sinagoga di Whethersfield alla presenza di circa 3.000 persone."}
{"id": "8147057", "revid": "107928381", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147057", "title": "Vita di Cola di Rienzo", "text": ""}
{"id": "8147058", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147058", "title": "Atari 2600 Jr", "text": ""}
{"id": "8147061", "revid": "1528507", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147061", "title": "New River Gorge Bridge", "text": "Il New River Gorge Bridge \u00e8 il ponte ad arco in acciaio lungo 924 metri lungo la New River Gorge vicino a Fayetteville, nella Virginia occidentale, nelle montagne appalachiane degli Stati Uniti orientali. \nDescrizione.\nCon un arco lungo 518 m, il New River Gorge Bridge \u00e8 stato per molti anni il ponte ad arco a campata pi\u00f9 lunga del mondo; ora \u00e8 il quarto pi\u00f9 lungo. Il ponte \u00e8 attraversato da una media di 16 200 veicoli al giorno.\nIl ponte si trova a 267 m sopra il New River. Il New River Gorge Bridge \u00e8 uno dei ponti veicolari pi\u00f9 alti del mondo ed \u00e8 attualmente il terzo pi\u00f9 alto degli Stati Uniti. Nel 2005, la Zecca degli Stati Uniti ha emesso una moneta commemorativa del valore di 25 centesimi di dollaro \ncon il ponte raffigurato su di una faccia, nell'ambito del 50 State Quarters. Nel 2013 il ponte \u00e8 stato inserito nel registro nazionale dei luoghi storici."}
{"id": "8147066", "revid": "18379", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147066", "title": "Museo Segantini", "text": "Il Museo Segantini di St. Moritz espone opere del pittore Giovanni Segantini. Fu aperto nell'estate del 1908 e completato nel settembre dello stesso anno. Fu costruito secondo i piani dell'architetto Nicolaus Hartmann (1880-1956) come una sorta di monumento all'opera dell'artista. La costruzione con la possente cupola si basa sul padiglione che Segantini aveva pianificato per il suo panorama dell'Engadina all'Esposizione Universale di Parigi del 1900. [1] Contrariamente ai piani originali di Segantini, Hartmann ridusse le dimensioni dell'edificio, inser\u00ec dei piani e us\u00f2 pietre di cava native invece di una struttura di ferro.\nOpere.\nOltre alle fotografie dell'artista e della sua famiglia, il museo espone una cinquantina di opere di tutti i periodi creativi di Segantini. Particolarmente noti sono i dipinti: \"Ave Maria a trasbordo\" (2a versione 1886), \"B\u00fcndnerin am Brunnen\" (Grigionese alla fontana) (1887), \"A messa prima\" (1885) e \"Mezzogiorno nelle Alpi\" (1891).\nNella grande sala a cupola al piano superiore si trova l'opera principale di Segantini, \"Il trittico delle Alpi\". L'illuminazione \u00e8 fornita da diversi lucernari che, a seconda dell'ora del giorno e dell'incidenza della luce, fanno apparire diversamente i colori dell'opera. Il prato serale di Soglio, \" La vita\" mostra la vista ampia da Pontresina e \" La morte\" il paesaggio innevato di Maloja prima dell'alba. Il pezzo centrale \" La natura\" ricorda la connessione geografica tra il museo e l'obitorio di Segantini. Il punto tra l'orizzonte oscuro della montagna e il lago di St. Moritz, dove converrebbero le linee degli infiniti raggi del cielo, fu costruito il Museo Segantini. \nStoria.\nNel 1907, l'amico e medico di Giovanni Segantini, dott. Oskar Bernhard, da un viaggio nell'Italia meridionale, ha visitato il commerciante d'arte di Segantini Alberto Grubicy a Milano. Nel corso della loro conversazione, \u00e8 nata l'idea di fondare un museo a St. Moritz. Ha presentato il progetto a una cerchia di amici che hanno formato una \"Comitatio per il Museo Segantini\". Furono stabilite tre linee guida per la costruzione del museo: l'asse principale del museo doveva essere diretto a est verso l'obitorio di Segantini sul Monte Pecora; l'edificio doveva fondersi con la montagna e spiccare come monumento; L'edificio avrebbe dovuto ricordare il padiglione di Segantini per la Fiera mondiale di Parigi del 1900.\nI negoziati hanno portato a un contratto tra il commerciante d'arte di Milano Grubicy e St. Moritzer Bank AG. Fu convenuto che la banca avrebbe concesso un prestito di 300'000 franchi. A titolo di garanzia, il rivenditore ha depositato una serie di dipinti e disegni di Segantini, che dovrebbero costituire la base del museo. Il numero di opere fu fissato a 750.000 franchi e Grubicy si impegn\u00f2 a donarlo al museo entro tre anni.\nIl 28 settembre 1908, il nono anniversario della morte di Segantini, il museo fu inaugurato e aperto nel giugno 1909 alla comunit\u00e0 di St. Moritz. Oskar Bernhard nel suo discorso ha affermato che il museo era privo di immagini proprie, poich\u00e9 si trattava di depositi della \"Galleria Vittore ed Alberto Grubicy\", che sono forniti da questo in base al contratto del museo per tre anni. Se i fondi per l'acquisto delle opere stimate per 750.000 franchi non fossero applicati, la galleria avrebbe l'opportunit\u00e0 di vendere le immagini altrove.\nIl \"Comitato per il Museo Segantini\" doveva agire rapidamente se voleva impedire la rivendita delle opere e rivolgersi al governo federale e alla Gottfried Keller Foundation. Con Vittore Grubicy un altro contratto fu concluso nel luglio del 1911, secondo il quale il \"trittico\", senza la parte centrale, sarebbe diventato propriet\u00e0 del museo per un valore di 475.000 franchi. La parte centrale, che era stata venduta nel 1906 da Grubicy per 160.000 lire al principe Wagram a Parigi, poteva essere riunita di nuovo con un accordo.\nIl finanziamento \u00e8 stato fornito con l'aiuto della \"Fondazione Gottfried Keller\", che ha accettato l'importo di 250.000 franchi a condizione che la \"Comitatio per il Museo Segantini\" raccolga un importo di 225.000 franchi. Un piano di pagamento fu promosso dall'Amministrazione federale.\nLo scoppio della prima guerra mondiale imped\u00ec alla \"Comitatio per il Museo Segantini\" di adempiere ai propri obblighi nei confronti delle autorit\u00e0 fiscali. Pertanto, l'ultima rata non pot\u00e9 essere pagata fino al 1928, invece del 1923 come previsto. Il trittico e la collezione passarono finalmente in possesso del museo.\nLa costruzione.\nIl museo \u00e8, secondo il gusto alpino, modesto e piuttosto severo. Ha un diametro di 12,5 metri ed \u00e8 stato inserito nel ripido pendio della foresta. Le pareti sono in pietra di cava nativa, il tetto \u00e8 coperto con lastre di pietra locale Malenco. Nel 1981 ebbe luogo un primo cambiamento strutturale, in cui fu costruita una sala sul retro del museo, invisibile dalla parte anteriore, per poter presentare debitamente la collezione, che da allora \u00e8 cresciuta considerevolmente.\nDi fronte al museo si trova una scultura in marmo dello scultore italiano Leonardo Bistolfi. \u00c8 stato creato intorno al 1904 e reca la scritta: \" La bellezza liberata dalla materia - a Giovanni Segantini \". In origine era destinata alla tomba di Segantini a Maloja."}
{"id": "8147072", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147072", "title": "Francine Prose", "text": "Biografia.\nNata a Brooklyn nel 1947, vive e lavora a New York.\nLaureata in letteratura inglese nel 1968 al Radcliffe College, dopo il M.A. in letteratura medievale all'Universit\u00e0 di Harvard \u00e8 partita per l'India dove ha iniziato a scrivere quello che sarebbe divenuto il suo romanzo d'esordio, \"Judah the Pious\", pubblicato nel 1973 grazie all'interessamento dell'editore Harry Ford.\nEx presidente del PEN American Center e socia dell'American Academy of Arts and Letters e dell'American Academy of Arts and Sciences nel 2006 ha ricevuto il Dayton Literary Peace Prize grazie al romanzo \"A Changed Man\".\nDefinita dall'editore James Atlas \"..una delle pi\u00f9 grandi scrittrici della sua generazione\", nel corso della sua carriera ha pubblicato pi\u00f9 di 30 libri tra raccolte di racconti, libri per ragazzi e opere di saggistica.\nVita privata.\nSposatasi nel 1976 con lo scultore Howard (\u201cHowie\u201d) Michels, la coppia ha avuto due figli, Bruno e Leon."}
{"id": "8147081", "revid": "481349", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147081", "title": "Full (rivista)", "text": "Full \u00e8 stata una rivista a fumetti pubblicata in Italia dalla Sergio Bonelli Editore negli anni ottanta. Fu il primo tentativo dell'editore di usare un formato diverso da quello standard della propria casa editrice e che da essa prese il nome, il bonellide.\nStoria editoriale.\nVenne pubblicata per 28 numeri nel 1983 e nacque in un periodo di profonda crisi del mercato del fumetto nel quale, dopo le elevate tirature che avevano caratterizzato le serie a fumetti nei decenni successivi al secondo dopoguerra, dalla fine degli anni settanta e nei primi anni ottanta, ci fu un calo progressivo delle vendite per tutti gli editori di fumetti. Per cercare di rilanciare la propria produzione, l'editore Sergio Bonelli decise di proporre una pubblicazione completamente diversa dagli standard della propria produzione editoriale che fino ad allora era stata pubblicata nel caratteristico formato bonellide; questa nuova testata sarebbe stata una rivista a tutti gli effetti con rubriche alternate a storie a fumetti, simile ad altre pubblicazioni italiane di altri editori, come \"Lanciostory\" o \"Il Monello\". Il tentativo per\u00f2 non ebbe il successo sperato e la rivista venne chiusa l'anno stesso dopo 28 numeri."}
{"id": "8147089", "revid": "1033892", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147089", "title": "Julia Butters", "text": "Biografia.\nFiglia dell'animatore Darrin e della casalinga Lorelei Butters, entrambi originari di Kearney, nel Nebraska, ha iniziato a recitare all'et\u00e0 di due anni facendo pubblicit\u00e0.\nIl suo primo ruolo \u00e8 stato in un episodio della nona stagione di \"Criminal Minds\". Nel 2016 ha esordito al cinema col film di Michael Bay \"\" e ha ricoperto un ruolo ricorrente nella serie televisiva di Prime Video \"Transparent\". Lo stesso anno, \u00e8 entrata a far parte del cast principale della sitcom di ABC \"American Housewife\", nel ruolo di Anna-Kat Otto.\nGrazie al suo ruolo in \"American Housewife\" \u00e8 stata notata dal regista Quentin Tarantino, che stava scrivendo la sceneggiatura del suo undicesimo film \"C'era una volta a... Hollywood\" e ha deciso di scritturarla nel ruolo di un'attrice bambina nella Hollywood del 1969."}
{"id": "8147092", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147092", "title": "Netanel Artzi", "text": ""}
{"id": "8147095", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147095", "title": "1. Slovenska liga ameri\u0161kega nogometa 2019", "text": "La 1. Slovenska liga ameri\u0161kega nogometa 2019 \u00e8 la settima edizione dell'omonimo torneo di football americano. La sua finale \u00e8 denominata SloBowl VII.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della stagione regolare \u00e8 la seguente:"}
{"id": "8147096", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147096", "title": "Vsevolod Nikolaevi\u010d Merkulov", "text": "Stretto collaboratore di Lavrentij Berija, fu a capo dell'NKGB dal febbraio al luglio del 1941 e di nuovo dall'aprile del 1943 al marzo del 1946.\nBiografia.\nMerkulov nacque nel 1895 a Zaqatala, nel Governatorato di Tbilisi (ma nell'odierno Azerbaigian), allora parte dell'Impero russo. Nel 1913 si diplom\u00f2 al ginnasio di Tbilisi con una medaglia d'oro e divenne studente dell'Universit\u00e0 statale di San Pietroburgo, nel dipartimento di fisica e matematica. Dal 1921 al 1922 lavor\u00f2 come agente della \u010ceka nell'unit\u00e0 di trasporto in Georgia. Dal 1925 al 1931 fu a capo del direttorato delle operazioni segrete e vice-capo della GPU in Agiaria.\nDal 3 febbraio del 1941 al 20 luglio dello stesso anno fu commissario del popolo per la sicurezza di stato dell'URSS, quando l'NKGB fu posto sotto il controllo dell'NKVD come GUGB. Dal 1941 al 1943 fu vice-commissario del popolo della NKVD. Nel 1943, il GUGB fu nuovamente separato dall'NKVD e Merkulov ne fu nominato capo, carica che mantenne dal 20 luglio del 1943 al 1946. Fu coinvolto in un piano per creare una rete di spie all'interno del Progetto Manhattan. Il primo successo dell'NKVD fu il reclutamento di Klaus Fuchs. Il progetto fu denominato in codice \"Enormoz\". Nel 1946 per un breve periodo serv\u00ec come Ministro della sicurezza dello Stato, ma fu in seguito sostituito dal suo Viktor Abakumov. In seguito serv\u00ec come ministro del controllo statale, al posto di Lev Mechlis. In seguito alla morte di Stalin, venne arrestato e fucilato insieme a Berija e a suoi cinque collaboratori il 23 dicembre del 1953. Ci furono voci cui secondo tutti i sei corpi furono cremati e sepolti una localit\u00e0 sconosciuta vicino a Mosca."}
{"id": "8147099", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147099", "title": "Francesca Ghermandi", "text": "Biografia.\nFiglia dello scultore Quinto Ghermandi e della pittrice Romana Spinelli, inizia a disegnare fin da bambina. Dopo le prime illustrazioni e fumetti brevi, crea personaggi pop e surreali, come \"Hyawatha Pete\", \"Helter Skelter\" e \"Joe Indiana\". Pubblica diversi romanzi a fumetti e raccolte di disegni, tra cui i volumi di \"Pasticca\" (Einaudi, 2003), \"Bang! Sei Morto\" (Seuil, 2003), \"Un'estate a Tombstone\" (D406, 2006), \"Grenuord\" (Coconino Press, 2007), \"Cronache dalla palude\" (Coconino Press, 2010). All'attivit\u00e0 fumettistica affianca la realizzazione di illustrazioni di libri per ragazzi, progetti d'animazione, tra cui la sigla per la 62\u00aa Biennale Cinema di Venezia e di design. Ha esposto in Italia e all'estero (Museo dell'Illustrazione di Ferrara, Gam di Bologna, Biennale Giovani a Salonicco, Biennale d'Illustrazione di Bratislava, Festival di Angoul\u00eame) e ha ricevuto importanti riconoscimenti, tra cui il \"Premio Lo Straniero\", il \"Premio miglior autore completo al festival\" di Lucca Comics &amp; Games e il premio \"Jacovitti/Lisca di Pesce\" a Expocartoon a Roma."}
{"id": "8147101", "revid": "121709091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147101", "title": "Jarmar Gulley", "text": ""}
{"id": "8147111", "revid": "305248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147111", "title": "Pilot (rivista)", "text": " \nPilot \u00e8 stata una rivista a fumetti pubblicata in Italia negli anni ottanta. Ha avuto due diverse edizioni, la prima della Edizioni Nuova Frontiera e la seconda della Bonelli-Dargaud, una joint venture fra gli editori Sergio Bonelli e Dargaud.\nLa prima era la versione italiana della rivista francese \"Pilote\", della quale pubblica varie serie a fumetti di noti autori come Georges Wolinski, Georges Pichard, Lawrence Harl\u00e9, Gerard Lauzier o Greg. La seconda edizione pubblica fumetti di autori italiani e francesi come Philippe Caza, Ren\u00e9 Goscinny, Laurence Harl\u00e9 e Michel Blac-Dumont, Daniel Pecqueur o Drappier Franz che italiani, come Eugenio Sicomoro."}
{"id": "8147118", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147118", "title": "Collegio uninominale di Chieti", "text": ""}
{"id": "8147119", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147119", "title": "Collegio uninominale di Vasto", "text": ""}
{"id": "8147121", "revid": "53508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147121", "title": "Itinerari culturali del Consiglio d'Europa", "text": "Un itinerario culturale del Consiglio d'Europa, a volte indicato come un percorso culturale europeo, \u00e8 una certificazione rilasciata dal Consiglio d'Europa a reti che promuovono la cultura, la storia e la memoria europee condivise. Queste rotte devono anche corrispondere ad alcuni valori fondamentali promossi dal Consiglio d'Europa come la democrazia, i diritti umani e gli scambi interculturali nel quadro del turismo culturale.\nUna rotta culturale del Consiglio d'Europa non \u00e8 necessariamente un percorso fisico da percorrere e pu\u00f2 essere composta da elementi culturali interessati, quali musei, comuni o enti locali raggruppati in un'unica associazione ombrello. Essere insigniti del titolo di Itinerario culturale del Consiglio d'Europa apre la strada a una maggiore visibilit\u00e0, reti di soggetti culturali o persino finanziamenti. Il programma \u00e8 stato lanciato dal Consiglio d'Europa e non dall'Unione europea, anche se quest'ultima contribuisce ad esso. Di conseguenza, il programma supera i confini dell'UE e persino dell'Europa in generale, poich\u00e9 alcune rotte arrivano fino al Nord Africa o al Medio Oriente.\nIl programma \u00e8 stato avviato dal Consiglio d'Europa nel 1987. Ha sede dal 1998 a Lussemburgo, presso l'Istituto europeo degli itinerari culturali (EICR). Dal 2010, il processo di valutazione e assegnazione della certificazione \u00e8 gestito dall'Accordo parziale allargato sugli itinerari culturali (APE).\nNel 2019 risultavano riconosciuti 38 itinerari culturali.\nStoria.\nGli itinerari culturali del Consiglio d'Europa sono strumenti della cooperazione culturale europea attuata dal Consiglio d'Europa con la \"Convenzione culturale europea\" nel 1954.\nIl 23 ottobre 1987, la Dichiarazione di Santiago di Compostela ha riconosciuto i Percorsi di pellegrinaggio di Santiago di Compostela quale primo itinerario culturale europeo. Da questo punto in poi, il Consiglio d'Europa ha gradualmente implementato una certificazione di percorsi con un interesse culturale, sociale o storico al fine di avvicinare le culture e le popolazioni europee. I criteri di certificazione sono stati rivisti pi\u00f9 volte nel corso degli anni, e l'ultima revisione risale al dicembre 2013.\nL'Istituto europeo degli itinerari culturali (EICR) \u00e8 stato istituito nel 1998 a seguito di un accordo politico tra il Consiglio d'Europa e il governo del Lussemburgo. Da allora l'EICR \u00e8 responsabile della gestione del programma degli itinerari culturali, garantendo i collegamenti tra le associazioni che sottendono ai percorsi, la sua rete universitaria, il Consiglio d'Europa e, dal 2010, gli organi statutari dell'EPA. L'istituto organizza diversi incontri annuali tra le parti interessate dal programma, opera la certificazione di nuovi percorsi culturali, valuta ogni tre anni gli itinerari certificati e ne cura la promozione.\nNel dicembre 2010, il Comitato dei Ministri del Consiglio d'Europa ha adottato una risoluzione che istituisce l'accordo parziale allargato sugli itinerari culturali (APE). Questo accordo mira a facilitare il finanziamento e l'organizzazione del programma. L'EPA ha sede all'interno dell'EICR e riunisce periodicamente i rappresentanti di alcuni degli Stati che sono pi\u00f9 interessati al programma. Questi hanno il potere di certificare nuovi percorsi culturali e di valutare i percorsi gi\u00e0 certificati. Nel 2019 gli Itinerari Culturali Europei sono stati insigniti del Premio Europeo Carlo V.\nTipologie di itinerario.\nSecondo l'estensione e le aree coinvolte.\nGli itinerari culturali si dividono in:\nSecondo la percorribilit\u00e0, la tipologia di percorso e il significato concettuale.\nAlcuni itinerari sono assimilabili a percorsi turistici, mentre altri sono proposte escursionistiche percorribili prevalentemente a piedi o in bicicletta - l'esempio principale e pi\u00f9 famoso \u00e8 il Cammino di Santiago. Una buona parte \u00e8 pi\u00f9 facilmente percorribile con veicoli a motore o con mezzi pubblici, in alcuni casi anche con natanti (ad esempio le rotte dei vichinghi).\nPossono essere caratterizzati un itinerario fissato, oppure collegare differenti punti di interesse diffusi, secondo un itinerario organizzato da chi lo percorre. Un esempio di questo tipo \u00e8 l'itinerario Transromanico, che deve essere inteso come una \"via immaginaria\" fra i luoghi romanici significativi per la cultura europea, piuttosto che ad una strada fisica che li colleghi tutti. Quest'ultima \u00e8 la situazione pi\u00f9 tipica di molti degli itinerari culturali europei. Alcuni di questi itinerari sono considerati delle semplici reti fra luoghi omogenei, come ad esempio la \"Rotta europea delle citt\u00e0 termali storiche\", piuttosto che l'itinerario della Lega Anseatica. Peraltro quest'ultimo \u00e8 uno dei casi di progetto regionale (n\u00e9 transnazionale, n\u00e9 transfrontaliero), considerato comunque una combinazione di luoghi correlati a un tema di rilevanza europea.\nGli itinerari, a seconda della tipologia, sono contrassegnati lungo il loro percorso con differenti indicazioni, segnavia, cartelli stradali e tabelle informative."}
{"id": "8147122", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147122", "title": "Collegio uninominale di Teramo", "text": ""}
{"id": "8147124", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147124", "title": "Remix (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8147125", "revid": "115747466", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147125", "title": "Bruno Stefani", "text": "Biografia.\nIl padre, Francesco, era un calzolaio e la madre, Zaira Fuzzi, una sarta. Fin da giovane fece pratica con la fotografia presso alcuni studi forlivesi ma anche di Vicenza e Bologna. Continu\u00f2 a fotografare anche durante il servizio militare. Nel 1925, a causa di frequenti scontri coi fascisti, si trasferisce a Milano, eletta citt\u00e0 adottiva, dove lavora fino al 1934 presso gli studi di Vincenzo Aragozzini e Mario Camuzzi e presso l\u2019Editore Rizzoli, e dove contemporaneamente conduce ricerche proprie, inizialmente in stile pittorialista e successivamente, con il passaggio alla pi\u00f9 maneggevole Leica, il suo stile potrebbe definirsi costruttivista per i tagli lunghi, i contrasti, ancora non molto comuni nella fotografia in Italia. Nel 1929 spos\u00f2 Ines Casadei. L'anno successivo fond\u00f2, assieme a Giuseppe Cavalli, Secco D'Aragona, Ferruccio Leiss, Alfredo Ornano, Gi\u00f2 Ponti, Emilio Sommariva, Federico Vender, il Circolo Fotografico Milanese che promosse mostre di grande livello, favorendo nel contempo scambi tra fotografi italiani ed europei.\nNel 1931 inizia la trentennale collaborazione con il Touring Club Italiano per il quale viaggi\u00f2 in tutta Italia e nel biennio 1938-1940 in Africa, Grecia, Egitto e Turchia. In quegli anni, Stefani inizi\u00f2 altre importanti collaborazioni: nel 1933 con lo studio di Antonio Boggeri che diverr\u00e0, dopo la straordinaria esperienza del Bauhaus, uno dei pi\u00f9 importanti studi di grafica, fotografia e design; negli stessi anni avvia la collaborazione con La rivista illustrata del Popolo d'Italia. Con Boggeri prese parte alla realizzazione delle campagne pubblicitarie di Olivetti, Dalmine e Pirelli, avendo collaboratori grafici come Bruno Munari, Erberto Carboni e Xanti Schawinsky. Nel 1937 stabil\u00ec un proficuo rapporto con le acciaierie Dalmine attraverso la quale si dedic\u00f2 alla foto industriale riprendendo gli operai, anche nei momenti di pausa, le strutture architettoniche, le produzioni ecc.\nLe foto di Stefani uscirono ne corso degli anni Trenta su giornali, libri e riviste.\nUna parte importante del suo lavoro viene dedicata a Milano, dove Stefani fotografa la gente, le architetture, i parchi, le periferie, secondo una personale cifra stilistica caratterizzata da riprese dall'alto, tagli insoliti, forti contrasti di luce. Negli anni '40 fotograf\u00f2 le devastazioni di Milano a causa della guerra e nel 1943 a Riccione i bambini sfollati. Nel dopoguerra riprese la sua attivit\u00e0 lavorando per Domus e avvicinandosi al neorealismo.\nInterruppe l'attivit\u00e0 di fotografo negli anni Sessanta. Nel 1976 don\u00f2 il suo archivio al Centro studi e archivio della comunicazione (CSAC) dell'Universit\u00e0 di Parma. Parte del suo archivio si trova anche alla Fondazione Dalmine, al Touring Club Italia e nell'archivio storico dell'ENI.\nBruno Stefani mor\u00ec a Milano nel 1978."}
{"id": "8147127", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147127", "title": "Remix (libro)", "text": ""}
{"id": "8147128", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147128", "title": "Remix (album)", "text": ""}
{"id": "8147129", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147129", "title": "Remix (rivista)", "text": ""}
{"id": "8147131", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147131", "title": "The Remix", "text": ""}
{"id": "8147142", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147142", "title": "The Remix (album)", "text": ""}
{"id": "8147151", "revid": "107929951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147151", "title": "Joseph C\u00e9sar", "text": ""}
{"id": "8147171", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147171", "title": "Lodewijk De Witte", "text": "Biografia.\nDopo gli studi alla Katholieke Universiteit Leuven, \u00e8 rimasto attivo come ricercatore e si \u00e8 specializzato in questioni relative al diritto del lavoro. A partire dal 1981, ha fatto parte dell\"'Istituto Emile Vandervelde\", dove \u00e8 diventato un funzionario pubblico nel 1988. Inizialmente, ha lavorato al Ministero degli Affari Interni, e successivamente viene nominato consigliere e capo di gabinetto aggiunto del ministro Louis Tobback.\nNel 1994 \u00e8 stato nominato commissario di governo e gli \u00e8 stato affidato il compito di preparare la divisione della provincia unitaria belga del Brabante. \u00c8 diventato il primo governatore del Brabante Fiammingo di recente creazione, che esiste a fianco della provincia del Brabante Vallone dal 1\u00ba gennaio 1995."}
{"id": "8147177", "revid": "638792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147177", "title": "Fuu Hooji", "text": ""}
{"id": "8147178", "revid": "638792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147178", "title": "F\u016b H\u014d\u014dji", "text": ""}
{"id": "8147195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147195", "title": "Via del Trasimeno", "text": "La Via del Trasimeno \u00e8 un sentiero ad anello intorno al lago Trasimeno ideato ex novo, quindi non riproponendo antichi percorsi, con l'intenzione di valorizzare i luoghi che attraversa e permettere al tempo stesso di percorrere un tragitto non eccessivamente lungo e non molto impegnativo.\nI colori della Via del Trasimeno sono il bianco e il blu che ritroviamo nel logo del cammino composto da un lago blu, dalla forma a cuore, al di sotto delle dicitura \"La Via del Trasimeno\" in campo bianco.\nNon esiste un punto di partenza e di arrivo e neanche un senso di percorrenza, i 160 km sono stati suddivisi in sette tappe che toccano altrettanti borghi che si affacciano sul lago Trasimeno. Solitamente si consiglia di percorrere il cammino in senso orario, come punto di partenza delle sette tappe si prende Passignano sul Trasimeno.\nStoria.\nIl percorso \u00e8 stato realizzato dall'associazione \"Camminare Guarisce\" con un primo finanziamento ottenuto con il bando \"Borghi e Cammini\" di Invitalia - Agenzia nazionale per l'attrazione degli investimenti e lo sviluppo d'impresa ed \u00e8 stato inaugurato nell'aprile del 2018. Il cammino \u00e8 segnalato da tabelle o altri metodi di tracciatura con i colori del percorso."}
{"id": "8147203", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147203", "title": "Buko", "text": ""}
{"id": "8147223", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147223", "title": "Vsevolod Merkulov", "text": ""}
{"id": "8147249", "revid": "186864", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147249", "title": "Zio Carlo", "text": ""}
{"id": "8147257", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147257", "title": "Reti wireless di sensori", "text": ""}
{"id": "8147265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147265", "title": "Montacute", "text": ""}
{"id": "8147266", "revid": "113154709", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147266", "title": "Kunstmuseum St. Gallen", "text": "Il Museo d'arte di San Gallo (in tedesco: \"Kunstmuseum St.Gallen\") con la sua pinacoteca e numerose mostre temporanee, \u00e8 uno dei pi\u00f9 importanti musei d'arte della Svizzera orientale. Si trova nel centro di St. Gallen e ospita una ricca collezione di dipinti e sculture dal tardo Medioevo ai giorni nostri. Il focus della collezione sono la pittura olandese del 17 \u00b0 secolo, l'arte del 19 \u00b0 secolo proveniente dalla Svizzera, Germania e Francia, Appenzeller Bauernmalerei e della scena internazionale dell'arte contemporanea. Dal 2012 il museo \u00e8 supportato dalla fondazione \"Kunstmuseum St. Gallen\".\nLa collezione.\nNella collezione del Kunstmuseum St.Gallen \u00e8 presente solo una piccola collezione di dipinti dal tardo Medioevo al Rinascimento, in cui manca soprattutto la pittura svizzera a causa dell'iconoclastia della Riforma. Tra le prime opere del museo vi sono il ritratto di Balthasar di Kerpen creato da Bartolomeo Bruyn il Vecchio nel 1538 e l'opera dipinta del 1540 La via del Calvario di Herri met de Bles. Un esempio della prima pittura barocca in Italia \u00e8 lo studio dell'olio di San Sebastiano di Federico Barocci. Un focus della collezione del museo \u00e8 il dipinto olandese dell'et\u00e0 d'oro. In mostra una natura morta con fiori e brocca di terracotta di Jan Davidsz. de Heem, frutto con pappagallo di Gijsbert Gillisz. de Hondecoeter, vecchio con le mani sovrapposte di Salomon Koninck o bevendo contadini di Adriaen van Ostade. Altre immagini di questa area di raccolta sono il paesaggio di alberi con mucche e acque di Jacob Salomonsz. van Ruysdael e The Canary, che interpretano i bambini di fronte a un gruppo di Ercole di Adriaen van der Werff.\nAmpia \u00e8 anche la collezione con opere del XIX e inizio XX secolo. Questi includono opere di artisti tedeschi come cavalieri e ragazzi stabili con cavalli a mano davanti a Rottach Egern di Wilhelm von Kobell, gola di montagna con donne che fanno il bagno di Carl Spitzweg, ritratto di Nanna di Anselm Feuerbach, ritratto del pittore A. Splitgerber di Wilhelm Leibl e ritratto di una signora di Franz von Lenbach. Gi\u00e0 alla transizione al modernismo sono i dipinti impressionisti Autoritratto con cappello nero e bastone di Lovis Corinth e studio del pittore alla Porta di Brandeburgo a Berlino di Max Liebermann. Il paesaggio vicino a K\u00e4hnsdorf dall'austriaco Carl Schuch \u00e8 tenuto in uno stile simile. Il museo mostra anche una buona panoramica della pittura francese dell'epoca. Ad esempio, i dipinti di Camille Corot a Riva sul Lago di Garda e sul Lago con Fisherman nel suo Barque e Jean-Fran\u00e7ois Millet come ritratto maschile. Eug\u00e8ne Delacroix \u00e8 rappresentato con una caccia al leone e Gustave Courbet con le opere Lago di Ginevra, paesaggio del Giura a Ornans e la spiaggia. Le opere dell'impressionismo francese sono il paesaggio fluviale con barca a Pontoise e Villa in the Hermitage, Pontoise di Camille Pissarro, Le jardin di Alfred Sisley e Palazzo Contarini, Venezia di Claude Monet.\nFerdinand Hodler \u00e8 uno degli artisti svizzeri pi\u00f9 famosi nel museo. Da lui, il museo possiede le opere Lied da lontano (prima versione) e The Lauterbrunner Breithorn (prima versione). Oltre alle opere di questo artista di fama internazionale, il museo ha costruito una collezione di opere dell'Appenzeller Bauernmalerei dalla met\u00e0 del 20 \u00b0 secolo. Esempi di questo Senntumsmalerei sono i pascoli di bestiame sotto Kamor, Hohem Kasten e Staubern di Bartholom\u00e4us L\u00e4mmler, Alp Wendbl\u00e4ss di Johannes M\u00fcller e Drei Sennen Jassen e il cane di Franz Anton Haim.\nLe opere di rinomati artisti moderni e contemporanei offrono una panoramica dello sviluppo dell'arte del XX e del XXI secolo. La gamma si estende da Ernst Ludwig Kirchner e il suo dipinto Alpaufzug del 1918-19 all'opera di Imi Knoebel Hello Darkness del 2001. Ulteriori pezzi della collezione sono la coppia di ballerini di acquerelli di Paul Klee, il dipinto Campbell's Soup Tomato Soup di Andy Warhol o l'installazione realizzato con spirali di piombo e chiodi di ferro Lead Piece di Richard Serra. Altre opere includono la costruzione di sei raggruppamenti colorati di Max Bill, Tutto \u00e8 connesso di Mario Merz, Beuys / Voice - A Hole in the Hat di Nam June Paik e il lampadario The T.V. di Pipilotti Rist."}
{"id": "8147268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147268", "title": "Gollini", "text": ""}
{"id": "8147271", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147271", "title": "Governatore di Guam", "text": "Lista dei governatori del Guam (in lingua chamorro: \"I Maga'l\u00e5hen/Maga'h\u00e5ga Gu\u00e5han\") dal 1971.\nElenco dei Governatori.\nDemocratico (4) Repubblicano (5)"}
{"id": "8147288", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147288", "title": "Paloschi", "text": ""}
{"id": "8147295", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147295", "title": "Minotti", "text": ""}
{"id": "8147298", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147298", "title": "Lars Ranger", "text": "Carriera.\nClub.\nRanger \u00e8 cresciuto nelle giovanili del Gjerdrum. Ha avuto l'opportunit\u00e0 di giocare anche in prima squadra, in 3. divisjon.\nNel 2015 \u00e8 stato ingaggiato dal Lillestr\u00f8m, che lo ha aggregato alla propria formazione giovanile. Il 15 ottobre 2017 si \u00e8 accomodato per la prima volta in panchina in prima squadra, assistendo alla vittoria dei suoi compagni per 1-0 sul Sogndal, in occasione della 25\u00aa giornata di campionato.\nIl 28 febbraio 2018 ha firmato il primo contratto professionistico della sua carriera, legandosi al Lillestr\u00f8m con un accordo biennale.\nIl 7 marzo 2019 ha prolungato il contratto che lo legava al Lillestr\u00f8m per un'ulteriore stagione ed \u00e8 stato contestualmente ceduto in prestito all'Ullensaker/Kisa. Il 7 aprile 2019 ha quindi esordito in 1. divisjon, subentrando ad Ole Kristian Lang\u00e5s nella vittoria per 3-0 sul Sogndal.\nNazionale.\nRanger ha rappresentato la Norvegia a livello Under-19, Under-20 e Under-21. Con la compagine Under-20 ha partecipato al mondiale 2019, in cui la Norvegia \u00e8 stata eliminata al termine della fase a gironi.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 26 gennaio 2022.\""}
{"id": "8147304", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147304", "title": "Freuler", "text": ""}
{"id": "8147307", "revid": "124678289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147307", "title": "Sauro Pennacchioli", "text": "Biografia.\nSi avvicina ai fumetti insieme al fratello Gabriele Pennacchioli con il quale realizza alcune storie per riviste dalla breve vita. Nel 1978 \u00e8 fra i fondatori di Smemoranda e, nel 1979, sempre col fratello, idea e pubblica in proprio, \"Birba\", una rivista antologica con storie a fumetti di autori underground americani, francesi e italiani. Esordisce come autore collaborando con lo studio Staff di If realizzando alcune storie per la serie per adulti \"Storie Viola\" e \"Storie Blu\" per poi divenire autore freelance, scrivendo sceneggiature per le principali riviste a fumetti italiane come \"Topolino\", \"Intrepido\" e \"Il Giornalino\". Nei primi anni ottanta collabora con le riviste \"Lanciostory\" e \"Skorpio\". Durante la moda dei paninari, scrive e dirige dal 1986 al 1987 la rivista \"Cucador\" per la Garden Editoriale, poi scrive per la Mondadori storie a fumetti per la serie \"Masters of the Universe\" ispirata ai giocattoli della Mattel e, per la Fabbri editore, per la serie \"Calimero\". Negli anni ottanta e novanta sempre come sceneggiatore lavora per la Sergio Bonelli Editore scrivendo storie della serie \"Martin Myst\u00e8re\" e \"Zona X\". Collabora anche con la ACME scrivendo per la rivista \"Splatter\".Dal 1988 collabora con la Play Press come consulente per i fumetti della Marvel oltre che come sceneggiatore ideando e scrivendo per circa due anni la serie gialla \"Balboa\" prima di passare nel 1992 a collaborare come curatore al rilancio dell\"'Intrepido\". Sotto la sua direzione, la storica testata cambia radicalmente pubblicando fumetti scritti da giovani autori come Michelangelo La Neve, Giuseppe De Nardo, Paolo Aleandri, Vincenzo Perrone. Dal 1991 al 1993 per la De Agostini scrive una serie a fumetti pubblicata nella collana \"Il Libro della Giungla\" ispirata all'omonimo romanzo e un'altra dedicata a Cristoforo Colombo e pubblicata nella collana \"Alla Scoperta dell'America.\"\nSuccessivamente interrompe l'attivit\u00e0 di autore per dedicarsi dal 2000 al giornalismo ma continuando a occuparsi anche di fumetti come critico e storico. Attualmente \u00e8 direttore della webzine culturale GiornalePop. "}
{"id": "8147309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147309", "title": "Cherubin", "text": ""}
{"id": "8147311", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147311", "title": "Pietro di Narbona", "text": "Biografia.\nEra figlio di Amalrico II di Narbona, dunque nipote di Aimerico IV e Sibilla di Foix, e di Giovanna, figlia del Barone de l'Isle Jourdain.\nAscese al soglio di Urgell nel 1341, divenendo dunque, secondo il trattato stipulato nel 1278, anche Co-principe di Andorra. A quell'epoca infatti, dopo le contese tra i conti di Foix e i vescovi di Urgell si era giunti ad un compromesso: l'Andorra sarebbe stata retta da entrambi, con eguali poteri.\nPietro, come detto, oltre ad essere vescovo di Urgell era discendente dei conti di Foix, in quanto sua nonna era Sibilla, figlia di Ruggero IV.\nMor\u00ec nel 1347, e gli succedette Nicol\u00f2 Capocci."}
{"id": "8147312", "revid": "117886019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147312", "title": "Istituto di studi sul Mediterraneo antico", "text": "L'Istituto di Studi sul Mediterraneo Antico (ISMA) \u00e8 un istituto di ricerca del Consiglio Nazionale delle Ricerche (CNR) nato nel 2013 dalla fusione dell'Istituto di Studi sulle Civilt\u00e0 Italiche e del Mediterraneo Antico (ISCIMA) e dell'Istituto di Studi sulle Civilt\u00e0 dell'Egeo e del Vicino Oriente (ICEVO). La sede \u00e8 a Monterotondo Stazione in provincia di Roma.\nStoria.\nL'Istituto di Studi sul Mediterraneo Antico (ISMA) \u00e8 nato nel 2013 dalla fusione dell'Istituto di Studi sulle Civilt\u00e0 Italiche e del Mediterraneo Antico (ISCIMA) e dell'Istituto di Studi sulle Civilt\u00e0 dell'Egeo e del Vicino Oriente (ICEVO), a loro volta creati grazie a precedenti accorpamenti e fusioni.\nL'\"Istituto di Studi sulle Civilt\u00e0 Italiche e del Mediterraneo Antico (ISCIMA)\" fu fondato nell'ottobre del 2001 dalla fusione dell'\"Istituto per l'archeologia etrusco-italica\" con sede a Roma, fondato nel 1970 quando eredit\u00f2 le attivit\u00e0 del \"Centro di studio per l'archeologia etrusco-italica\" fondato nel 1968 da Massimo Pallottino, con l'\"Istituto per la civilt\u00e0 fenicia e punica\" con sede a Montelibretti, fondato nel 1982 quando eredit\u00f2 le attivit\u00e0 dello \"Studio per la civilt\u00e0 fenicia e punica\" fondato da Sabatino Moscati nel 1969.\nL'Istituto di Studi sulle Civilt\u00e0 dell'Egeo e del Vicino Oriente (ICEVO) fu fondato nel 2001 quando eredit\u00f2 le attivit\u00e0 del \"Centro di Studi Micenei ed Egeo-Anatolici\", fondato negli anni '60 da Giovanni Pugliese Carratelli, Piero Meriggi, Carlo Gallavotti, riconosciuto dal CNR nel 1964 e diventato organo del CNR dal 1968.\nDal 2014 al 2018 il direttore \u00e8 stato l'etruscologo Alessandro Naso. Dal 2018 il direttore \u00e8 Anna Lucia D'Agata.\nAttivit\u00e0 di ricerca.\nL'ISMA svolge ricerche interdisciplinari di carattere storico, archeologico e filologico-epigrafico relative ad una vasta area geografica e ad un ampio arco cronologico: le sue attivit\u00e0 riguardano le civilt\u00e0 antiche del Vicino Oriente e del bacino del Mediterraneo (Egeo, area etrusco-italica e fenicio-punica, et\u00e0 classica e tardo-antica), coprendo un periodo che va dal IV millennio a.C. fino ai primi secoli della nostra era. I metodi della ricerca storica sono integrati da archeometria e informatica."}
{"id": "8147331", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147331", "title": "Istituto Professionale Statale per i Servizi Commerciali e Turistici", "text": ""}
{"id": "8147339", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147339", "title": "Kozlinyj", "text": "Kozlinyj (in russo \u041a\u043e\u0437\u043b\u0438\u043d\u044b\u0439; in finlandese \"Pukkio\" o \"Pukkionsaari\") \u00e8 una delle isole russe che si trova al confine finlandese nel golfo di Finlandia, nelle acque del mar Baltico. Amministrativamente fa parte del Vyborgskij rajon dell'oblast' di Leningrado, nel Circondario federale nordoccidentale.\nGeografia.\nKozlinyj \u00e8 situata a 1,5\u00a0km dal confine russo-finlandese e a 8\u00a0km dalla terraferma; si trova a sud-est di Malyj Pograni\u010dnyj e Dikij Kamen'; a sud di Bol'\u0161oj Pograni\u010dnyj e di Tv\u00ebrdyj; a sud-ovest dell'arcipelago Pitkjapaasi; e a ovest di Chemminginletto. Adiacenti a Kozlinyj, a sud-ovest, ci sono le piccole isole di Bol'\u0161oj Kozl\u00ebnok e Malyj Kozl\u00ebnok (\u0411\u043e\u043b\u044c\u0448\u043e\u0439 \u041a\u043e\u0437\u043b\u0451\u043d\u043e\u043a, \u041c\u0430\u043b\u044b\u0439 \u041a\u043e\u0437\u043b\u0451\u043d\u043e\u043a), sempre a sud-ovest, a maggiore distanza, in mare aperto si trovano le isole Smolistye (\u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432\u0430 \u0421\u043c\u043e\u043b\u0438\u0441\u0442\u044b\u0435), l'isola Kopytin e Malyj Kopytin. L'isola \u00e8 prevalentemente boscosa e ha due fari: uno sulla costa sud-est e uno a sud (il faro Pukkio).\nStoria.\nPukkio pass\u00f2 dalla Svezia alla Russia nel 1721 con il Trattato di Nystad. Dal 1920 al 1940, l'isola appartenne alla Finlandia, poi torn\u00f2 alla Russia e fu inclusa nell'URSS. Occupata nel 1941, durante la seconda guerra mondiale, nel 1944 i finlandesi restituirono l'isola, la cui appartenenza territoriale fu confermata dal Trattato di Parigi con la Finlandia del 1947."}
{"id": "8147340", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147340", "title": "Hockey Club Forte dei Marmi 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lHockey Club Forte dei Marmi nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 2019-2020 \u00e8 GDS Impianti.\nOrganico.\nGiocatori.\n\"Dati tratti dal sito internet ufficiale della Federazione Italiana Sport Rotellistici.\""}
{"id": "8147344", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147344", "title": "Kcon", "text": "Il Kcon \u00e8 un festival K-pop fondato nel 2012 dal sito web Koreaboo e organizzato da CJ E&amp;M. Inizialmente tenuto soltanto negli Stati Uniti d'America, con gli anni si \u00e8 espanso in altri Paesi del mondo, diventando la maggiore convention a tema K-pop.\nStoria.\nIl Kcon fu fondato nel 2012 dal sito Internet Koreaboo attraverso una collaborazione con la filiale statunitense di CJ E&amp;M, Mnet America; nel 2013 Powerhouse Live ne divenne il produttore. L'obiettivo era quello di creare un evento annuale che avrebbe fatto avvicinare i fan americani del K-pop tra loro, oltre che ad artisti e professionisti dell'industria musicale coreana.\nIl primo Kcon si tenne il 13 ottobre 2012 al Verizon Wireless Amphitheatre di Irvine, California. Vi parteciparono 4Minute, B.A.P, Exo-M, NU'EST, VIXX e G.NA, che si esibirono per oltre 20.000 persone. La seconda edizione fu organizzata il 24 e il 25 agosto 2013 alla Los Angeles Memorial Sports Arena. Presentata da Henry Lau dei Super Junior-M, vi parteciparono Exo, 2AM, Teen Top, f(x), G-Dragon, Crayon Pop, Dynamic Duo, Yu Seung-woo e DJ Koo, oltre al rapper Missy Elliott, che si esib\u00ec con G-Dragon.\nIl Kcon 2014 torn\u00f2 alla Los Angeles Memorial Sports Arena il 9 e il 10 agosto. Vide esibirsi B1A4, BTS, CNBLUE, G-Dragon, Girls' Generation, IU, Jung Joon-young, Spica, Teen Top e VIXX; tra gli ospiti figurarono Lee Seung-gi, Lee Seo-jin, Yoo In-na, Nam Gyu-ri, Kim Ji-seok ed Eric Nam, che present\u00f2 le interviste sul red carpet trasmesse da Viki. L'evento and\u00f2 in onda nel segmento \"2 Nights in LA\" del programma via cavo sudcoreano \"M Countdown\", trasmesso su Mnet America e in altri Paesi. Per questa edizione Mnet America realizz\u00f2 la webserie \"Kcon Experience 2014\", mostrante diverse riprese quali l'arrivo delle star in aeroporto, retroscena e incontri con i fan. Vennero inoltre organizzati un mercato e un palco all'aperto, punti ristoro, un mini-cinema 4DX, seminari e laboratori sulla hallyu. Il canale OGN lanci\u00f2 anche un campionato di \"League of Legends\" tra la squadra coreana CJ Entus Frost e l'americana Cloud9. La convention raccolse il doppio dei partecipanti dell'anno precedente, con 42.000 persone presenti, in maggioranza donne; quasi il 40% proveniva da fuori la California e meno del 10% era coreano.\nNel 2015 il Kcon si svolse per la prima volta all'estero, alla Saitama Super Arena il 22 aprile, con il cantante coreano-giapponese Kangnam come ambasciatore e 15.000 fan presenti. L'evento in California dur\u00f2 tre giorni, dal 31 luglio al 1 agosto, all'L.A. Live e allo Staples Center di Downtown Los Angeles; oltre agli artisti musicali parteciparono anche attori e personaggi televisivi sudcoreani. \"Billboard\" e il \"Los Angeles Times\" recensirono positivamente la convention, che cont\u00f2 58.000 presenze, con i due concerti allo Staples Center esauriti e un ricavato totale di oltre 2 milioni di dollari. L'8 agosto il Kcon si tenne per la prima volta sulla costa orientale, al Prudential Center di Newark, New Jersey. Secondo Fuse fu frequentato da rappresentanti di tutte le demografie statunitensi, con 17.000 partecipanti, di cui un numero quasi pari di uomini e donne e una significativa, ma non maggioritaria, percentuale di adolescenti. Il 6 e il 7 novembre la convention fu organizzata sull'isola coreana di Jeju con la speranza di rivitalizzare l'economia locale attirando pi\u00f9 turisti, e vi parteciparono circa 17.000 persone.\nLa prima tappa dell'edizione 2016 fu il 25 marzo ad Abu Dhabi, dopodich\u00e9 si pass\u00f2 il 9 e il 10 aprile a Chiba, in Giappone. L'evento venne organizzato per la prima volta in Europa, a Parigi, il 2 giugno. I biglietti andarono esauriti in pochi minuti e presenzi\u00f2 anche la presidente coreana Park Geun-hye, in onore del 130\u00ba anniversario dei rapporti diplomatici tra Corea del Sud e Francia. Il Kcon si tenne nuovamente anche negli Stati Uniti: il 24 e 25 giugno al Prudential Center di Newark e dal 29 al 31 luglio allo Staples Center di Los Angeles.\nNel 2017 il Kcon fece tappa per la prima volta in America Latina, con una sosta il 17 e il 18 marzo alla Mexico City Arena di Citt\u00e0 del Messico. Torn\u00f2 anche in Giappone dal 19 al 21 maggio al Makuhari Messe di Chiba, il 23 e il 24 giugno al Prudential Center di Newark e dal 18 al 20 agosto al LA Convention Center di Los Angeles. Il 22 e il 23 settembre la convention fu organizzata per la prima volta in Australia, alla Qudos Bank Arena di Sydney.\nL'edizione 2018 della rassegna avvenne dal 13 al 15 aprile a Chiba, il 23 e il 24 giugno a Newark, dal 10 al 12 agosto a Los Angeles e per la prima volta in Thailandia, all'Impact Muang Thong Thani di Bangkok il 29 e il 30 settembre. Nel 2019 il Kcon si tenne nelle stesse location dell'anno precedente."}
{"id": "8147349", "revid": "125388846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147349", "title": "NLE Choppa", "text": " \u00c8 noto soprattutto per il suo singolo \"Shotta Flow\" del 2019, che \u00e8 stato certificato doppio disco di platino negli Stati Uniti d'America.\nBiografia.\n\u00c8 cresciuto a Memphis, Tennessee, frequentando la Cordova High School e giocando a basket. Ha iniziato a fare freestyle con gli amici a 14 anni e ha iniziato a prendere la musica sul serio a 15 anni. \u00c8 di origine giamaicana.\nHa pubblicato la sua prima canzone, \"No Love Anthem\", nel febbraio 2018 con il nome di YNR Choppa. Il 22 luglio ha pubblicato il suo mixtape di debutto, \"No Love the Takeover\". A dicembre, \u00e8 apparso in \"No Chorus Pt. 3\", una canzone in stile cifrario del suo collettivo Shotta Fam. Il suo verso di apertura e le sue mosse di danza nel video musicale di accompagnamento lo hanno distinto dal gruppo, guadagnandosi seguito online.\nIl video musicale ricevette 20 milioni di visualizzazioni in due mesi. In questo periodo fu riferito che Choppa aveva scatenato una guerra di offerte tra una manciata di case discografiche di alto livello, con offerte che raggiungevano i 3 milioni di dollari. Ha rifiutato queste offerte, tuttavia, per firmare invece con la societ\u00e0 di distribuzione indipendente, UnitedMasters, mantenendo le sue registrazioni e pubblicazioni master.\nA marzo, pubblic\u00f2 un nuovo singolo chiamato \"Capo\", con il debutto del video musicale su WorldStarHipHop. Sempre a marzo, \u00e8 apparso nella canzone \"Dreams\" di Birdman e Juvenile. Il mese successivo, NLE pubblic\u00f2 un altro singolo chiamato \"Birdboy\", prodotto da SGULL. Il 26 aprile ha pubblicato \"Narco Choppa\", un progetto di collaborazione con il rapper Icy Narco. A maggio, Choppa pubblic\u00f2 un nuovo singolo, \"Blocc Is Hot\", prodotto da ATL Jacob. Nel singolo rende omaggio al suo rapper d'infanzia preferito, Lil Wayne. Pochi giorni dopo, ha fatto il suo debutto al festival musicale Beale Street Music Festival di Memphis.\nIl 14 giugno 2019, ha pubblicato il singolo \"Free Youngboy\", prodotto da CashMoneyAP. Il video musicale ha raggiunto 15 milioni di visualizzazioni su YouTube. Il titolo di questa canzone \u00e8 un riferimento a NBA YoungBoy, arrestato per le riprese e perch\u00e9 ha violato la sua libert\u00e0 condizionale. Questa canzone \u00e8 stata la prima uscita della sua etichetta No Love Entertainment (NLE), lanciata in collaborazione con la Warner Records. Secondo la rivista \"Billboard\", No Love Entertainment \u00e8 in programma di pubblicare nuova musica non specificata da NLE Choppa, sebbene non siano stati forniti dettagli.\nIl 7 agosto 2020 pubblica il suo album in studio di debutto, \"Top Shotta\". Inizialmente pianificato per inizio 2020, il disco \u00e8 stato anticipato dai singoli \"Shotta Flow 5\" e \"Narrow Road\", realizzato in collaborazione con Lil Baby.\nVita privata.\nDurante un periodo non specificato, NLE Choppa ha prestato servizio in un centro di detenzione minorile. Non ha mai rivelato ci\u00f2 per cui \u00e8 andato, ma l'artista ha detto che il suo tempo nel centro di detenzione lo ha motivato a cambiare la sua vita. In un episodio della sua serie YouTube \"The Rise of NLE Choppa\", ha affermato che essere giovane lo ha aiutato molto.\nControversie.\nIl 29 Marzo 2021, Choppa \u00e8 stato arrestato con l'accusa di furto con scasso, possesso di Xanax, Marijuana e di arma da fuoco. \u00c8 stato rilasciato pochi giorni dopo in seguito al pagamento della sua cauzione."}
{"id": "8147363", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147363", "title": "Engelska parken", "text": "Engelska parken (\"il parco inglese\"), anche noto come Carolinaparken (\"il parco Carolina\"), \u00e8 un parco nel centro storico di Uppsala. Si trova di fronte alla facciata sud-ovest del Carolina Rediviva e confina a sud con l'orto botanico, a ovest con il campus omonimo dell'Universit\u00e0 di Uppsala, e a nord con il gamla kyrkog\u00e5rd.\nStoria.\nLa costruzione del parco venne avviata nel 1825, e il parco \u00e8 costituito da un bosco di alberi decidui. Nel 1854, su iniziativa della fondazione Karl Johans, venne installato nella parte sud del parco un busto di Carlo XIV, scolpito da Bengt Erland Fogelberg. Il 4 novembre vi si tenevano le annuali celebrazioni per il giorno dell'Unione, fino alla sua dissoluzione nel 1905. \nIl parco divenne noto con il nome di Engelska parken verso la fine degli anni 1950, a seguito della canzone schlager \"Rumba i Engelska parken\" di Owe Th\u00f6rnqvist. Nel 1999 venne installato un monumento a Folke Bernadotte, e nel 2005 un suo busto. Il busto \u00e8 una replica di una scultura del 1997, collocata presso l'Ufficio delle Nazioni Unite a New York e realizzata da Solveyg Schafferer. Nel 2014 venne installato un parco giochi per bambini.\nDal parco prende nome l'omonimo campus dell'Universit\u00e0 di Uppsala."}
{"id": "8147368", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147368", "title": "Tumminello", "text": ""}
{"id": "8147372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147372", "title": "Tumminelli", "text": ""}
{"id": "8147380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147380", "title": "Carnesecchi (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8147381", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147381", "title": "Alliance (wrestling)", "text": ""}
{"id": "8147382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147382", "title": "Koloman von Pataky", "text": "Biografia.\nDebutt\u00f2 nel 1922 a Budapest come Duca di Mantova in \"Rigoletto\", iniziando una rapida carriera prevalentemente in ruoli lirici e leggeri mozartiani e del repertorio italiano, in particolare verdiano e pucciniano.\nNel 1926 approd\u00f2 a Vienna dove partecip\u00f2 alla prima assoluta di \"Elena egizia\" di Richard Strauss. Nel 1931 debutt\u00f2 al Festival di Salisburgo ne \"Il cavaliere della rosa\". Nel 1939 apparve alla Scala come Houn in \"Oberon\" diretto da Tullio Serafin.\nOltre che a Vienna e Budapest, che furono le sedi principali della sua attivit\u00e0, fu presente a Buenos Aires e in Italia, un'unica volta a Roma (\"Alceste\") e alla Scala. Continu\u00f2 a esibirsi fino agli anni quaranta, quando concluse la carriera dopo aver subito l'amputazione di una gamba.\nVoce di natura lirica, Koloman von Pataky \u00e8 ricordato principalmente come tenore mozartiano (\"Cos\u00ec fan tutte\", \"Il flauto magico\", \"Il ratto dal serraglio\", \"La finta giardiniera\"), essendosi esibito con notevole frequenza anche nell'opera italiana (\"Il barbiere di Siviglia\", \"Lucia di Lammermoor\", \"Don Pasquale\", \"La traviata\", \"Un ballo in maschera\", \"Madama Butterfly\", \"La boh\u00e8me\", \"Tosca\") e francese (\"Manon,\" \"Faust\", \"Mignon\"). Fu in grado di spaziare anche in titoli dalla vocalit\u00e0 pi\u00f9 spinta (\"Manon Lescaut\", \"Aida\", \"La forza del destino\", \"Pagliacci\", \"Carmen\"), compresi alcuni wagneriani (\"Tannh\u00e4user\", \"L'olandese volante\", \"Tristano e Isotta\") e \"Fidelio\"."}
{"id": "8147385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147385", "title": "Wingfield", "text": ""}
{"id": "8147390", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147390", "title": "Bernabeu", "text": ""}
{"id": "8147395", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147395", "title": "Kvarteret Kemikum", "text": "Kvarteret Kemikum \u00e8 un gruppo di edifici storici (\"byggnadsminne\") situato a Uppsala, di fronte a Engelska parken (con il cui nome \u00e8 anche comunemente identificato). Costruito originariamente come campus dell'Universit\u00e0 di Uppsala per ospitare le istituzioni di scienze naturali, ospita oggi i dipartimenti di teologia, storia, filosofia, linguistica, musica e scienze sociali. Vi ha sede la biblioteca Karin Boye e, fino al 2015, ospit\u00f2 il laboratorio The Svedberg, centro di ricerca internazionale di fisica delle particelle e terapia protonica.\nStoria.\nIl campus nacque originariamente per ospitare i laboratori e le aule della facolt\u00e0 di scienze naturali, ed era noto come \"kvartret Kemikum\". Tra gli anni 1990 e il 2003 le istituzioni di scienze naturali si trasferirono nei nuovi campus di Uppsala biomedicinska centrum, Polacksbacken e \u00c5ngstr\u00f6mlaboratoriet, e dopo un restauro i locali vennero riaperti con il nome di \"Humanistiskt centrum\", anche se il vecchio nome \"kvarteret Kemikum\" rimane in uso.\nQuattro degli edifici che compongono il campus sono byggnadsminne:\nLaboratorio The Svedberg.\nIl laboratorio The Svedberg (\"The Svedberg-laboratoriet\", comunemente abbreviato in TSL) fu un centro di ricerca nazionale che ospitava un insieme di acceleratori di particelle. Il primo acceleratore di particelle venne costruito da The Svedberg e dai suoi collaboratori negli anni 1930. Nel 1945 una donazione da parte di Gustav Werner permise la costruzione di un nuovo sincrociclotrone, entrato in funzione nel 1949, e il laboratorio venne battezzato a suo nome come \"Gustav Werner Institute\". \nTra il 1977 e il 1986 il laboratorio fu chiuso per restaruro, con l'estensione del sincrociclotrone che poteva accelerare particelle fino a 180 MeV. I magneti precedentemente usati al CERN nell'Initial Cooling Experiment vennero ivi trasferiti e il ciclotrone cos\u00ec esteso venne chiamato CELSIUS (\"Cooling with ELectrons and Storing of Ions from the Uppsala Synchrocyclotron\"). Alla riapertura, il centro venne rinominato in laboratorio The Svedberg. Dal 1994 al 2004 il laboratorio fu un centro di ricerca nazionale, ospitato dall'Universit\u00e0 di Uppsala e aperto a gruppi di ricerca a livello internazionale, con un comitato scientifico responsabile per la selezione dei progetti.\nNel 2004 il laboratorio venne trasformato da centro di ricerca nazionale a laboratorio universitario destinato alla terapia protonica, gestito in collaborazione tra l'Universit\u00e0 e l'ospedale universitario di Uppsala. Quando non in uso a scopo medico (principalmente in orari notturni), il ciclotrone CELSIUS venne usato per esperimenti di fisica fino al 2005, quando venne decommissionato. Il laboratorio continu\u00f2 ad operare come centro di terapia protonica fino al 2015, quando questa venne trasferita in una nuova clinica. Nel 2016 vennero terminati tutti i progetti e venne avviato il decommissionamento del laboratorio."}
{"id": "8147397", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147397", "title": "Yero Bello", "text": ""}
{"id": "8147399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147399", "title": "Guardigli", "text": ""}
{"id": "8147403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147403", "title": "Gianese", "text": ""}
{"id": "8147407", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147407", "title": "Rapateaceae", "text": "Le Rapateaceae formano una famiglia di piante monocotiledoni che si trovano principalmente in zone tropicali del Sudamerica, con una sola specie insediata nell'Africa occidentale. Sono erbe che formano una rosetta, con radice a rizoma, che possono raggiungere dimensioni enormi, con infiorescenze apicali al culmine di un peduncolo, i fiori sono grandi, con sepali, petali e 6 stami, la deiscenza delle antere \u00e8 per pori (poricida). La famiglia \u00e8 stata riconosciuta dai sistemi di classificazione moderni come il sistema di classificazione APG III (2009) e l'APWeb (dal 2001 in avanti), in cui la famiglia \u00e8 un clade abbastanza basale delle Poales, divergendo dal resto delle famiglie dopo il distacco delle [Typhaceae + Bromeliaceae]. Si possono distinguere 3 sottofamiglie: Rapateoideae, Monotremoideae, e Saxofridericioideae.\nFilogenesi.\nSulla base delle sue caratteristiche morfologiche, molti autori la paragonarono con le Xyridaceae (come Cronquist 1981, Dahlgren \"et al\". 1985), ma oggigiorno \u00e8 chiara la sua posizione come sorella del clade che contiene tutte le Poales salvo le Typhaceae e le Bromeliaceae (ossia, Xyridaceae, Cyperaceae, Poaceae e famiglie raffini); questo indica che le somiglianze con le Xyridaceae sono parallelismi. In alcune analisi, le Rapateaceae sono arrivate a essere indicate come sorelle delle altre Poales (per esempio in Davis \"et a il\". 2004), ma l'appoggio era molto basso. Le Rapateaceae hanno una distribuzione molto particolare: si trovano in aree isolate del Sudamerica e nell'ovest dell'Africa; questa distribuzione assomiglia a quella delle Bromeliaceae e delle Xyridaceae. Bromeliaceae e Rapateaceae possiedono ghiandole nettarifere settate.\nTassonomia.\nLa famiglia \u00e8 stato riconosciuta nell'APG III (2009), il Linear APG III (2009) assegn\u00f2 il numero di famiglia 93. La famiglia gi\u00e0 era stata riconosciuta dall'APG II (2003).\nL'elenco di generi, secondo l'APWeb (visitato a settembre del 2019):"}
{"id": "8147408", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147408", "title": "Alejandro Campano", "text": ""}
{"id": "8147411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147411", "title": "Casciano", "text": ""}
{"id": "8147414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147414", "title": "V854 Centauri", "text": "V854 Centauri \u00e8 una stella variabile eruttiva di tipo RCB sita nella costellazione del Centauro.\nLa stella ha una magnitudine apparente +6,84 e nella fase di massimo oscuramento arriva fino a +15,1\nCaratteristiche.\nSi tratta di una gigante rossa al carbonio in avanzato stato evolutivo che appare circondata da una nebulosa planetaria calda di aspetto moderatamente allungato, formante una struttura bipolare."}
{"id": "8147416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147416", "title": "Pilati", "text": ""}
{"id": "8147417", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147417", "title": "Rumeshika Rathnayake", "text": ""}
{"id": "8147418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147418", "title": "Breviglieri", "text": ""}
{"id": "8147432", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147432", "title": "English Open 2019", "text": "L'English Open 2019 \u00e8 il nono evento della stagione 2019-2020 di snooker ed \u00e8 quarta edizione di questo torneo che si \u00e8 disputato dal 14 al 20 ottobre 2019 a Crawley in Inghilterra.\n\u00c8 il primo torneo stagionale dell'Home Nations Series.\nIl 17 ottobre Tom Ford ha realizzato il suo quinto 147 in carriera contro Shaun Murphy.\n1\u00b0 English Open, 1\u00ba Torneo Home Nations Series e 16\u00ba Titolo Ranking per Mark Selby.\nFinale 2018: Stuart Bingham 9-7 Mark Davis.\nFase a eliminazione diretta.\n\"Il Ranking indicato \u00e8 quello prima dell'inizio della competizione.\""}
{"id": "8147443", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147443", "title": "Gasperi", "text": ""}
{"id": "8147445", "revid": "79520", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147445", "title": "Calciatori della Nazionale polacca", "text": "In questa lista sono raccolti i calciatori che hanno rappresentato in almeno una partita la Nazionale polacca.\n\"Statistiche aggiornate al 26 settembre 2019.\""}
{"id": "8147449", "revid": "1610576", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147449", "title": "New York Knicks 2019-2020", "text": "La stagione 2019-2020 dei New York Knicks \u00e8 stata la 74\u00aa stagione della franchigia nella NBA.\nMaglie.\nLo Sponsor tecnico, come per tutte le squadre NBA, \u00e8 Nike, mentre Squarespace \u00e8 l'unico sponsor sulla canotta. \nRoster.\n&lt;noinclude&gt;"}
{"id": "8147451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147451", "title": "Baccilieri", "text": ""}
{"id": "8147452", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147452", "title": "Unione Sportiva Alessandria Calcio 1912 2019-2020", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Alessandria Calcio 1912 nelle competizioni ufficiali della stagione 2019-2020.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2019-2020 \u00e8 Erre\u00e0, mentre gli sponsor ufficiali sono GLS Corriere espresso, Costruzioni S.r.l., Citt\u00e0 della Salute e Carbotermo.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea organizzativa\nArea comunicazione\nArea marketing\nArea tecnica\nArea sanitaria\nRosa.\n\"Aggiornata al 16 gennaio 2020.\"\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 22 febbraio 2020.\""}
{"id": "8147453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147453", "title": "Panzacchi", "text": ""}
{"id": "8147458", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147458", "title": "All'ombra della Luna", "text": ""}
{"id": "8147459", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147459", "title": "Urik", "text": ""}
{"id": "8147460", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147460", "title": "Campionato austriaco di hockey su pista 2019", "text": "Il Campionato Austriaco 2019 \"(de:\u00d6sterreichischer Meister)\" \u00e8 stata la 28\u00aa edizione dell'omonimo torneo riservato alle squadre di hockey su pista austriache. La competizione \u00e8 iniziata il 1\u00ba giugno e si \u00e8 conclusa il 20 giugno 2019. Il titolo \u00e8 stato vinto dal per la sesta volta nella sua storia.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8147461", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147461", "title": "Nuno Viveiros", "text": ""}
{"id": "8147463", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147463", "title": "Musicum", "text": "Musicum \u00e8 un edificio dell'Universit\u00e0 di Uppsala, sede della Kungliga Akademiska Kapellet e ufficio del \"director musices\". Situato all'estremit\u00e0 nordest di Observatorieparken, si affaccia al termine di skolgatan. Musicum \u00e8 un edificio sorico sotto tutela (\"byggnadsminne\").\nStoria.\nNel 1918 Hjalmar Salomon Josephson, nipote del \"director musices\" Jacob Axel Josephson, don\u00f2 corone per la costruzione di una nuova residenza per il \"director musices\" e sede per l'orchestra. L'edificio di tre piani dal distintivo color salmone venne progettato dall'architetto Victor Holmgrens e la costruzione venne completata nel 1930.\nHugo Alfv\u00e9n, che in precedenza dimorava presso il Linneaum, fu il primo \"director musices\" a stanziarsi presso la nuova sede. I suoi successori fino a Carl Rune Larssons, che ricopr\u00ec l'incarico dal 1967 al 1989, abitarono presso Musicum. I successivi \"director musices\" ebbero a disposizione la residenza, ma decisero di destinare l'uso delle stanze a sale di studio e prova a disposizione dei musicisti dell'orchestra.\nNel piano terra si trova la \"stora kappellsalen\", che \u00e8 la sala principale, usata per le prove e per piccoli concerti. Al primo piano si trovano il salone e gli uffici dell'amministrazione dell'orchestra, mentre al secondo piano si trova la residenza del \"director musices\"."}
{"id": "8147469", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147469", "title": "Hamidullah Burki", "text": ""}
{"id": "8147473", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147473", "title": "Sh\u014dmetsu toshi", "text": ", noto anche con il titolo AFTERLOST, \u00e8 una serie di videogiochi per smartphone uscita in Giappone dal 2014. Una serie televisiva anime ispirata al gioco e prodotta dallo studio Madhouse \u00e8 stata trasmessa dal 7 aprile al 23 giugno 2019. Il primo gioco della serie ha superato i 9 milioni di download complessivi in tutto il mondo dalla sua uscita."}
{"id": "8147481", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147481", "title": "Lamine Diarrassouba", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati rumeno, slovacco, ceco ed indonesiano, e nella seconda divisione francese."}
{"id": "8147483", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147483", "title": "Urik (fiume)", "text": "L'Urik () \u00e8 un fiume della Siberia Orientale, affluente di destra della Bol'\u0161aja Belaja (bacino dell'Enisej). Scorre nel Okinskij rajon della Buriazia e nel \u010ceremchovskij rajon dell'Oblast' di Irkutsk, in Russia.\nDescrizione.\nIl fiume proviene da un piccolo lago tra i monti Kitoj Gol'cy che si trovano nel sud-est dei Saiani Orientali. Scorre in direzione nord-orientale e sfocia nella Bol'\u0161aja Belaja a 103\u00a0km dalla sua foce, presso il villaggio di Inga (a 182\u00a0km dalla foce del fiume Belaja). L'Urik ha una lunghezza di 210\u00a0km; l'area del suo bacino \u00e8 di 3\u00a0520\u00a0km\u00b2. Gela da fine ottobre-inizio novembre, sino a fine aprile-inizio maggio.\nIl fiume \u00e8 popolare per il turismo acquatico: presenta varie difficolt\u00e0 di percorso (IV-V), canyon, gole e cascate."}
{"id": "8147509", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147509", "title": "Batolite di Chilliwack", "text": "Il batolite di Chilliwack \u00e8 un esteso batolite che forma la maggior parte del gruppo montuoso delle North Cascades, la componente settentrionale della catena delle Cascate, a cavallo tra la Columbia Britannica, in Canada, e lo stato americano di Washington.\nIl batolite deriva il suo nome dalle valle del fiume Chilliwack, dove si trovano abbondanti affioramenti delle sue rocce. Non ci sono invece affioramenti attorno alla cittadina di Chilliwack.\nIl batolite di Chilliwack fa parte della cintura vulcanica di Pemberton e rappresenta la pi\u00f9 estesa massa di roccia intrusiva dell'arco vulcanico delle Cascate.\nL'et\u00e0 del batolite \u00e8 compresa tra 26 e 29 milioni di anni."}
{"id": "8147521", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147521", "title": "36 Degrees", "text": "36 Degrees \u00e8 il terzo singolo estratto dall'omonimo album dei Placebo e pubblicato il 3 giugno 1996.\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da Chris Cunningham, \u00e8 stato girato principalmente in una piscina per immersioni subacquee e mostra i membri della band che eseguono la canzone sott'acqua. Alcune scene sono state girate in una zona simile a una palude e mostrano Brian Molko che canta il testo con la testa sopra la superficie dell'acqua. Pi\u00f9 tardi i membri della band hanno rivelato che questo video era estremamente difficile da girare e che non ne avrebbero mai pi\u00f9 fatto uno sott'acqua."}
{"id": "8147526", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147526", "title": "Palazzo Castellani (Roma)", "text": "Palazzo Castellani \u00e8 un edificio civile situato all'angolo tra piazza di Trevi e via del Lavatore, nel rione Trevi di Roma. \nStoria.\nIl palazzo fu costruito tra il 1868 e il 1869. Ospita nell'atrio una scultura di Roberto Bompiani, \"Saffo\".\nNell'edificio hanno abitato, oltre al primo proprietario, Augusto Castellani, i suoi due figli e vi sono nati i cinque nipoti, Pompeo, Annetta, Emma, Maria e Giannina, figli di Guendalina Castellani e Pio Fabri; Pompeo Fabri \u00e8 vissuto nell'edificio fino alla morte. Vi ha abitato anche il presidente Sandro Pertini.\n\"Farmacia Pesci\".\nFondata nel 1552, questa farmacia \u00e8 la pi\u00f9 antica di Roma e forse in tutta Europa. Con una ricca storia, molti dei suoi mobili originali sono stati conservati. A destra dell'ingresso, sopra una base di marmo, \u00e8 una grande targa di bronzo incisa con il numero 1552, forse un riferimento all'anno della fondazione della farmacia. Sul bancone ci sono due vasi di porfido con coperchio, uno dei quali avrebbe dovuto contenere, come desiderava Augusto Castellani, le ceneri di Giuseppe Garibaldi.\nI mobili in noce scuro risalgono al XVIII secolo: il grande banco di vendita, con ante con piccole maniglie in ottone, e con una piccola apertura sul lato sinistro per far cadere le monete in un piccolo cassetto sottostante, gli eleganti scaffali, con 42 grandi scatole per le erbe di legno di sandalo, alcune con iscrizioni (edera terrestre, gomma arabica, senape, semi di lino) e tre vasi celesti di ceramica, sopravvissuti tra gli oltre 150 dispersi nel 1911 durante il trasferimento dalla sede precedente, sempre in Piazza di Trevi. Durante questo spostamento le \"vipere essiccate\", lo \"spirito della deglutizione\", \"lo stercum diaboli\" e, con ogni probabilit\u00e0, molti altri ingredienti medicinali andarono persi.\nSulla parete di fondo della farmacia si trova un grande armadio settecentesco dalle linee vivaci, sormontato da un timpano con un dipinto che raffigura la Vergine col Bambino con San Francesco e San Giuseppe. Due porte, integrate ai lati, separavano il vecchio laboratorio dalla zona di vendita. Sull'altro lato del muro sono conservati vecchi oggetti e una fotografia di un cavallo di legno - l'originale \u00e8 conservato in un luogo sicuro - forse scolpito da Benvenuto Cellini. Una testa d'oro, con gli occhi di fuoco e la criniera svolazzante, regge un lungo dente di narvalo come se fosse un corno. Insieme, testa e corno, danno vita all'immagine di un unicorno, una bella opera di intaglio donata alla \"spetiaria\" (farmacia) da Pietro Corsi e Biagio Mansueti.\nL'ambiente originale in cui operava la farmacia era un'officina alchemica, dotata di bilance, alambicchi, pestelli, storte, stufe e caminetti in cui pozioni, sciroppi e tutte le medicine che la medicina dell'epoca, ancora incerta, mettevano a disposizione dei pazienti. Nel 1695, il famoso \"Balsamo di Papa Innocenzo\" fu preparato alla \"Spetiaria e Cereria\" in Piazza di Trevi.\n\"Madonna dell'Archetto\".\nAll'angolo tra Piazza di Trevi e Via del Lavatore si trova un'edicola votiva con una copia della famosa immagine della Madonna dell'Archetto. L'edicola \u00e8 opera di Virginio Vespignani, sostenuta da due angeli e protetta da un piccolo baldacchino sorretto da un cherubino. \nIl dipinto originale \u00e8 nella cappella della Madonna dell'Archetto, in Via di San Marcello, anche questa opera di Vespignani."}
{"id": "8147535", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147535", "title": "Vaticano II", "text": ""}
{"id": "8147564", "revid": "938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147564", "title": "Majed Radhi Al-Sayed", "text": ""}
{"id": "8147568", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147568", "title": "David Dist\u00e9fano", "text": ""}
{"id": "8147570", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147570", "title": "Meitantei Conan - Konj\u014d no fist", "text": ", conosciuto anche con il titolo internazionale \"Detective Conan: The Fist of Blue Sapphire\", \u00e8 un film del 2019 diretto da Tomoka Nagaoka.\nSi tratta del ventitreesimo film d'animazione dedicato alla serie anime \"Detective Conan\", nonch\u00e9 il ventiquattresimo contando anche il crossover \"Lupin Terzo vs Detective Conan\", uscito in Giappone il 12 aprile 2019.\nTrama.\nLo zaffiro pi\u00f9 grande del mondo si trova a Singapore e un miliardario ha intenzione di esibirlo all'interno del prestigioso albergo Marina Bay Sands. Tuttavia, avviene un omicidio e lo zaffiro scompare, mentre tutti i sospetti ricadono su Kaito Kid, che per\u00f2 \u00e8 innocente. Il ladro necessita quindi dell'aiuto di Conan, che per\u00f2 si trova nel suo paese e non pu\u00f2 viaggiare su un volo internazionale sotto falso nome. Di conseguenza, non esita a rapirlo e a portarlo sul luogo del misfatto, nascosto dentro una valigia protetta dai controlli, per risolvere definitivamente la situazione.\nProduzione.\nIl film ha avuto collaborazioni promozionali con le serie anime \"Ken il guerriero\", \"\" e \"Lam\u00f9\".\nIl caso dal file 8 del volume 94 al file 2 del volume 95 (episodi speciali 927-928), citato nel film, fu inizialmente pianificato dall'autore per Singapore, ma alla fine \u00e8 stato cambiato con Kyoto e la produzione ha poi riciclato quest'altro paese asiatico.\nColonna sonora.\nLa sigla finale \u00e8 \"BLUE SAPPHIRE\", di Hiroomi Tosaka.\nDistribuzione.\nEdizioni home video.\nIn Giappone il film \u00e8 uscito in DVD e Blu-ray il 2 ottobre 2019."}
{"id": "8147584", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147584", "title": "Trattato di Pavia (1329)", "text": "Il trattato di Pavia, firmato a Pavia nel 1329, fu un trattato che divise la dinastia Wittelsbach in due rami.\nIn base all'accordo siglato durante il suo soggiorno in Italia, l'imperatore Ludovico il Bavaro concesse ai discendenti del duca Rodolfo, fratello maggiore di Ludovico, la contea palatina del Reno e la contea palatina di Baviera. Ludovico tenne l'Alta Baviera (\"Oberbayern\") ed eredit\u00f2 anche la Bassa Baviera nel 1340. In questo modo Rodolfo I divenne l'antenato della \"linea maggiore\" (palatina) della dinastia Wittelsbach, che torn\u00f2 al potere anche in Baviera nel 1777 dopo l'estinzione del \"ramo minore\" (bavarese), discendente da Ludovico il Bavaro. Con il trattato di Pavia i due rami fecero l'accordo secondo la quale, in caso di estinzione di uno dei due rami, l'altro ramo avrebbe ereditato i possedimenti del ramo estinto. Entrambi i rami della dinastia Wittelsbach pretesero il diritto a partecipare all'elezione del sovrano e il trattato avrebbe dovuto regolare questa consuetudine, stabilendo un criterio di alternanza. Tuttavia, con la promulgazione della Bolla d'oro del 1356 soltanto la linea maggiore ottenne la dignit\u00e0 elettorale."}
{"id": "8147587", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147587", "title": "Sugo al pomodoro", "text": ""}
{"id": "8147599", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147599", "title": "Nada Kawar", "text": "Ha preso parte a due edizioni dei Giochi olimpici ad e e a due edizioni dei Mondiali, in tutti e quattro i casi senza qualificarsi per la finale."}
{"id": "8147604", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147604", "title": "Isabella Patricola", "text": ""}
{"id": "8147605", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147605", "title": "Diego Ga\u00facho", "text": ""}
{"id": "8147617", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147617", "title": "Yang Zhe", "text": "Ha partecipato alle Olimpiadi di concludendo al quarto posto nella categoria 105 kg."}
{"id": "8147620", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147620", "title": "Zhe Yang", "text": ""}
{"id": "8147621", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147621", "title": "Open rate", "text": "L'open rate, o tasso di apertura, \u00e8 uno dei metri pi\u00f9 diffusi, insieme al click-through rate, per misurare il successo di una campagna di email marketing. \nDescrizione.\nIl termine \"open rate\" viene utilizzato principalmente dai professionisti del marketing per misurare l'indicazione di quante persone hanno visualizzato (aperto) un'email inviata nell'ambito di una campagna di email marketing. \u00c8 pi\u00f9 comunemente espresso in percentuale e calcolato dividendo il numero di messaggi e-mail aperti per il numero totale di messaggi inviati. \nIl tracciamento dell'open rate viene generalmente effettuato utilizzando un pixel trasparente 1x1 o una piccola immagine di tracciamento trasparente incorporata nelle e-mail in uscita. Quando il client o il browser utilizzato per visualizzare l'e-mail scarica quell'immagine, viene registrato un \"open\" per quell'e-mail dal server host dell'immagine. L'e-mail non verr\u00e0 conteggiata come aperta fino a quando si verifica una delle seguenti condizioni: \nL'open rate di una determinata campagna email pu\u00f2 variare in base a un numero di fattori. Ad esempio, il tipo di settore a cui viene inviata l'e-mail, il giorno e l'ora in cui un'e-mail \u00e8 programmata o inviata, l'oggetto pi\u00f9 o meno chiaro accattivante scelto nell'email o anche il nome del mittente dell'email stessa."}
{"id": "8147626", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147626", "title": "Brookfield Place (Perth)", "text": " Brookfield Place \u00e8 un grattacielo all'interno del complesso di uffici Brookfield Place a Perth, nell'Australia occidentale . Attualmente \u00e8 il secondo edificio pi\u00f9 alto dell'Australia occidentale. L'inquilino principale \u00e8 BHP.\nCaratteristiche.\nLa costruzione \u00e8 iniziata nell'aprile 2008 ed \u00e8 stata completata nel 2012. Si stima che il progetto abbia avuto un costo di circa $ 500 milioni. Altri inquilini includono PwC, Allianz, Barrick Gold, Navitas e Servcorp.\nGli sviluppatori Brookfield hanno presentato una domanda di sviluppo per la seconda fase di Brookfield Place, nel luglio 2011, per una torre per uffici di di 16 piani situata a sud della torre principale che fronteggia Mounts Bay Road. Tower 2 \u00e8 stata completata nel 2015, con al suo interno uffici di importanti inquilini tra cui Multiplex, Westpac, Wesfarmers, Corrs Chambers Westgarth e Deloitte.\nGli affittuari del commercio al dettaglio alla base del complesso di Brookfield Place includono Montblanc e Daniel Hechter."}
{"id": "8147627", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147627", "title": "Museo nel Kulturbrauerei", "text": "Il Museo nel Kulturbrauerei \u00e8 un museo di storia contemporanea situato a Berlino, nel quartiere di Prenzlauer Berg.\nAl suo interno \u00e8 ospitata la mostra permanente \"Vita quotidiana nella RDT\".\nFa parte con altri tre musei della Fondazione Casa della Storia della Repubblica Federale Tedesca. L'entrata \u00e8 gratuita.\nStoria.\nIl Museo ha sede nei locali della stalla del Kulturbrauerei, ex-birrifcio convertito dal 1991 ad uso culturale e ricreativo.\nLa selezione di oggetti esposti nella mostra permanente \"Vita quotidiana nelle RDT\", inaugurata nel 2013, proviene dalla precedente collezione di design industriale che la Fondazione Casa della storia ha rilevato nel 2005. La collezione completa consiste in 160. 000 oggetti, documenti e foto oggi conservata in un deposito a Spandau.\nEsposizione.\nLa mostra permanente \"Vita quotidiana nella RDT\" illustra la vita dei tedeschi dell'Est negli anni Settanta e Ottanta attraverso 800 oggetti originali, pi\u00f9 di 200 documenti, registrazioni cinematografiche e sonore e relazioni biografiche. L'intento \u00e8 mettere in luce la contraddizione tra le pretese ideologiche della SED, partito egemone nella RDT, e la realt\u00e0 quotidiana dei cittadini.\nIl percorso si snoda attraverso due sale principali:"}
{"id": "8147628", "revid": "1376357", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147628", "title": "Pasta al pomodoro", "text": "La pasta al pomodoro, o pasta al sugo per antonomasia, \u00e8 un primo piatto della cucina italiana, formato da pasta condita con salsa di pomodoro e foglie di basilico.\nIl primo riferimento scritto al sugo di pomodoro in un piatto di pastasciutta \u00e8 nella seconda edizione dell\"'Apicio Moderno\", pubblicato da Francesco Leonardi nel 1807-1808, in cui questo piatto \u00e8 considerato una variante della ricetta dei \"maccaroni alla Napolitana\"."}
{"id": "8147629", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147629", "title": "Pasta al sugo", "text": ""}
{"id": "8147630", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147630", "title": "Monumento a Giuseppe Mazzini (Milano)", "text": "Il monumento a Giuseppe Mazzini \u00e8 situato nei giardini di Piazza della Repubblica, a Milano, di fronte al civico 17. Realizzato da Giulio Monteverde nel 1874, \u00e8 a grandezza naturale \u00e8 una statua in bronzo in posizione eretta. Si trova nei pressi di un altro monumento, dedicato al patriota italiano, realizzato dallo scultore Pietro Cascella, nel 1974, in pietra e marmo."}
{"id": "8147631", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147631", "title": "Pasta al sugo di pomodoro", "text": ""}
{"id": "8147643", "revid": "124552921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147643", "title": "Wang Zhouyu", "text": ""}
{"id": "8147644", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147644", "title": "Zhouyu Wang", "text": ""}
{"id": "8147646", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147646", "title": "Droysen", "text": ""}
{"id": "8147647", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147647", "title": "Mohamed Lamine Diaby", "text": ""}
{"id": "8147648", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147648", "title": "D\u00e1niel Zs\u00f3ri", "text": "attaccante del e della Nazionale Under-21 ungherese in prestito dal MOL Feh\u00e9rv\u00e1r e vincitore del Premio Pusk\u00e0s FIFA per il miglior gol dell'anno nel 2019.\nBiografia.\nZs\u00f3ri \u00e8 nato a Oradea, la vecchia Nagyv\u00e1rad ungherese, in Transilvania. il 14 ottobre 2000. \u00c8 cresciuto a Satu Nou comune di Mi\u0219ca cittadina abitata prevalentemente da ungheresi, nella contea di Arad. Detiene la doppia cittadinanza rumena e ungherese. Ha dichiarato che preferirebbe giocare per la squadra nazionale ungherese rispetto a quella rumena se gli fosse data l'opportunit\u00e0.\nCarriera.\nClub.\nA 10 anni, si \u00e8 trasferito a B\u00e9k\u00e9scsaba per giocare nell'accademia giovanile di B\u00e9k\u00e9scsaba 1912 El\u0151re.\nIl Debrecen ingaggi\u00f2 Zs\u00f3ri nel settembre 2017. \u00c8 stato promosso nella loro squadra senior nel 2018-19 dal manager Andr\u00e1s Herczeg, che lo ha selezionato per una partita della Magyar Kupa contro il Tesk\u00e1nd, il 31 ottobre 2018. Zs\u00f3ri ha fatto il suo debutto nel Nemzeti Bajnoks\u00e1g I durante un incontro casalingo contro la capolista Ferencv\u00e1ros il 16 febbraio, subentrando per un attaccante e segnando in sforbiciata al novantesimo minuto al Nagyerdei Stadion per il definitivo 2-1 del Debrecen. Il gol \u00e8 stato anche selezionato per il premio FIFA Pusk\u00e1s., vincendo il Pusk\u00e1s Award ai The Best FIFA Football Awards 2019.\nIl 1\u00ba settembre 2019, Zs\u00f3ri \u00e8 stato ceduto ai detentori della Magyar Kupa, il Feh\u00e9rv\u00e1r.\nNazionale.\nNel novembre 2020 il ct Zolt\u00e1n Gera lo convoca con la Nazionale ungherese Under-21, con la quale scende in campo contro la Russia vinta 2-0.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 3 marzo 2021.\""}
{"id": "8147649", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147649", "title": "Elsa Stralia", "text": "Biografia.\nDopo essere apparsa a Sydney, studi\u00f2 a Milano e Londra. Debutt\u00f2 al Royal Opera House, Covent Garden di Londra, nel ruolo di Donna Elvira nel \"Don Giovanni\"di Mozart nel 1913, con il nome professionale di Elsa Stralia (da Australia, come Florence Austral). Apparve al Covent Garden, a Milano, Parigi, in Sudafrica e New York. Fece una tourn\u00e9e in Sudafrica e in diverse citt\u00e0 americane, una volta cantando \"The Star-Spangled Banner\", vestita come la Statua della Libert\u00e0. Registr\u00f2 per la Columbia Graphophone Company e fece tourn\u00e9e in Australasia nel 1925 e nel 1934.\nVita privata.\nEra nata ad Adelaide nel 1881 da Hugo e Annie Fischer. La famiglia si trasfer\u00ec a Melbourne nel 1899, dove fu educata in un convento. Spos\u00f2 William Mountford Moses nel 1908 a Sydney. Divorzi\u00f2 e spos\u00f2 Adolph Theodor Christensen a Sydney nel 1935. Vissero a Patea, in Nuova Zelanda, fino alla morte del marito nel 1943.\nSi trasfer\u00ec quindi a Melbourne, dove mor\u00ec, senza figli, a Belgrave. Il suo patrimonio fu utilizzato per fondare una borsa di studio per giovani cantanti australiane."}
{"id": "8147652", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147652", "title": "June Bronhill", "text": " Era altrettanto famosa sia per l'operetta che per il musical nei teatri del West End di Londra e in Australia, nonch\u00e9 sul palcoscenico dell'opera\nBiografia.\nJune Bronhill nacque June Mary Gough, nell'entroterra australiano di Broken Hill, nel Nuovo Galles del Sud, da George Francis Gough, nato in Essex, Inghilterra e Mary Isobel Daisy Hall. Il suo nome d'arte, \"Bronhill\", che us\u00f2 dal 1952, era un'abbreviazione di Broken Hill, che era il suo modo di ringraziare la sua citt\u00e0 natale per il suo sostegno nel raccogliere fondi per inviarla all'estero per la sua formazione professionale come cantante. La sua insegnante di canto europea interpret\u00f2 \"Broken Hill\" come \"Bro-n-hill\".\nVinse il terzo premio alla Sun Aria, ora conosciuta come Sydney Operist Eisteddfod McDonald's Aria, nel 1949 e il primo premio nel 1950. Us\u00f2 il suo premio in denaro per finanziare un viaggio a Londra per proseguire gli studi.\nLa Bronhill si form\u00f2 a Londra e ottenne una prima esposizione mediatica con la compagnia English National Opera (Teatro Sadler's Wells) in \"Le nozze di Figaro\" di Mozart. Interpret\u00f2 anche ruoli da protagonista ne \"Il pipistrello\", \"Der Zigeunerbaron\", \"The Telephone\" di Menotti, \"Martha\" di Flotow e \"H\u00e4nsel e Gretel\". I suoi ruoli nelle opere di Offenbach, con la compagnia Sadler's Wells, comprendevano Euridice in \"Orfeo all'inferno\" e Gabrielle in \"La vie parisienne\".\nNel 1961 e nel 1962 apparve come Maria von Trapp in \"The Sound of Music\" sul palcoscenico australiano. Nel 1964 apparve come Elizabeth nel musical \"Robert ed Elizabeth\" al Lyric Theatre, a Londra insieme a Keith Michell come Robert Browning, uno spettacolo che port\u00f2 in Australia nel 1966. Apparve anche in Inghilterra in una tourn\u00e9e di due musical di Ivor Novello, \"Glamorous Night\" e \"The Dancing Years\", quest'ultimo fece una stagione al Saville Theatre di Londra. \u00c8 anche apparsa come \"Madre superiora\" nel revival londinese del 1981 di Rodgers e Hammerstein \"The Sound of Music\" all'Apollo Victoria Theatre.\nLa Bronhill era forse pi\u00f9 nota per il ruolo di Hanna Glawari in \"La vedova allegra\" di Franz Leh\u00e1r, con la Sadler's Wells Opera (ora conosciuta come English National Opera), con Thomas Round come Danilo nel 1958, rivisitata nel 1960. Cant\u00f2 in quel ruolo pi\u00f9 di 200 volte, catturando un seguito fedele.\nLa Bronhill visitava spesso la sua terra natale, cantando in opere come \"La vedova allegra, Orfeo all'Inferno, Il pipistrello\" e \"Rigoletto\" alla Sydney Opera House nel 1975. Nel 1976 decise di tornare definitivamente in Australia. In Australia apparve in opere come \"Il ratto dal serraglio\" (\"Die Entf\u00fchrung aus dem Serail\") e una produzione della Victoria State Opera di \"Maria Stuarda\" di Donnizetti nel luglio 1976, diretta da Robin Lovejoy con un cast tra cui Nance Grant diretto da Richard Divall.\nHa interpretato ruoli di operetta come Josephine (\"H.M.S. Pinafore\"), Phyllis (\"Iolanthe\") e Ruth (\"The Pirates of Penzance\"). Ha anche recitato in \"The Maid of the Mountains\", \"Call Me Madam\", \"A Little Night Music\", \"Nunsense\", \"My Fair Lady\" e \"How to Succeed in Business Without Really Trying\", oltre ad apparire nelle commedie non musicali \"Arsenico e vecchi merletti\" e \"Straight and Narrow\".\nLa Bronhill apparve anche nel ruolo di Mrs Crawford nella serie comica televisiva \"Are You Being Served?\", la versione australiana della serie comica britannica, cos\u00ec come nelle pubblicit\u00e0 televisive del \"Lipton Tea\" cantando un adattamento di \"Guys and Dolls\".\nLa Bronhill era una mecenate dell'Australian Girls Choir sin dall'inizio del coro. C'\u00e8 una borsa di studio a suo nome, la borsa di studio sull'incoraggiamento Bronhill di giugno, assegnata ogni anno alla corista con l'abilit\u00e0 pi\u00f9 corale.\nUn ritratto della Bronhill, dipinto da Andrew Sibley, \u00e8 stato inserito nel Premio Archibald del 1966.\nNel 1976 le \u00e8 stato conferito l'Ordine dell'Impero Britannico per il suo contributo all'industria musicale. A Broken Hill una strada e un auditorium prendono il nome da lei.\nLa sua voce era caratterizzata da un \"coloratura di soprano lucente come il diamante molto brillante e cristallina\" con \"una dizione assolutamente impeccabile\". Opera News osserv\u00f2 che \"La bellezza e la dolcezza cristallina e brillante della Bronhill l'hanno resa un'interprete ideale delle eroine dell'operetta\".\nVita privata.\nLa Bronhill si spos\u00f2 due volte, prima con Brian Martin nel 1951 a Sydney, nel Nuovo Galles del Sud e poi con Richard Milburn Champion de Crepigny Finny, nel gennaio del 1953. Entrambi i matrimoni finirono con il divorzio. Ha avuto una figlia, Carolyn Jane Finny, nel maggio del 1963 dal suo secondo matrimonio.\nMorte.\nLa Bronhill mor\u00ec il 24 gennaio 2005, all'et\u00e0 di 75 anni, nel sonno in una casa di cura di Sydney. Sebbene avesse battuto il tumore alla mammella negli anni '80, i suoi ultimi anni furono segnati dalla sordit\u00e0 e dall'isolamento sociale e si ritir\u00f2 nel 1993. La sua citt\u00e0 natale, Broken Hill, la onor\u00f2 dichiarando un minuto di silenzio durante le celebrazioni del Australia Day del 2005 due giorni dopo la sua morte. Il sindaco Ron Page osserv\u00f2: \"\u00c8 molto speciale per noi; se chiedi a ogni capofamiglia di Broken Hill, potranno dire di che s\u00ec, sono orgogliosi di June Bronhill\". Successivamente il Primo Ministro ad interim, John Anderson, ha osservato: \"Il mondo sta piangendo la perdita di qualcuno che ha intrattenuto milioni di persone, ma \u00e8 bello vedere la comunit\u00e0 locale qui riconoscere una dei suoi in... una comunit\u00e0 molto orgogliosa che celebra la vita di una delle loro figlie\".\nAutobiografia.\nL'autobiografia \"franca e divertente\" della Bronhill, \"The Merry Bronhill\", fu pubblicata nel 1987. EMI Australia ha pubblicato un'antologia con lo stesso titolo per pubblicizzare il libro.\nOnorificenze.\nLa Bronhill fu nominata ufficiale dell'Ordine dell'Impero Britannico (OBE) nei New Year Honours del 1976 e in seguito le \u00e8 stato assegnato un Lifetime Achievement Award dall'Australian Variety Club."}
{"id": "8147656", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147656", "title": "Kim Un-ju", "text": "Nel 2014 ha subito una squalifica di due anni per l'utilizzo di metiltestosterone e contestualmente le \u00e8 stata tolta la medaglia d'oro vinta ai campionati mondiali di Almaty 2014."}
{"id": "8147674", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147674", "title": "Chiesa e conservatorio di Santa Barbara", "text": ""}
{"id": "8147680", "revid": "118605348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147680", "title": "Teenage Angst (singolo)", "text": "Teenage Angst \u00e8 un singolo del gruppo musicale britannico Placebo, pubblicato il 16 settembre 1996 come terzo estratto dall'eponimo album di debutto della band."}
{"id": "8147681", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147681", "title": "D'Abbraccio", "text": ""}
{"id": "8147682", "revid": "991694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147682", "title": "Roma Calcio femminile", "text": ""}
{"id": "8147685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147685", "title": "Goren", "text": ""}
{"id": "8147690", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147690", "title": "Tamara Salazar", "text": ""}
{"id": "8147691", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147691", "title": "Ren Amamiya", "text": ""}
{"id": "8147693", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147693", "title": "Akira Kurusu", "text": ""}
{"id": "8147696", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147696", "title": "Trentalance", "text": ""}
{"id": "8147698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147698", "title": "Charles Abi", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , nel 2015 \u00e8 stato acquistato dal . Ha esordito in prima squadra il 16 dicembre 2018 disputando l'incontro di Ligue 1 pareggiato 1-1 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 7 aprile 2020\"."}
{"id": "8147699", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147699", "title": "Galanti", "text": ""}
{"id": "8147702", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147702", "title": "Cucciniello", "text": ""}
{"id": "8147703", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147703", "title": "Forumopera.com", "text": "Forumopera.com \u00e8 una webzine francofona dedicata all\u2019opera lirica, creata nel 1999.\nCreazione ed evoluzione.\nCreato nel 1999 e guidato dal suo fondatore Camille de Rijck, \"Forumopera.com\" \u00e8 il pioniere dei portali d\u2019opera in lingua francese.\nNel 2001, il forum \u00e8 diventato una webzine, Da allora, la sua progettazione \u00e8 stata supportata da un team editoriale indipendente che lavora per mettere online dossier tematici, recensioni di spettacoli, dischi, podcast e video interviste.\nDal 2004, la redazione \u00e8 guidata da Christophe Rizoud. Un team allargato sta lavorando sul posto. La sua struttura comprende una trentina di redattori distribuiti in diversi paesi europei, tra cui Sylvain Fort da \"Classica\" e Roselyne Bachelot.\nNel 2014, \"Forumopera.com\" ha utilizzato il \"crowdfunding\" per creare una nuova versione del suo sito web.. Il conseguente aggiornamento, che ha permesso ai lettori di commentare gli articoli pubblicati, ha accelerato lo sviluppo della webzine, che da allora \u00e8 diventata un riferimento essenziale nel campo dell\u2019opera lirica.\n\"Forumopera.com\" riceve circa 150.000 visitatori al mese con 350.000 pagine viste. Questa cifra \u00e8 in costante aumento dal 2011."}
{"id": "8147705", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147705", "title": "Consiglio di Stato (Paesi Bassi)", "text": "Il Consiglio di Stato (in olandese: \"Raad van State\", RvS) \u00e8 il principale organo consultivo del governo olandese e la suprema corte amministrativa del paese (la Corte suprema dei Paesi Bassi ha giurisdizione in materia civile, penale e fiscale), dal 1531. \u00c8 quindi uno dei pi\u00f9 antichi organi di governo al mondo; il suo presidente (status onorario) \u00e8 il re dei Paesi Bassi e il suo vicepresidente, responsabile del funzionamento dell'istituzione, una personalit\u00e0 nominata dal governo, attualmente Piet Hein Donner.\nIl Consiglio \u00e8 stato creato dall'imperatore Carlo V. La sua competenza si estende, inizialmente, a tutti i grandi Paesi Bassi tra cui Olanda, Zelanda, Brabante e tutto il Belgio, oltre a una parte del nord della Francia. Durante la guerra degli ottant'anni, che contrappone la Spagna ai ribelli dei Paesi Bassi, l'istituzione si divide effettivamente tra la \"Belgica Regia\" dei Paesi Bassi meridionali e la \"Belgica Foederata\" dei Paesi Bassi settentrionali. Questi due consigli scompaiono durante la Repubblica Batava. Un'istituzione simile fu creata sul modello del Consiglio di Stato francese da Luigi Bonaparte, re d'Olanda dal 1806 al 1810. Dopo il restauro in seguito alla caduta dell'Impero francese, il re Guglielmo I restaur\u00f2 il Consiglio di Stato."}
{"id": "8147708", "revid": "116969321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147708", "title": "Villa Borsig Reiherwerder", "text": "La Villa Borsig Reiherwerder era in passato la tenuta di campagna della famiglia dell'imprenditore Borsig. Sorge sulla penisola Reiherwerder, la cui superficie misura 12,37 ettari, sul lato nordoccidentale del lago Tegeler che appartiene al distretto di Reinickendorf a Berlino.\nCon gli edifici limitrofi costituisce oggi la sede dell'Accademia degli Affari Esteri del Ministero degli Esteri dove dall'inizio del 2006 vengono formati tutti i membri di ordine medio, alto e superiore degli Affari Esteri. Nella Villa Borsig vengono sistemati gli ospiti del Ministero degli Esteri. A nord della Villa si estende verso il lago un giardino in stile neobarocco. La tenuta non \u00e8 aperta al pubblico.\nStoria.\nL'industriale Ernst Borsig dopo aver trasferito nel 1898 la sede della ditta A. Borsig GmbH fondata da suo nonno da \"Feuerland\" nella periferia di Oranienburg (oggi un'area del distretto Mitte) a Tegel, acquist\u00f2 dagli eredi della famiglia von Humboldt le isole Gro\u00dfer Reiherwerder e Kleiner Reiherwerder, allora ancora separate da una palude. A partire dal 1903 fece dapprima prosciugare la palude, e dalle due isole risult\u00f2 la penisola Reiherwerder. Nella zona del Kleiner Reiherwerder si cominci\u00f2 poi con la costruzione di una semplice tenuta che venne ultimata nel 1908 - attualmente denominata Alte Villa. Questa Villa presto non soddisfece le esigenze di Borsig, e cos\u00ec diede l'incarico agli architetti Alfred Salinger e Eugen Schmohl di progettare una nuova Villa di rappresentanza nell'area della Gro\u00dfer Reiherwerder. Borsig desiderava che la nuova Villa fosse simile al castello di Sanssouci di Potsdam.\nL'edificio venne ultimato nel 1913 e fino all'autunno 1937 serv\u00ec come abitazione della famiglia Borsig. Dopo la morte di Ernst von Borsig (1933) la famiglia vendette la tenuta al governo tedesco di allora, il Deutscher Reich. Fino al termine della seconda guerra mondiale s'insedi\u00f2 qui l'Accademia del ministero delle finanze del Reich.\nAlla fine della guerra la tenuta faceva parte del settore francese. Villa Borsig divenne la residenza del comandante supremo delle truppe francesi. Nel 1958 venne poi costruito a nord della Villa il Pavillon du Lac, un club per ufficiali francesi. La Villa venne utilizzata temporaneamente per sistemare adeguatamente gli ospiti ufficiali della citt\u00e0 di Berlino e della Repubblica Federale Tedesca e dal 1959 come sede della Deutsche Stiftung f\u00fcr Internationale Entwicklung. A met\u00e0 degli anni 80 la villa venne interamente ristrutturata.\nNei primi anni 90 il cancelliere Helmut Kohl progettava di adibire la Villa a residenza ufficiale del cancelliere, dato che il nuovo edificio della Cancelleria di Berlino non prevedeva spazi di rappresentanza n\u00e9 di abitazione paragonabili a quelli esistenti a Bonn. Il cancelliere Gerhard Schr\u00f6der, entrato in carica nel 1998, dopo il trasferimento del governo da Bonn a Berlino nel 1999 decise invece di utilizzare come abitazione la Villa Wurmbach, un edificio pi\u00f9 modesto situato nel distretto di Dahlem che nel passato accoglieva gli ospiti ufficiali del governo federale.\nNel 2003 iniziarono i lavori di ristrutturazione ed ampliamento della struttura per adibirla a sede dell'Accademia del Ministero degli Esteri con un investimento pari a ca. 24 milioni di euro. Gli edifici della tenuta, tra cui la Villa Borsig, vennero tutti risanati e molti altri nuovi ne vennero costruiti dove alloggiare gli studenti. Tra la fine del 2005 e l'inizio del 2006 l'Accademia che fino ad allora si trovava a Bonn-Ippendorf venne trasferita a Reiherwerder. Nella Villa Borsig si trovano inoltre gli spazi dedicati agli ospiti ufficiali del Ministro degli Esteri tedesco."}
{"id": "8147733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147733", "title": "Cicada", "text": ""}
{"id": "8147735", "revid": "113270676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147735", "title": "Campionati mondiali di lotta 1905", "text": "I campionati mondiali di lotta 1905 sono la seconda edizione della rassegna iridata. Si sono svolti a Berlino nell'Impero tedesco, dall'8 al 10 maggio 1905."}
{"id": "8147755", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147755", "title": "Pinus echinata", "text": "Il Pinus echinata, o pino a foglia corta, \u00e8 una specie di pino nativa degli Stati Uniti d'America orientali dallo stato di New York pi\u00f9 meridionale, da sud a nord della Florida, da ovest a est dell'Oklahoma e da sud-ovest a est del Texas. L'albero \u00e8 di forma variabile, a volte dritto, a volte storto e con una corona irregolare. Questo albero raggiunge un'altezza di 20\u201330 metri e un diametro del tronco di 0.5-0.9 metri.\nLe foglie sono aghiformi, in fascicoli (fasci) di due o tre mescolati insieme, e da 7-11 cm di lunghezza. Le pigne possono essere lunghe tra i 4 e i 7 cm, con squame sottili, una chiglia trasversale e una punta corta. Si aprono alla maturit\u00e0 e sono persistenti. Le piantine di pino a foglia corta sviluppano un durevole gancio a forma di J vicino alla superficie del terreno. Ascellari e altre gemme si formano vicino a quest'ultimo e iniziano la crescita se lo stelo superiore viene ucciso dal fuoco o viene reciso.\nQuesto pino \u00e8 una fonte di pasta di cellulosa, impiallacciatura di compensato e legname destinati a pi\u00f9 usi. Il pino a foglia corta \u00e8 uno dei \"pini gialli meridionali\" degli Stati Uniti del Sud, di cui esiste un'ampia gamma.\nQuesto pino occupa una variet\u00e0 di habitat, dagli altopiani rocciosi alle pianure alluvionali umide. Frequentemente si ibrida naturalmente con il pinus taeda e il pinus rigida, successivamente ad una intersecazione delle loro gemme."}
{"id": "8147795", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147795", "title": "Ralph Truman", "text": "Biografia.\nInterprete di numerosi ruoli da \"cattivo\" o di personaggi autorevoli, possedeva una voce particolare.\nDopo gli studi al Royal College of Music, dal 1925 lavor\u00f2 regolarmente alla radio, partecipando, per tutta la durata della sua carriera, a circa 5000 trasmissioni.\nRecit\u00f2 in diversi film, tra i quali \"Quo vadis\" (1951), interpretando il politico e militare romano, prefetto del pretorio, Gaio Ofonio Tigellino, l'araldo francese Mountjoy nel film \"Enrico V\" (1944), per la regia di Laurence Olivier, il malvagio Monks nel film \"Le avventure di Oliver Twist\" (1948), per la regia di David Lean, il personaggio di George Merry nel film di Walt Disney \"L'isola del tesoro\" (1950), e l'ispettore Buchanan nel film \"L'uomo che sapeva troppo\" (1956) di Alfred Hitchcock. Apparve anche in episodi di diverse serie TV britanniche, tra cui \"Gioco pericoloso\". Mor\u00ec il 15 ottobre 1977 a Ipswich, Suffolk, a 77 anni."}
{"id": "8147804", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147804", "title": "Christoph Pfingsten", "text": ""}
{"id": "8147822", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147822", "title": "The Adorable Savage", "text": "The Adorable Savage \u00e8 un film muto del 1920 diretto da Norman Dawn. La sceneggiatura di Doris Schroeder si basa su \"Marama: A Tale of the South Pacific\", romanzo di Ralph Stock, pubblicato a Boston nel 1913. Prodotto dalla Universal Film Manufacturing Company, aveva come interpreti Edith Roberts, Jack Perrin, Richard Cummings, Noble Johnson.\nTrama.\nMarama Thurston torna alle isole Figi quando suo padre, gravemente malato, la manda a chiamare. Marama, abituata al suo esclusivo college americano, scopre cos\u00ec di essere considerata alle Figi solo una mezzosangue. Ora, come le ha chiesto il padre, deve difendere la piantagione di gomma dalle mani avide del suo avido genero. Pur se scioccata, Marama adotta le usanze del posto e accetta di sposare Ratu Madri, il sovrano dell'isola. Templeton, un americano che si trova alle Figi per sfuggire alla giustizia del suo paese, si innamora di lei ma Marama lo respinge per rispettare il suo impegno con Ratu Madri. Mentre Marama danza il rito prematrimoniale, Templeton tenta di portarla via, per salvarla da quel matrimonio, ma \u00e8 catturato. Marama, allora, minaccia di suicidarsi se gli sar\u00e0 fatto alcun male. Durante un uragano, i due riescono a fuggire. Uno yacht porta la notizia che le accuse contro Templeton si sono rivelate infondate e che ora \u00e8 libero. I due innamorati si imbarcano sullo yacht, lasciando l'isola per tornare insieme negli Stati Uniti dove potranno finalmente sposarsi.\nProduzione.\nIl film, girato negli Universal Studios, fu prodotto dalla Universal Film Manufacturing Company con il titolo di lavorazione \"Marama\". In origine, il film avrebbe dovuto avere come protagonista Priscilla Dean.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Universal, fu registrato il 6 agosto 1920 con il numero LP15419.\nDistribuito dalla Universal Film Manufacturing Company e presentato da Carl Laemmle, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 6 agosto 1920. Nel 1922, il film fu distribuito in Danimarca (9 ottobre, come \"Uvejrsnatten i Sydhavet\") e in Svezia (12 novembre, come \"Marama - S\u00f6derhavsflickan\").\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8147824", "revid": "1714743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147824", "title": "Ippolita d'Este", "text": "Biografia.\nQuinta figlia di Alfonso d'Este, marchese di Montecchio, e della sua seconda moglie Violante Signa, fu sorella per parte di padre di Cesare d'Este, duca di Modena.\nPortando in dote 50.000 scudi, spos\u00f2 a Ferrara il 30 maggio 1594 il coetaneo Federico II Pico della Mirandola, all'epoca conte della Mirandola e della Concordia e poi divenuto primo principe della Mirandola nel 1596 per decreto dell'imperatore Rodolfo II d'Asburgo.\nIppolita fu una grande benefattrice, esortando il marito ad ascoltare anche i sudditi pi\u00f9 poveri ed indigenti. Istitu\u00ec l'opera pia delle mendicanti, prendendone qualcuna con se a pranzo ogni giorno.\nAll'inizio del 1602 scoppi\u00f2 a Mirandola un'epidemia di febbre pestilenziale chiamata \"burraschetta\", che nel giro di tre mesi fece morire oltre 200 persone. I sovrani mirandolesi, che nel frattempo si erano rifugiati a Reggio Emilia, chiesero allora la grazia divina, supplicando l'immagine sacra della Madonna posta sulla porta settentrionale delle mura. Mentre sembrava essersi conclusa l'epidemia, nel mese di aprile Federico II commission\u00f2 per grazia ricevuta la costruzione dell'Oratorio della Beata Vergine della Porta (oggi nota come \"chiesa della Madonnina\"). Tuttavia, il 20 aprile la principessa Ippolita d'Este cadde vittima della stessa strana influenza, morendo poi il 1\u00ba maggio all'et\u00e0 di appena 36 anni. Venne seppellita presso il monastero delle terziarie francescane, a fianco della chiesa di San Francesco. Il dolore per la perdita dell'amatissima compagna caus\u00f2, quattro mesi pi\u00f9 tardi, anche la morte di Federico II e non avendo pi\u00f9 figli, il regno del Principato della Mirandola pass\u00f2 al fratello Alessandro I Pico, il quale dovette abbandonare la carriera ecclesiastica.\nDiscendenza.\nFederico II Pico spos\u00f2 Ippolita d'Este a Ferrara nel 1594 ed ebbero due figli, entrambi morti in giovane et\u00e0 prima dei genitori:"}
{"id": "8147851", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147851", "title": "Lampropepla", "text": ""}
{"id": "8147874", "revid": "1087849", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147874", "title": "Antropocene - L'epoca umana", "text": "Antropocene - L'epoca umana (\"Anthropocene - The Human Epoch\") \u00e8 un film documentario canadese del 2018, terza opera frutto della collaborazione dei registi Jennifer Baichwal e Nicholas de Pencier con il fotografo Edward Burtynsky dopo i precedenti \"Manufactured Landscapes\" e \"Watermark\".\nIl film esplora il concetto di una nuova epoca geologica chiamata Antropocene, caratterizzata dall'impatto dell'umanit\u00e0 sulla natura e sulla Terra. L'opera fa parte del cosiddetto \"Anthropocene Project\" che include mostre tenutesi all'Art Gallery of Ontario, alla National Gallery of Canada e al MAST di Bologna e la pubblicazione di due libri, uno di saggistica e l'altro di fotografia. Nel documentario vengono presentati 43 tra i peggiori disastri ambientali del mondo, tra i quali uno in Italia: la devastazione delle Alpi Apuane, nel nord della Toscana, causata dall'estrazione intensiva del marmo, oggi impiegato in larga parte per ricavare carbonato di calcio.\nNel dicembre 2018 il Toronto International Film Festival lo nomin\u00f2 tra i 10 film canadesi pi\u00f9 belli distribuiti quell'anno. Nel gennaio 2019, il film \u00e8 stato dichiarato vincitore del Roger Best Canadian Film Award dalla Toronto Film Critics Association e del Premio al miglior film documentario canadese del Vancouver Film Critics Circle.\nIl film ha vinto anche due Canadian Screen Awards, per il miglior documentario e per la miglior fotografia in un documentario.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito in Canada il 28 settembre 2018, dopo essere stato presentato al Toronto International Film Festival il 13 settembre.\nIn Italia, dopo un'anteprima in Piazza Maggiore a Bologna per la rassegna \"Sotto le stelle del cinema\" il 28 luglio 2019, il film \u00e8 stato distribuito il 19 settembre 2019."}
{"id": "8147880", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147880", "title": "Elezioni legislative in Portogallo del 2019", "text": "Le elezioni legislative in Portogallo del 2019 si sono tenute il 6 ottobre per il rinnovo dell'Assemblea della Repubblica.\nIl Partito Socialista (PS) ha vinto le elezioni con il 36,34% dei voti e ha ottenuto 108 seggi, con un incremento di 22 seggi rispetto al 2015. Il PS ha vinto nei grandi distretti di Porto e Lisbona ed \u00e8 riuscito a strappare alcuni distretti al PSD, come Aveiro e Viana do Castelo. Il PS ha vinto a Lisbona, tuttavia, con una percentuale di voti inferiore rispetto al 2015, 33% contro il 35%, e sorprendentemente ha perso nella citt\u00e0 di Porto contro il PSD pur mantenendo un leggero vantaggio nel distretto.\nIl Partito Social Democratico (PSD) ha ottenuto il 27,76% dei voti e 79 seggi; il partito ha perso 10 seggi rispetto al 2015 (dove per\u00f2 era iin coalizione col CDS-PP) e, in termini di percentuali di voti, \u00e8 stato il peggior risultato dal 1983 e in termini di seggi il peggior risultato dal 2005. Il PSD \u00e8 riuscito a detenere le roccaforti di Viseu, Vila Real, Braganza, Leiria e Madera. La sera delle elezioni, il leader del PSD Rui Rio ha definito il risultato \"non un disastro\" e ha lasciato intendere di voler rimanere leader del partito. Tuttavia, a seguito delle elezioni, diversi membri del partito hanno annunciato di voler mettere in discussione la leadership di Rio.\nIl Blocco di Sinistra (BE) ha raggiunto un risultato simile al 2015, ottenendo quasi il 10% dei voti e mantenendo i 19 seggi che deteneva prima delle elezioni che ne fanno la terza forza numerica parlamentare. La sera delle elezioni Catarina Martins ha affermato di essere aperta ai negoziati con il PS. In calo la Coalizione Democratica Unitaria (CDU), formata da PCP e Verdi, attestandosi al 6,3% con 12 seggi. Il CDS - Partito Popolare ha ottenuto il 4,2% dei voti e la sua rappresentanza parlamentare si \u00e8 ridotta a 5 seggi, il risultato pi\u00f9 negativo dal 1991.\nQueste elezioni sono state segnate dall'ingresso di tre nuovi partiti in Parlamento. Il partito di estrema destra Chega (CH) ha eletto un deputato a Lisbona: si tratta della prima volta nella democrazia portoghese che un partito di destra o estrema destra \u00e8 rappresentato nell'assemblea legislativa. Anche Livre e Iniziativa Liberale hanno eletto un deputato ciascuno nel distretto della capitale. Il partito dell'ex Primo Ministro e leader del PSD Pedro Santana Lopes, Alleanza, non \u00e8 riuscito ad ottenere seggi e si \u00e8 posizionato sotto l'1% dei voti.\nL'affluenza \u00e8 stata la pi\u00f9 bassa di sempre in un'elezione legislativa: solo il 48,6% degli aventi diritto si \u00e8 recato alle urne. Nel Portogallo continentale, l'affluenza \u00e8 stata del 54,5%, con una discesa di circa 2,5 punti percentuali rispetto al 2015."}
{"id": "8147883", "revid": "122348966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147883", "title": "Arnie Zane", "text": "Biografia.\nSecondogenito di una famiglia italiana ed ebraica, Zane nacque a New York e studi\u00f2 teatro e storia dell\u2019arte alla Binghamton University. Dopo la laurea cominci\u00f2 a lavorare come fotografo, ricevendo vasti apprezzamenti di critica per la sua abilit\u00e0 di immortalare i movimenti del corpo. All\u2019universit\u00e0 conobbe il ballerino Bill T. Jones, con cui instaur\u00f2 un proficuo sodalizio artistico e sentimentale, oltre a trasferirsi brevemente ad Amsterdam con lui dopo gli studi. Dopo aver seguito lezioni di improvvisazione, Zane si interess\u00f2 alla danza e fond\u00f2 con Jones e Lois Welk l\u2019American Dance Asylum. Dopo una tourn\u00e9e internazionale di due anni, Jones e Zane sciolsero la compagnia e fondarono la Bill T- Jones-Arnie Zane Company nel 1982, che esord\u00ec alla Brooklyn Academy of Music. Zane e Jones ottennero un grande successo e nelle loro coreografie affrontavano temi contemporanei come il razzismo, il sessismo e la paura del nucleare. Dopo aver ricevuto la Creative Artists Public Service Fellowship nel 1972 per la sua opera come fotografo, ottenne due vole le sovvenzioni dal National Endowment for the Arts nel 1983 e nel 1984.\nMalato di AIDS, mor\u00ec all'et\u00e0 di trentanove anni nel 1988."}
{"id": "8147888", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147888", "title": "Fuat Y\u0131ld\u0131z", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato a Yenigazi in Turchia. Suo fratello adottivo R\u0131fat Y\u0131ld\u0131z \u00e8 anch'esso stato un lottatore.\nHa rappresentato la ai Giochi olimpici di , nel torneo della lotta greco-romana."}
{"id": "8147889", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147889", "title": "Fuat Yildiz", "text": ""}
{"id": "8147891", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147891", "title": "Rifat Yildiz", "text": ""}
{"id": "8147893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147893", "title": "Borgato", "text": ""}
{"id": "8147895", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147895", "title": "Discografia di Lil Peep", "text": "Questa pagina contiene la discografia del rapper statunitense Lil Peep. In totale ha pubblicato due album in studio, una raccolta, cinque mixtape e dodici extended play.\nIl suo primo album in studio \"Come Over When You're Sober, Pt. 1\" \u00e8 stato pubblicato nell'agosto 2017 e ha raggiunto la 38\u00aa posizione della Billboard 200. L'album ha generato quattro singoli: \"Benz Truck (\u0413\u0435\u043b\u0438\u043a)\", \"The Brightside\", \"Awful Things\" e \"Save That Shit\". Nel gennaio 2018 \u00e8 stato pubblicato il suo primo singolo postumo \"Spotlight\", in collaborazione con Marshmello. Fu poi seguito nello stesso anno da \"4 Gold Chains\" con Clams Casino e \"Falling Down\" con XXXTentacion. Dopo \"Falling Down\" \u00e8 stata pubblicata la versione originale del brano intitolata \"Sunlight on Your Skin\", in collaborazione con iLoveMakonnen. Sia \"Falling Down\" che \"Sunlight on Your Skin\" sono stati aggiunti come tracce bonus alla versione deluxe del secondo album in studio \"Come Over When You're Sober, Pt. 2\".\nIl primo progetto postumo di Peep, \"Come Over When You're Sober, Pt. 2\", \u00e8 stato annunciato nell'ottobre 2018 ed \u00e8 stato pubblicato il 9 novembre 2018. Dal progetto sono stati estratti tre singoli: \"Cry Alone\", \"Runaway\" e \"Life Is Beautiful\"."}
{"id": "8147905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147905", "title": "Muzzioli", "text": ""}
{"id": "8147910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147910", "title": "Occhiuzzi", "text": ""}
{"id": "8147913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147913", "title": "Biavati", "text": ""}
{"id": "8147917", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147917", "title": "Nathaniel Tuamoheloa", "text": "Biografia.\nHa rappresentato la ai Giochi olimpici estivi di , gareggiando nella categoria 90 chilogrammi."}
{"id": "8147920", "revid": "123589041", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147920", "title": "Quartissimo", "text": "I Quartissimo sono un quartetto d'archi sloveno formato nel 2009 da \u017diga Cerar, Matja\u017e Bogataj, Luka Dukari\u0107 e Samo Dervi\u0161i\u0107.\nHanno rappresentato la Slovenia all'Eurovision Song Contest 2009 con il brano \"Love Symphony\", in collaborazione con la cantante Martina Majerle.\nCarriera.\nI Quartissimo si sono formati \"ad hoc\" per partecipare ad EMA 2009, il processo di selezione del rappresentante eurovisivo sloveno. I suoi quattro membri erano gi\u00e0 affermati nella scena della musica classica nazionale. \u017diga Cerar, primo violino, gi\u00e0 membro dell'Orchestra di Colonia, \u00e8 dal 2004 membro dell'Orchestra Filarmonica Slovena. Hanno presentato il loro inedito \"Love Symphony\" ad EMA il 31 gennaio e il 1\u00ba febbraio 2009, accompagnati dalla cantante croata Martina Majerle, e sono risultati i quarti preferiti dal televoto e i primi classificati nel voto della giuria, ottenendo abbastanza punti da vincere l'intera selezione. Nella seconda semifinale dell'Eurovision Song Contest 2009, che si \u00e8 tenuta il successivo 14 maggio a Mosca, si sono piazzati al 16\u00ba posto su 19 partecipanti con 14 punti ottenuti, non riuscendo a qualificarsi per la finale."}
{"id": "8147927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147927", "title": "Boriani", "text": ""}
{"id": "8147941", "revid": "920621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147941", "title": "Mama (serie televisiva)", "text": "Mama \u00e8 una serie televisiva statunitense in 172 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di 8 stagioni dal 1949 al 1957. \n\u00c8 una delle prime sitcom ad essere prodotte alla televisione americana. La storia descrive le vicende della famiglia Hansen, immigrati norvegesi nella San Francisco degli anni dieci del Novecento. La serie \u00e8 basata sul romanzo \"Mama's Bank Account\" di Kathryn Forbes, che fu adattato per il teatro di Broadway nel 1944 da John Van Druten e quindi per il cinema per la regia di George Stevens (\"Mamma ti ricordo\", 1948). Nella popolarissima versione televisiva la famiglia \u00e8 composto dai genitori (Peggy Wood e Judson Laire) e tre figli, non quattro (un fratello e una sorella maggiori, gi\u00e0 giovani adulti, Dick Van Patten e Rosemary Rice, con la piccola Robin Morgan). Rispetto a precedenti serie televisive per famiglie, dove i figli erano o neonati (Christopher William Stearns in \"Mary Kay and Johnny\") o almeno gi\u00e0 adolescenti (Lanny Rees in \"The Life of Riley\" o Arlene McQuade in \"The Goldbergs\"), per la prima volta viene dato ampio spazio anche ad una giovane attrice bambina. Da questo momento in poi diverr\u00e0 comune nelle sitcom familiari la presenza di figli di et\u00e0 molto diversa ed aumenter\u00e0 il peso specifico dato agli attori bambini, ora considerati un ingrediente essenziale al loro successo. \nA 8 anni Robin Morgan fu con Arlene McQuade (\"The Goldbergs\", 1949-56) e Judy Nugent (\"The Ruggles\", 1949-52) una delle prime attrici bambine ad essere impiegate nel cast principale di una sitcom alla televisione americana. Proveniente dalla radio, dove aveva condotto per anni un proprio show, interpreter\u00e0 la parte della figlia minore degli Hansen per 7 anni e 147 episodi, dal 1949 al 1956. Nella vita reale, l'attrice dovr\u00e0 lottare contro i voleri della propria madre per lasciare il mondo dello spettacolo e studiare ed affermarsi come scrittrice, poetessa e quindi leader del movimento femminista a livello internazionale.\nLa serie fu da subito popolarissima. Ricevette due nomination agli Emmy Awards, nel 1951 per il programma e nel 1956 per la protagonista Peggy Wood. Quando nel 1956 CBS decise che fosse giunto il momento di cancellare la serie, le proteste del pubblico furono tali che un'altra stagione dovette essere aggiunta, con lo stesso cast ad eccezione di Robin Morgan che, ritiratasi per dedicarsi ai suoi studi, fu sostituita da Toni Campbell.\nNel 1985 il Museum of Broadcasting di New York dedic\u00f2 una retrospettiva alla serie e un convegno con la partecipazione del regista e dei tre attori che aveva impersonato i figli degli Hansen, Rosemary Rice (Katrin), Dick Van Patten (Nels) e Robin Morgan (Dagmar).\nTrama.\nMama Hansen e Papa Hansen, giunti dalla Norvegia, vivono agli inizi del Novecento a San Francisco con i loro tre figli, Nels, Katrin e Dagmar. Come tutte le famiglie di immigrati devono affrontare i mille problemi di inserimento nella nuova societ\u00e0 per realizzare i loro sogni di felicit\u00e0 e prosperit\u00e0.\nProduzione.\nLa serie fu prodotta negli Stati Uniti da CBS nello Studio 41 locato a New York sopra la sala d'attesa del Grand Central Terminal.\nDistribuzione.\nLa serie fu trasmessa dal vivo negli Stati Uniti dalla CBS dal 1 luglio 1949 al 17 marzo 1957."}
{"id": "8147952", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147952", "title": "Stefan de Bod", "text": ""}
{"id": "8147956", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147956", "title": "Huscarlo", "text": ""}
{"id": "8147959", "revid": "123589093", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147959", "title": "Martina Majerle", "text": "Ha rappresentato la Slovenia all'Eurovision Song Contest 2009 con il brano \"Love Symphony\", in collaborazione con il quartetto d'archi Quartissimo.\nBiografia.\nMartina Majerle si \u00e8 fatta conoscere all'inizio degli anni 2000 come cantante del gruppo pop Putokazi; nel 2005 ha formato, con Lado Bartoni\u010dek, il duo Atmospheric, con cui ha pubblicato tre album.\nIl 31 gennaio e il 1\u00ba febbraio 2009 ha partecipato ad EMA, il processo di selezione del rappresentante sloveno per l'Eurovision, cantando \"Love Symphony\" accompagnata dal quartetto d'archi Quartissimo; sono risultati i quarti preferiti dal televoto e i primi classificati nel voto della giuria, ottenendo abbastanza punti da vincere l'intera selezione. Nella seconda semifinale dell'Eurovision Song Contest 2009, che si \u00e8 tenuta il successivo 14 maggio a Mosca, si sono piazzati al 16\u00ba posto su 19 partecipanti con 14 punti ottenuti, non riuscendo a qualificarsi per la finale.\nOltre alla sua partecipazione del 2009, Martina Majerle ha spesso cantato come corista per altri rappresentanti eurovisivi: \u00e8 salita sul palco con la croata Claudia Beni nel 2003, con la slovena Alenka Gotar nel 2007, con il montenegrino Stefan Filipovi\u0107 nel 2008, con le slovene Maja Keuc ed Eva Boto rispettivamente nel 2011 e nel 2012, con il montenegrino Sergej \u0106etkovi\u0107 nel 2014, e con la croata Nina Kralji\u0107 nel 2016."}
{"id": "8147964", "revid": "121947892", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147964", "title": "Bill T. Jones", "text": "Biografia.\nJones nacque in Florida, decimo dei dodici figli di Estella Edwards e Augustus Jones. Studi\u00f2 danza alla Binghamton University, dove conobbe Arnie Zane, con cui instaur\u00f2 un profondo e proficuo sodalizio sentimentale e artistico. Dopo aver passato un anno ad Amsterdam, Jones e Zane tornarono a New York e cominciarono a danzare con Lois Welk sullo stile di Steve Paxton, con cui fondarono, insieme a Jill Becker, la compagnia American Dance Asylum (ADA) nel 1974. La compagnia si esib\u00ec con successo a livello internazionale, durante il quale Jones ottenne un grande successo personale per le sue coleografie di \"Everybody Works/All Beasts Count\" (1975) e \"Floating the Tongye\" (1979). Nel 1979 Jones e Zane si allontanarono da Welk e Becker, cominciando ad affrontare temi contemporanei come razzismo, omofobia e le difficolt\u00e0 delle coppie interrazziali.\nIl sodalizio artistico con Zane li consacr\u00f2 come coreografi di primo piano grazie ai balletti \"Monkey Run Road\" (1979), \"Blauvelt Mountain\" (1980) e \"Valley Cottage\" (1981). Nel 1982 i due fondarono la Bill T. Jones/Arnie Zane Dance Company. Nel 1994 Jones si trov\u00f2 al centro di un caso mediatico per il suo balletto \"Still/Here\", in cui il coreografo port\u00f2 in scena come fosse la sua vita dopo la diagnosi di HIV che aveva ricevuto. \"Still/Here\" fu accolt\u00f2 positivamente dalla grand parte dei critici, anche se la critica Arlene Croce, una delle voci pi\u00f9 prominenti nel panorama della critica della danza, accus\u00f2 Jones di aver creato un'opera opportunistica e ruffiana che, per le tematiche affrontate, avrebbe impedito ad altri recensori di muovere critiche negative contro lo show. L'affermazione di Croce e la sua definizione dispregiativa di \"arte vittimistica\" (\"Victim art\") scatenarono forti reazioni di sdegno da parte di figure di spicco nel panorama culturale statunitense, tra cui bell hooks, Camille Paglia e Tony Kushner, mentre Joyce Carol Oates paragon\u00f2 la situazione al processo per oscenit\u00e0 ai danni di Robert Mapplethorpe. Il caso mediatico che segu\u00ec il debutto di \"Still/Here\" rese Jones noto al di fuori dell'ambiente della danza moderna.\nNel corso della sua carriera, Jones coreograf\u00f2 oltre cento lavori di danza moderna, collaborando, tra gli altri, con Alvin Ailey, il Boston Ballet, Toni Morrison e Keith Haring. Un tema ricorrente della sua opera negli anni 80 era l'AIDS, che nel 1987 aveva ucciso il suo compagno Zane e diversi ballerini della sua compagnia. Nel 1999 coreograf\u00f2 \"New Year\" di Michael Tipett, in scena alla Houston Grand Opera e al Glyndebourne Festival Opera per la regia di Peter Hall. Negli anni 2000 cominci\u00f2 a lavorare anche nel panorama del teatro musicale di Broadway e dell'Off Broadway, ricevendo vasti apprezzamenti per le sue coreografie del musical \"Spring Awakening\", per cui vinse l'Obie Award ed il Tony Award. Nel 2008 diresse e coreograf\u00f2 il musical \"Fela!\", debuttato nell'Off Broadway e poi a Broadway nel 2009; per \"Fela!\" vinse il suo secondo Tony Award alla miglior coreografia. \nVita privata.\nOmosessuale, Jones \u00e8 stato impegnato in una relazione con Arnie Zane dal 1971 al 1987, quando il compagno mor\u00ec di AIDS. Jones \u00e8 sposato con Bjorn G. Amelan, con cui \u00e8 impegnato in una relazione dal 1993."}
{"id": "8147978", "revid": "1861950", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147978", "title": "Boliviana de Aviaci\u00f3n", "text": "Boliviana de Aviaci\u00f3n, spesso definita semplicemente BoA, \u00e8 la compagnia aerea di bandiera della Bolivia ed \u00e8 interamente di propriet\u00e0 del governo del paese. \u00c8 stata fondata nell'ottobre 2007 e ha iniziato le operazioni nel marzo 2009. La compagnia aerea ha sede a Cochabamba mentre il suo hub principale \u00e8 l'Aeroporto Internazionale Jorge Wilstermann. La compagnia vola verso 16 destinazioni in 5 paesi ed \u00e8 la pi\u00f9 grande compagnia aerea della Bolivia in termini di dimensioni della flotta e passeggeri trasportati.\nStoria.\nBackground.\nLloyd A\u00e9reo Boliviano (LAB), compagnia di bandiera boliviana da pi\u00f9 di 8 decenni, aveva diversi problemi finanziari nel 1994, anno in cui la societ\u00e0 era caduta in una grave crisi economica a causa della sua capitalizzazione da parte del governo. Nel 1995, la societ\u00e0 brasiliana VASP acquis\u00ec il 50% delle azioni della LAB. Durante questo periodo, VASP attravers\u00f2 difficolt\u00e0 finanziarie dovute alla cattiva gestione da parte dei suoi dirigenti, i quali, con l'obiettivo di impedire alla compagnia di fallire, dirottavano i beni e i profitti della compagnia aerea boliviana. Nel 2001, VASP vendette le azioni di Lloyd A\u00e9reo Boliviano agli investitori boliviani e alla fine fall\u00ec nel 2005. D'altra parte, LAB, che era in condizioni finanziarie disastrose, sospese la maggior parte dei suoi voli internazionali dal 2004 in poi. Nel 2007, la Direzione Generale dell'Aeronautica Civile della Bolivia emise un'ordinanza con la quale sospendeva temporaneamente le operazioni della LAB a causa della sua situazione finanziaria e della cancellazione delle sue destinazioni. Nel frattempo, il governo boliviano inizi\u00f2 a studiare la possibilit\u00e0 di creare una compagnia aerea di stato, dato il declino della situazione del trasporto aereo nel paese. Lloyd A\u00e9reo Boliviano smise di operare nel 2010 dopo 87 anni di attivit\u00e0 ininterrotta.\nFondazione.\nIl 24 ottobre 2007, il governo boliviano sotto la presidenza di Evo Morales, con il decreto supremo n.29318, ha creato l\"'Empresa P\u00fablica Nacional Estrat\u00e9gica Boliviana de Aviaci\u00f3n\" \"- BoA\" con l'obiettivo di fornire allo Stato un meccanismo diretto per l'esecuzione della politica aeronautica e la democratizzazione del trasporto aereo in Bolivia. Il 19 febbraio 2009, la Direcci\u00f3n General de Aeron\u00e1utica Civil (DGAC) ha concesso il certificato di operatore aereo a Boliviana de Aviaci\u00f3n e il 30 marzo 2009 la compagnia ha iniziato le sue operazioni con voli nell'asse principale del paese (Cochabamba, La Paz e Santa Cruz) utilizzando due Boeing 737-300. Dopo la cessazione delle operazioni della Lloyd A\u00e9reo Boliviano, Boliviana de Aviaci\u00f3n \u00e8 diventata una delle due principali compagnie aeree del paese, insieme ad AeroSur.\nNel 2009, quasi due anni dopo la sua fondazione, Boliviana de Aviaci\u00f3n ha aggiunto pi\u00f9 citt\u00e0 boliviane alla sua rete di destinazioni. A giugno, la compagnia ha inaugurato i voli per la citt\u00e0 di Tarija; a settembre, per la citt\u00e0 di Sucre e a dicembre per Cobija. Nel novembre 2009, Boliviana de Aviaci\u00f3n ha acquisito un terzo Boeing 737-300.\nEspansione e inizio di rotte internazionali.\nLa comparsa della Boliviana de Aviaci\u00f3n ha causato una scossa nelle preferenze degli utenti. Tra il 2007 e il 2009, la compagnia aerea pi\u00f9 apprezzata era AeroSur, all'epoca la pi\u00f9 grande compagnia aerea del paese, che in quel periodo aveva venduto quasi un milione di biglietti; tuttavia, Boliviana de Aviaci\u00f3n, che nel 2009 aveva venduto 255.716 biglietti, aveva aumentato esponenzialmente il suo fatturato nel 2010, diventando la compagnia aerea preferita dai viaggiatori e relegando la sua rivale al secondo posto. Dopo aver consolidato la propria presenza nel mercato nazionale, Boliviana de Aviaci\u00f3n ha avviato il suo programma di espansione delle rotte internazionali. Il 14 maggio 2010, Boliviana de Aviaci\u00f3n ha ricevuto tutte le autorizzazioni operative per effettuare voli internazionali e ha inaugurato il suo primo volo da Cochabamba a Buenos Aires. Successivamente, il 20 novembre dello stesso anno, la compagnia aerea ha inaugurato la rotta per San Paolo.\nAll'inizio del 2012, Boliviana de Aviaci\u00f3n aveva una quota di mercato del 48% mentre la sua rivale AeroSur era scesa a una quota del 42%. Dopo il fallimento di AeroSur nel maggio 2012, a causa del fatto che la societ\u00e0 aveva un debito fiscale che aveva raggiunto i 500 milioni di dollari, Boliviana de Aviaci\u00f3n era diventata l'unica compagnia aerea principale in Bolivia ed \u00e8 arrivata a prendere il controllo quasi totale del mercato del trasporto aereo di passeggeri con una quota dell'82%. Nel dicembre 2012, Boliviana de Aviaci\u00f3n ha aggiunto Madrid al suo rete di operazioni, essendo questa la prima destinazione al di fuori del continente americano e sostituendo il servizio precedentemente offerto da AeroSur. La compagnia inizialmente utilizzava un Airbus A330-200 (noleggiato da Hi Fly) e successivamente un Boeing 767-200ER (noleggiato da Omni Air International). Nel maggio 2014, la compagnia aerea ha lanciato voli regolari per Miami utilizzando inizialmente i Boeing 737-300 che aveva nella sua flotta. La rotta per Miami inizi\u00f2 ad essere operata dai Boeing 767-300ER che la compagnia aerea successivamente ricevette. Lo stesso anno, Boliviana de Aviaci\u00f3n aggiunse una quinta destinazione internazionale e una seconda destinazione in Argentina: Salta. Con questo servizio, la compagnia aerea intendeva integrare i principali corridoi andini in quella provincia: i passeggeri che desideravano viaggiare in Bolivia, Colombia o Per\u00f9 potevano farlo direttamente attraverso Salta senza dover scendere a Buenos Aires.\nRinnovamento della flotta.\nBoliviana de Aviaci\u00f3n ha iniziato le operazioni con due Boeing 737-300. Il 12 novembre 2009, la compagnia aerea ha acquisito un terzo Boeing 737 e il 12 aprile 2010 un quarto aereo. Il quinto e il sesto velivolo furono consegnati rispettivamente il 28 aprile e il 20 agosto dell'anno successivo. La compagnia aerea possedeva un totale di dodici Boeing 737-300, di cui tre di propriet\u00e0.\nIl 7 dicembre 2012, fino al 7 giugno 2013, Boliviana de Aviaci\u00f3n ha noleggiato un Airbus A330-233 dalla compagnia portoghese Hi Fly per iniziare i voli verso la citt\u00e0 di Madrid. L'aereo aveva 266 posti tra business class e tourist e copriva il percorso Santa Cruz de la Sierra - Madrid. Dal 6 giugno 2013 al 27 ottobre 2014, per sostituire l'Airbus A330, la compagnia aerea ha utilizzato un aereo pi\u00f9 piccolo, un Boeing 767-224ER, noleggiato dalla compagnia statunitense Omni Air International. Questo aereo ha permesso anche di coprire la rotta diretta tra Santa Cruz de la Sierra e Miami prima operata dai Boeing 737-300 che non avevano autonomia sufficiente e che dovevano fare scalo a Panama per fare rifornimento.\nNel novembre 2014 la Boliviana de Aviaci\u00f3n \u00e8 diventata membro a pieno titolo della International Air Transport Association.\nDestinazioni.\nL'hub principale di Boliviana de Aviaci\u00f3n \u00e8 a Cochabamba, presso l'Aeroporto Internazionale Jorge Wilstermann. Le sue citt\u00e0 su cui si focalizza sono La Paz e Santa Cruz de la Sierra. La maggior parte dei voli internazionali, compresi i servizi a lungo raggio per Miami e Madrid, partono dall'aeroporto Internazionale Viru Viru a causa della capacit\u00e0 dell'aeroporto di gestire aeromobili pi\u00f9 grandi.\nAccordi commerciali.\nAl 2021, Boliviana de Aviaci\u00f3n ha accordi di code-share con:\nFlotta.\nFlotta attuale.\nA dicembre 2021 la flotta di Boliviana de Aviaci\u00f3n \u00e8 cos\u00ec composta:\nFlotta storica.\nBoliviana de Aviaci\u00f3n operava in precedenza con i seguenti aeromobili:"}
{"id": "8147980", "revid": "107942355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147980", "title": "Fanuc", "text": ""}
{"id": "8147981", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147981", "title": "Baia della Concha", "text": "La baia della Concha \u00e8 una baia del golfo di Biscaglia situata lungo la costa settentrionale della Spagna presso la citt\u00e0 di San Sebastiano, nei Paesi Baschi. Il litorale \u00e8 caratterizzato dalla presenza di due spiagge, la spiaggia di Ondarreta e la spiaggia della Concha; la baia \u00e8 separata dal mar aperto dalla piccola isola di Santa Clara."}
{"id": "8147988", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8147988", "title": "Ulysses Dove", "text": "Biografia.\nDopo gli studi al Bennington College, nel 1973 Alvin Ailey lo invit\u00f2 ad unirsi alla sua compagnia, in cui Dove divenne ballerino principale. Nel 1979 esord\u00ec come coreografo e nel 1980 lasci\u00f2 la compagnia di Ailey per diventare l'assistente alla regia all'Opera di Parigi, una posizione che mantenne dal 1980 al 1983. Successivamente lavor\u00f2 come coreografo e le sue opere furono portati sulle scene dall'Het Nationale Ballet, Theater Basel, American Ballet Theatre, New York City Ballet e dall'English National Ballet. Attivo come coreografo anche in televisione, nel 1995 vinse l'Emmy Award per le migliori coreografie.\nOmosessuale, Dove mor\u00ec per complicazioni legate all'AIDS."}
{"id": "8148009", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148009", "title": "Kent Anderson", "text": "Biografia.\nNato nel 1945 in Carolina del Nord, vive e lavora a Santa Fe, nel Nuovo Messico.\nEntrato a 19 anni nella marina mercantile, ha girato il mondo per due anni e a 23 anni ha ricoperto il grado di sergente nei berretti verdi prestano servizio in Vietnam.\nDopo avere ottenuto due Bronze Star Medal al valore, ha prestato servizio come poliziotto a Portland dal 1972 al 1976. \nConseguito un Master of Fine Arts in scrittura creativa all'Universit\u00e0 del Montana nel 1978, la sua tesi di laurea, \"Sympathy for the Devil\", \u00e8 diventata il suo romanzo d'esordio 9 anni dopo.\nVincitore di due National Endowment for the Arts nel 1976 e nel 1990 e assistente professore in vari college, ha in seguito pubblicato altri due romanzi e una raccolta di racconti ottenendo nel 2019 il Grand prix de litt\u00e9rature polici\u00e8re con \"Sole verde\"."}
{"id": "8148014", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148014", "title": "Fotbal Club Bra\u0219ov", "text": ""}
{"id": "8148021", "revid": "125405314", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148021", "title": "Episodi di South Park (ventitreesima stagione)", "text": "La ventitreesima stagione della serie televisiva South Park, composta da 10 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti, da Comedy Central, dal 25 settembre all'11 dicembre 2019.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa dal 10 ottobre al 12 dicembre 2019 su Comedy Central. L'ultimo episodio \"La neve di Natale\" \u00e8 stato censurato a causa di alcune scene controverse che vedevano Babbo Natale e Ges\u00f9 fare uso di cocaina. Tale episodio \u00e8 stato pubblicato, insieme alle ventitreesima stagione, su Amazon Prime Video il 21 gennaio 2021.\nIl Joker Messicano.\nTrama.\nDopo gli eventi della precedente stagione e di \"\", Randy Marsh guida un gruppo turistico alla sua fattoria di marijuana Tegridy Farms, mostrando come sia cresciuta e ampliata nel tempo. Mentre Eric Cartman si lamenta con Stan Marsh dei cambiamenti della fattoria, Randy nota che i suoi ordini sono diminuiti. Quando visita Stephen Stotch per consegnare personalmente della marijuana, scopre che Stephen e altri a South Park hanno iniziato a coltivare la propria marijuana e Randy promette di fare qualcosa. Stan viene costretto da Randy a chiedere al consiglio comunale di South Park di vietare le fattorie private di marijuana, ma il consiglio respinge il suggerimento e Randy \u00e8 arrabbiato al punto di denunciare tutti gli abitanti di South Park. Successivamente, Randy viene visitato da rappresentanti di MedMen e si accordano per lavorare insieme. Il partner di Randy, Asciughino, \u00e8 sconvolto dal fatto che Randy abbia deciso di svendersi alle multinazionali e se ne va disgustato.\nCartman \u00e8 testimone di un gruppo di agenti dell'ICE, portando all'arresto il lavoratore ispanico di Stephen Stotch, accusando Randy di tale soffiata. e separandolo dalla sua famiglia. Cartman fa una chiamata minacciosa a Kyle Broflovski, il quale viene interrotto subito dopo dagli agenti dell'ICE che fanno irruzione in casa Broflovski e dividono la famiglia. Quando Kyle arriva in un centro di detenzione dell'ICE e lo staff scopre di essere ebreo, si rendono conto che devono far uscire Kyle il prima possibile per non rischiare di essere giudicati razzisti. Mentre gli agenti dell'ICE si scusano con Kyle, quest'ultimo chiede lo status degli altri bambini nel campo e li avverte che lo stress e l'ansia sui bambini potrebbero portare alla possibilit\u00e0 che uno di loro diventi un Joker Messicano. Gli agenti esprimono preoccupazione e si chiedono quale bambino nel loro campo sia il prossimo Joker Messicano. Pi\u00f9 tardi, un nuovo autobus di bambini arriva al campo insieme a Cartman. Cartman si rende conto che il centro di detenzione potrebbe ricordare a Kyle dei campi di concentramento nazisti e si sente dispiaciuto per le sue azioni, mentre Kyle escogita un piano per far fuggire tutti.\nUna serie di esplosioni in tutta South Park provoca la distruzione di tutti i campi di marijuana privati e la polizia sospetta immediatamente che sia stata colpa del Joker Messicano. Kyle e gli altri bambini trasformano le loro coperte di alluminio in kippah per renderli ebrei nel tentativo di convincere gli agenti a liberarli tutti, tuttavia l'agente principale dell'ICE impazzisce, credendo di essere in un flashback alle origini del Joker Messicano. Quindi comincia a sparare e uccidere gli altri agenti dell'ICE, scappando nel panico. Pi\u00f9 tardi, Randy celebra le vendite restaurate dei prodotti di Tegridy Farms.\nUna band in Cina.\nTrama.\nRandy vuole vendere la sua cannabis anche nel mercato cinese ma finisce per essere trattenuto dalle autorit\u00e0 all'arrivo. Stan, Kenny, Jimmy e Butters formano una band death metal, che attira un cineasta che vuole personalizzare il loro film biografico per il pubblico cinese. Randy riesce a convincere le autorit\u00e0 cinesi a vendere il suo prodotto dopo aver ucciso Winnie the Pooh, mentre Topolino, anch'egli in Cina per motivi affaristici, riesce a espandere il business della Disney.\nVaccini.\nTrama.\nSharon si arrabbia a causa degli sforzi egocentrici con cui Randy sceglie di celebrare una pietra miliare raggiunta dalla loro fattoria. La paura di Cartman per gli aghi lo spinge ad esprimere timori sul fatto che i vaccini possano renderlo \"artistico\".\nChe Mangino Sbobba.\nTrama.\nI cittadini di South Park decidono di adottare una dieta completamente a base vegetale, con Randy che apre \"Tegridy Burger\", un fast food che serve prodotti a base vegetale, ispirandosi a un panino simile di Burger King. Nel frattempo, Cartman \u00e8 sicuro che il nuovo cibo nella mensa gli abbia causato un attacco di cuore.\nTegridy Farms Halloween Special.\nTrama.\nNel giorno di Halloween, Randy cerca di affrontare il problema della marijuana di sua figlia. Nel frattempo, Butters visita il museo di Denver dove trova un manufatto egiziano, che poi si riveler\u00e0 essere maledetto, causando scompiglio a South Park. Intanto Shelly, la figlia di Randy, si vendica del padre versando una specie di pozione sulla Marijuana, che cresce a dismisura per la sorpresa di Randy e Asciughino. Tuttavia, durante la festa a Tegridy Farms, gli invitati si trasformano in mostri dopo aver fumato l'Halloween Special, mentre Randy viene attaccato dallo zombie di Winnie the Pooh; stuprato da Harvey Weinstein; nonch\u00e9 dalle mucche che erano state uccise da Randy e Asciughino durante l'episodio precedente. Tuttavia, si era trattato solo di allucinazioni causate dalla marijuana alterata.\nL'ultima erba.\nTrama.\nRandy \u00e8 accusato di aver bombardato campi di marijuana privati e vuole che il presidente Garrison lo aiuti a difendersi. Nel frattempo, la famiglia White (apparsa nell'ultimo episodio della ventunesima stagione) adotta due bambini detenuti dall'ICE dopo la morte del loro figlio Jason, investito da un automobile mentre giocava a football. Ciononostante, Alejandro, il pi\u00f9 grande dei due bambini, cova rancore verso gli Stati Uniti, a causa della deportazione dei suoi veri genitori da parte dell'ICE. Dopo l'ennesimo abuso da parte del signor White, Alejandro impazzisce e mette a ferro e fuoco la citt\u00e0 di South Park, divenendo cos\u00ec quel \"Joker messicano\" tanto temuto. In seguito a questo evento, Randy Marsh, inizialmente accusato di essere il \"Joker messicano\", viene scagionato. \nLe ragazze e i giochi da tavolo.\nTrama.\nDonna Forte ha a che fare con un atleta transgender. Quando delle ragazze decidono di entrare in un club di videogiochi per ragazzi, i ragazzi si oppongono, tuttavia le ragazze si dimostrano essere pi\u00f9 forti.\nLadri Di Feci.\nTrama.\nKyle diventa ossessionato dai microbi. Nel frattempo, Cartman, Kenny e Stan prendono le feci di Sheila in modo tale da poterle cambiare con il nuovo gioco di \"Guerre Stellari\", \"\".\nTV Via Cavo.\nTrama.\nLe speranze di Scott Malkinson con la sua nuova ragazza Sophie dipendono dal fatto che riesca ad ottenere il servizio di streaming Disney+, tuttavia il padre Clark intraprende una missione per cercare di fermare tutte le serie televisive in streaming a South Park.\nLa neve di Natale.\nTrama.\nBabbo Natale visita South Park, togliendo tuttavia tutta la gioia dal Natale con i suoi avvertimenti sulla guida in stato di ebbrezza, covincendo la contea a vietare la vendita di alcolici durante le festivit\u00e0. Randy aiuta quindi i cittadini ad entrare nello spirito natalizio vendendo loro marijuana e, a seguito dell'ordine della contea che ne vietava la vendita sino al 2 gennaio, cocaina."}
{"id": "8148032", "revid": "107942842", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148032", "title": "Pesce senza mascelle", "text": ""}
{"id": "8148042", "revid": "583609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148042", "title": "Anthony Dowell", "text": "Biografia.\nCominci\u00f2 a danzare per il Royal Ballet nel 1960, entrando a far parte della compagnia nel 1961. Scoperto da Erik Bruhn, si fece notare quando gli fu affidato il celebre pas de six in \"Napoli\", che port\u00f2 Frederick Ashton a sceglierlo per interpretare Oberon in \"The Dream.\" Nel 1965 fu Benvolio nello storico \"Romeo e Giulietta\" coreografato da Kenneth MacMillan. Nel 1966 fu promosso a ballerino principale e cominci\u00f2 un proficuo sodalizio artistico con Antony Tudor. Oltre a danzare in nuove coreografie di Ashton e MacMillan, Dowell danz\u00f2 anche i grandi ruoli maschili del repertorio classico, tra cui \"Giselle\", \"ll lago dei cigni\", \"La bella addormentata\" e \"Lo schiaccianoci\". Nel 1974 origin\u00f2 il ruolo di Des Grieux nella prima di \"L'histoire de Manon\" alla Royal Opera House. \nNel 1977 interpret\u00f2 Vaclav Ni\u017einskij nel film di Ken Russell \"Valentino\", accanto a Rudol'f Nureev. Dopo aver danzato con l'American Ballet Theatre per due anni tra il 1978 e il 1980, torn\u00f2 al Covent Garden dove si ritir\u00f2 dal Royal Ballet nel 1984, pur facendo altre sporadiche apparizioni sulle scene ben oltre i cinquant'anni. Direttore artistico del Royal Ballet dal 1986, Dowell si assicur\u00f2 di riportare la compagnia agli standard del suo periodo d'oro, oltre ad istruire e portare al successo ballerini come Carlos Acosta e Darcey Bussell. Dopo quindici anni di direzione artistica della compagnia, si ritir\u00f2 nel 2001.\nPerformances.\nTra i primi a riconoscere il potenziale di Dowell \u00e8 stato il ballerino danese Erik Bruhn. Come coreografo ospite del Royal Ballet, ha regalato a Dowell una scintillante variazione solista nella sua messa in scena del 1962 del famoso pas de six dal Napoli di August Bournonville. Da allora in poi, il talento e le straordinarie capacit\u00e0 di Dowell non potevano essere ignorati. Nel 1964, Frederick Ashton, coreografo capo della compagnia, lo scelse per creare il ruolo di Oberon in The Dream, una rivisitazione balletica di Shakespeare's A Midsummer Night's Dream. Con la sua tecnica argento vivo e la linea impeccabile, Dowell ha fatto suo il ruolo e si \u00e8 affermato nel livello pi\u00f9 alto dei ballerini maschi della compagnia. Ballando sul melodico \"Nocturne\" di Mendelssohn con Antoinette Sibley nei panni di Titania, ha mosso i primi passi nella formazione di quella che \u00e8 diventata una partnership duratura e leggendaria, poich\u00e9 il loro aspetto snello e biondo e la purezza classica hanno trovato un'eco sorprendente l'uno nell'altro. Nel 1965, Dowell \u00e8 stato scritturato in Monotones eleganti e sereni di Ashton e poi come il chiassoso Benvolio nella storica produzione di Romeo e Giulietta di Kenneth MacMillan.\nQuando Dowell fu promosso ballerino principale nel 1966, era gi\u00e0 l'incarnazione dello stile classico inglese: freddo, lirico, aristocratico e sobrio. Se il ruolo di Oberon aveva tratto da lui una qualit\u00e0 di fascino magico, l'esperienza di lavorare con Antony Tudor nel 1967 sul ruolo principale di Shadowplay ha notevolmente approfondito la sua espressione drammatica. Successivamente ha creato ruoli drammatici nei balletti di Ashton, MacMillan e altri. Tra i pi\u00f9 importanti c'erano Troyte in Enigma Variations di Ashton (1968), Des Grieux in Manon di MacMillan (1974) e Beliaev in A Month in the Country (1976) di Ashton. Nel repertorio classico, \u00e8 apparso in ruoli principeschi in Giselle, Il lago dei cigni, La bella addormentata e Lo schiaccianoci. Ha interpretato ruoli pi\u00f9 spensierati in La fille mal gard\u00e9e, Card Game e Varii Capricci, con i quali, nel 1983, Ashton ha celebrato la sua continua collaborazione con Sibley. \u00c8 stato anche elogiato per la passione e la musicalit\u00e0 che ha portato nei ruoli principali in Cenerentola, Daphnis e Chloe di Ashton e Variazioni sinfoniche, in Song of the Earth di MacMillan e Romeo e Giulietta, in Dances at a Gathering e In the Night di Jerome Robbins e in Agon di George Balanchine. \nAll'inizio degli anni '70, Dowell inizi\u00f2 a esplorare le attivit\u00e0 lontano dal palcoscenico del balletto. Provando a disegnare i costumi, ha creato abiti da palcoscenico per s\u00e9 e Sibley in Ashton's Meditation from Tha\u00efs e per i ballerini in Pavane di MacMillan, in Tchaikovsky Pas de Deux di Balanchine e Symphony in C, e in Robbins's In the Night. Inizi\u00f2 anche a cercare opportunit\u00e0 oltre il Covent Garden. Tra il 1978 e il 1980, ha preso un congedo dal Royal Ballet per ballare come artista ospite con l'American Ballet Theatre di New York. L\u00ec ha aggiunto Solor in La Bayad\u00e8re e Basilio in Don Chisciotte al suo elenco di ruoli principali. Oltre a sperimentare le sfide di un nuovo repertorio, ha collaborato con stelle brillanti come Natalia Makarova in Il lago dei cigni e Gelsey Kirkland in Romeo e Giulietta. Dopo il suo ritiro ufficiale dal Royal Ballet nel 1984, ha continuato a fare apparizioni occasionali di danza fino ai cinquant'anni, creando ruoli in Winter Dreams di MacMillan nel 1991 e nella produzione di Peter Wright di Lo schiaccianoci nel 1999.\nRuoli creati.\nTra i molti ruoli creati ci sono:\nCarriera amministrativa.\nNel 1984, Dowell \u00e8 stato nominato assistente di Norman Morrice, direttore del Royal Ballet. Un anno dopo viene nominato direttore associato e nel 1986 viene promosso alla carica di direttore artistico dell'azienda. Durante il suo mandato, \u00e8 riuscito a controllare il declino degli standard tecnici tra i solisti e il corpo di ballo, e ha incoraggiato e coltivato molti talenti di livello mondiale, tra cui Darcey Bussell, Jonathan Cope, Sylvie Guillem e Carlos Acosta. Nel 1987, la sua nuova produzione di Il lago dei cigni ha attirato aspre critiche da parte della stampa e del pubblico. Una serie di passaggi di danza tradizionali, creati da Marius Petipa e Lev Ivanov per il loro risveglio del 1885. sono stati tagliati, con grande dispiacere dei balletomanes. La coreografia aggiuntiva di Frederick Ashton e Rudolf Nureyev ha aggiunto un certo interesse allo sviluppo della storia, ma non ha potuto compensare le omissioni di danze amate. Inoltre, cambiamenti radicali nelle scenografie e nei costumi, progettati da Yolanda Sonnabend, hanno suscitato mormorii tra gli spettatori. I costumi per gli atti 1 e 3, ambientati nell'opulenza dei Romanov Russia negli anni 1890, erano \"addobbati con nastri e ghirigori dorati\" mentre quelli per gli atti 2 e 4 vestivano i cigni con \"abiti da ballo di champagne anzich\u00e9 piume bianche incontaminate\". Cos\u00ec, la misteriosa bellezza del lago dei cigni \u00e8 andata perduta. Nonostante queste caratteristiche sgradevoli, la produzione rimase nel repertorio del Royal Ballet per quasi tre decenni.\nLa stagione successiva, nel 1988, Dowell convinse Ashton a permettere a Ondine di riprendersi dopo un'assenza dal repertorio di oltre vent'anni. Maria Almeida \u00e8 stata scelta per il ruolo di Ondine, il ruolo creato nel 1958 da Margot Fonteyn, e Dowell ha condiviso il palco con lei come Palemon, il ruolo originato da Michael Somes. La successiva produzione importante di Dowell di un balletto classico \u00e8 stata La bella addormentata, nel 1994. Ideato, diretto e prodotto da lui, ha interpretato Viviana Durante nei panni della Principessa Aurora e Dowell stesso in una scintillante incarnazione del male nei panni della malvagia fata Carabosse. La produzione non \u00e8 stata apprezzata dal pubblico ed \u00e8 stata considerata un fallimento, in gran parte a causa dei progetti irrazionali e poco attraenti di Maria Bj\u00f6rnson. Le recensioni negative del suo Lago dei cigni e La bella addormentata non hanno, tuttavia, influenzato seriamente la reputazione di Dowell, poich\u00e9 era tenuto in grande considerazione da tutti coloro che lavoravano con lui. Nel 2001, uno spettacolo di gala che ha segnato il suo addio alla Royal Opera House lo ha portato al ritiro in una raffica di fiori e un plauso nostalgico. All'et\u00e0 di cinquantotto anni, aveva servito quindici anni come direttore del Royal Ballet, e gli spettatori britannici gli hanno reso un meritato omaggio per ci\u00f2 che aveva realizzato in quel posto e per la sua carriera teatrale come uno dei pi\u00f9 ammirati e amati ballerini nella storia della compagnia. \nCarriera post-balletto.\nDopo essersi dimesso dalla carica di direttore artistico della compagnia, Dowell ha messo in scena la produzione di diverse opere del suo repertorio, in particolare The Dream, che ha montato per l'American Ballet Theatre, il Ballet West, il Joffrey Ballet, il Tokyo Ballet e il Dutch National Ballet. \u00c8 anche apparso come narratore dell'opera-oratorio Oedipus rex di Igor Stravinsky al Metropolitan Opera House di New York e per le produzioni di Joffrey e Royal Ballet di Ashton's A Wedding Bouquet, parlando i versi di Gertrude Stein. Rimane attivo come coach ospite con il Royal Ballet, come governatore della Royal Ballet School e come membro della Royal Academy of Dance e dell'Imperial Society of Teachers of Dancing.\nVita privata.\nDowell \u00e8 sempre stato circospetto riguardo alla sua sessualit\u00e0, ma \u00e8 risaputo che, subito dopo essersi diplomato alla Royal Ballet School nel 1960, inizi\u00f2 una relazione romantica con Derek Rencher (1932-2014), un bellissimo ballerino del Royal Ballet di nove anni pi\u00f9 di lui. Spesso condividevano il palco di Covent Garden, poich\u00e9 Rencher era un attore e ballerino di personaggi potente e popolare. Qualche tempo dopo la fine della relazione, Dowell incontr\u00f2 Jay Jolley, un giovane americano che aveva recitato nel London Festival Ballet prima di essere invitato a unirsi al Royal Ballet come ballerino principale. Dowell e Jolley hanno formato una relazione pi\u00f9 permanente, che \u00e8 rimasta solida e stabile fino ai giorni nostri. Jolley ora \u00e8 assistente alla direzione della Royal Ballet School.\nQuando Frederick Ashton mor\u00ec nel 1988, lasci\u00f2 \"tutti i diritti d'autore e i profitti dei miei diritti d'autore\" a un piccolo gruppo di amici. Quelli di The Dream e A Month in the Country furono lasciati in eredit\u00e0 ad Anthony Dowell. "}
{"id": "8148063", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148063", "title": "Abraham Gorlaeus", "text": "Biografia.\nAbraham Gorlaeus nacque ad Anversa da Jacob Godevaertsz van Ghoorle e Willemken Heijmolen, ma fugg\u00ec ancora adolescente con suo fratello David nella Repubblica delle Province Unite. Si stabil\u00ec a Utrecht e dal 1570 ricopr\u00ec una posizione influente nell'entourage dello statolder Adolf van Nieuwenaar. Spos\u00f2 Susanna Patersson, dalla quale ebbe tre figli. Nel 1595 si trasfer\u00ec a Delft dove rimase fino alla sua morte, l'11 ottobre 1608 e dove fu sepolto nell'Oude Kerk. Il filosofo e teologo David van Goorle era figlio di suo fratello David.\nOpera.\nGorlaeus pubblic\u00f2 la \"Dactyliotheca\", il catalogo delle gemme figurate custodite nella sua wunderkammer. Fu il primo vasto repertorio di gemme intagliate greco-romane. Tali gemme erano state raccolte avidamente per tutto il secolo precedente, inizialmente in Italia.\nNel 1609, la raccolta di Gorlaeus fu acquistata da Enrico Federico Stuart, Principe di Galles. La \"Dactyliotheca\" di Gorlaeus rimase utile per il resto del secolo; fu ripubblicata da Jakob Gronov nel 1695, nel \"Thesaurus Graecarum antiquitatum\".\nNel suo gabinetto delle curiosit\u00e0, Gorlaeus aveva anche una collezione di conchiglie rare, acquistata per 9000 fiorini dagli Stati generali dei Paesi Bassi che la donarono a Maria de' Medici."}
{"id": "8148073", "revid": "104265", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148073", "title": "Tr16-244", "text": "Tr16-244 \u00e8 un sistema triplo nella costellazione della Carena, situato a circa di distanza dal Sole. \nIl sistema \u00e8 costituito da una stella binaria i cui componenti sono cos\u00ec vicini che prima che il telescopio spaziale Hubble lo fotografasse, si riteneva che fosse una stella singola, e un terzo componente che orbita attorno al sistema binario a una distanza considerevole \u2013 il suo periodo orbitale \u00e8 di decine o centinaia di migliaia di anni. \nIl sistema appartiene all'ammasso aperto Trumpler 16 all'interno della Nebulosa della Carena."}
{"id": "8148167", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148167", "title": "Tom Patricola", "text": ""}
{"id": "8148169", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148169", "title": "Settembre (Gazzelle)", "text": "Settembre \u00e8 un singolo del cantautore italiano Gazzelle, pubblicato il 27 settembre 2019 estratto dall'album \"Post Punk\".\nVideo musicale.\nIn concomitanza con il lancio del singolo, Gazzelle ha pubblicato il video ufficiale attraverso il proprio canale YouTube."}
{"id": "8148175", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148175", "title": "Canzone (Rkomi)", "text": "Canzone \u00e8 un singolo del rapper italiano Rkomi, pubblicato il 27 settembre 2019."}
{"id": "8148181", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148181", "title": "Spiaggia di La Concha", "text": ""}
{"id": "8148187", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148187", "title": "Ponte di Incheon", "text": "Il ponte Incheon (in coreano \uc778\ucc9c \ub300\uad50; RR: Incheon-daegyo) \u00e8 un ponte in cemento armato situato nella Corea del Sud.\nAlla sua apertura nell'ottobre 2009, divenne il secondo collegamento tra l'isola di Yeongjong e Incheon. Il ponte di Incheon \u00e8 il ponte strallato pi\u00f9 lungo della Corea del Sud. Nel \ngennaio 2019 era il decimo ponte strallato pi\u00f9 lungo del mondo. Il ponte collega Songdo e l'aeroporto internazionale di Incheon."}
{"id": "8148204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148204", "title": "Frigeri", "text": ""}
{"id": "8148205", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148205", "title": "Don't Get Personal", "text": ""}
{"id": "8148208", "revid": "125451578", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148208", "title": "Non avere paura", "text": "Non avere paura \u00e8 il primo singolo del cantautore italiano Tommaso Paradiso, pubblicato il 25 settembre 2019.\nDescrizione.\nIl brano, prodotto da Dardust, \u00e8 stato scelto come colonna sonora del trailer della seconda stagione della serie TV italiana \"Baby\" prodotta da Netflix. Si tratta del primo singolo da solista per Tommaso Paradiso.\nVideo musicale.\nIl videoclip del brano \u00e8 stato pubblicato il 17 ottobre 2019 sul canale YouTube del cantante.\nIl video racconta di un appuntamento romantico durante il quale un ragazzo (Mauro Lamantia) benda la propria fidanzata (Irene Vetere) per accompagnarla in un posto misterioso. Sciolto il nodo, con grande meraviglia i due giovani vivono un sogno dove immaginano una grande festa con Paradiso e i suoi amici (Fiorello, Fiorella Mannoia, Federico Zampaglione, Francesca Michielin, Jovanotti, Elisa, Enrico Vanzina, Isabella Ferrari, Francesco Mandelli, Tess Masazza, Frank Matano e Cristiano Caccamo).\nIl video \u00e8 stato girato a Riccione ed \u00e8 stato ambientato al Marzi Recording Studio.\nSuccesso commerciale.\nIn Italia \u00e8 stato il 39\u00ba singolo pi\u00f9 trasmesso dalle radio nel 2019."}
{"id": "8148216", "revid": "1856513", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148216", "title": "China United Airlines", "text": "La China United Airlines () \u00e8 una compagnia aerea a basso costo sussidiaria della China Eastern Airlines con sede nel Distretto di Fengtai, a Pechino..La compagnia effettua servizi di volo di linea e charter utilizzando come hub l'Aeroporto Internazionale di Pechino-Daxing dopo essersi trasferiti da un'altra area del distretto.\nStoria.\nLa China United Airlines era stata fondata nel 1986 come braccio della divisione per il trasporto civile dell'Aeronautica dell'Esercito Popolare di Liberazione. Nel novembre 2002 tutti i servizi di linea vennero interrotti, seguiti da una sospensione totale delle operazioni di volo nel 2003 a causa di un regolamento governativo cinese che vietava all'esercito di essere direttamente coinvolto in attivit\u00e0 commerciali. Il 4 giugno 2005, l'amministrazione dell'aviazione civile della Cina approv\u00f2 il rilancio della compagnia aerea con Shanghai Airlines che ne detiene l'80% delle azioni e la CASGC come azionista secondario. Anche se China United Airlines da allora perse il suo status militare, cosa abbastanza unica per una compagnia aerea, \u00e8 ancora consentito utilizzare delle basi aeree militari come destinazioni, a differenza di altre compagnie aeree cinesi e straniere.\nNel 2000 China United Airlines spese 120 milioni di dollari per acquistare un Boeing 767-300ER, precedentemente ordinato dalla Delta Air Lines, come jet privato di Jiang Zemin. Diversi giorni prima del suo primo volo furono trovati dei microfoni nascosti nella toilette, nel corridoio e persino nella testata del letto di Jiang. Si credeva che fossero controllato e monitorati da un satellite. La CIA, l'ambasciata statunitense in Cina e la China United Airlines si rifiutano di commentare questo incidente. L'aereo specifico fu venduto ad Air China e successivamente alla Sunday Airlines nel Kazakistan.\nIn seguito venne acquistata da China Eastern Airlines nell'ottobre 2010 a seguito di varie acquisizioni. \nCon l'apertura dell'aeroporto internazionale di Pechino Daxing il 26 settembre 2019, China United Airlines inizi\u00f2 le operazioni nel nuovo aeroporto usandolo come hub principale e nel frattempo cessando il servizio dall'aeroporto di Pechino Nanyuan, la sua principale base operativa per 35 anni.\nFlotta.\nA partire da ottobre 2019, la flotta di China United Airlines \u00e8 composta dai seguenti aeromobili:\nLa compagnia aerea aveva precedentemente utilizzato i seguenti aeromobili:\nLivree speciali.\nChina United Airlines ha in servizio un totale di 6 aeromobili in livrea speciale, che prendono il nome da citt\u00e0 cinesi:"}
{"id": "8148218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148218", "title": "Casadio", "text": ""}
{"id": "8148221", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148221", "title": "Liguera", "text": ""}
{"id": "8148238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148238", "title": "Vanz", "text": ""}
{"id": "8148241", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148241", "title": "Faro di Cesenatico", "text": "Il faro di Cesenatico \u00e8 un faro attivo situato a sud-ovest dell'ingresso al porto canale di Cesenatico, Emilia-Romagna sul mare Adriatico.\nDescrizione.\nIl faro, costruito nel 1892, \u00e8 costituito da una casa del custode con rifiniture gialle e bianche a 2 piani; e dalla torre, alta 3 metri, dotata di balcone e lanterna. La lanterna, dipinta di bianco con la cupola di grigio metallizzato, \u00e8 posizionata a 18 metri sul livello del mare ed emette due lampi bianchi in un periodo di 6 secondi, visibile fino a una distanza di . Il faro \u00e8 completamente automatizzato e gestito dalla Marina Militare con il codice identificativo 4028 EF."}
{"id": "8148242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148242", "title": "Boniforti", "text": ""}
{"id": "8148243", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148243", "title": "Rust belt", "text": ""}
{"id": "8148245", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148245", "title": "Soprano drammatico tedesco", "text": ""}
{"id": "8148246", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148246", "title": "Don't Get Personal (film 1922)", "text": "Don't Get Personal \u00e8 un film muto del 1922 diretto da Clarence G. Badger. Sceneggiato da Doris Schroeder su un soggetto accreditato a I.R.Ving che, probabilmente, nasconde il nome di Irving G. Thalberg, il film era interpretato da Marie Prevost, George Nichols, Roy Atwell, T. Roy Barnes, Daisy Jefferson, Del Lorice.\nTrama.\nPatricia Parker, una \"chorus girl\" di Broadway, dietro suggerimento del padre lascia l'ambiente teatrale per rifugiarsi in campagna, nella propriet\u00e0 di Silas Wainwright, vecchio amico di famiglia. Qui, fa amicizia con Horace, un giovane corteggiatore di Emily, la figlia di Wainwright. Il giovanotto si trova nei guai perch\u00e9 \u00e8 coinvolto in una relazione con Maisie Morrison, la fatalona del villaggio. John Wainwright, figlio di Silas e fratello di Emily, noto misogino, \u00e8 geloso del legame che si \u00e8 creato tra Patricia e Horace e, quando vede che lei trascina Horace via da una festa, credendo che i due stiano fuggendo insieme (in realt\u00e0, lei vuole tenere il ragazzo lontano da Maisie), aggredisce Horace. Interviene Silas che, ritenendo Patricia colpevole di tutto quel chiasso, le intima di tornarsene a Broadway. John prende le difese della ragazza e, alla fine, Silas d\u00e0 la sua benedizione non solo alla coppia formata da Horace ed Emily, ma anche a quella di John e Patricia.\nProduzione.\nLa lavorazione del film, prodotto dalla Universal Film Manufacturing Company, inizi\u00f2 nel novembre 1921.\n\"Motion Picture News\" del 12 novembre 1921 riportava che il produttore Irving G. Thalberg aveva scritto un nuovo film per Marie Prevost intitolato \"The Frisky Flapper\" (titolo che era cambiato in seguito in \"Cupido Incog\"). Le riprese sarebbero iniziate a Universal City, in California, non appena Prevost avesse terminato \"A Parisian Scandal\"). Quando il film venne distribuito nel gennaio del 1922, il titolo era cambiato di nuovo in \"Don't Get Personal\" e il nome di Thalberg era stato abbreviato in I. R. Ving.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Universal Film Manufacturing Co., fu registrato il 5 gennaio 1922 con il numero LP17439.\nDistribuito dalla Universal Film Manufacturing Company e presentato da Carl Laemmle, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 16 gennaio 1922 dopo essere stato presentato in prima a New York probabilmente il 1\u00ba gennaio.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8148248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148248", "title": "Apollo Tyres", "text": "Apollo Tyres \u00e8 una societ\u00e0 indiana fondata nel 1972 e specializzata nella progettazione e produzione di pneumatici per mezzi gommati come autocarri, autovetture e motoveicoli.\n\u00c8 il quindicesimo produttore mondiale di pneumatici, con ricavi annui di 2 miliardi di dollari a marzo 2021. Il suo primo impianto fu costruito a Perambra. La societ\u00e0 dispone di quattro siti produttivi in India, uno in Olanda e uno in Ungheria. Ha una rete di circa 5 000 concessionari in India, di cui oltre 2 500 sono punti vendita esclusivi.\nIl 69% dei suoi ricavi proviene dall'India, il 26% dall'Europa e il 5% da altre aree geografiche.\nNel marzo 2016 ha annunciato la produzione di pneumatici per mezzi a due ruote con produzione a contratto. Nel novembre 2016, la societ\u00e0 ha firmato un protocollo d'intesa con il governo dell'Andhra Pradesh per la creazione di un nuovo stabilimento in Andhra Pradesh per la produzione di pneumatici per veicoli a due ruote e camioncini.\nIl secondo stabilimento dell'azienda in Europa \u00e8 stato inaugurato nell'aprile 2017 dal primo ministro ungherese Viktor Orb\u00e1n."}
{"id": "8148250", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148250", "title": "Bisotti", "text": ""}
{"id": "8148260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148260", "title": "Filiput", "text": ""}
{"id": "8148265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148265", "title": "Sipos", "text": ""}
{"id": "8148268", "revid": "122452286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148268", "title": "Nemoralia", "text": "I Nemoralia (conosciuti anche come Festa delle Torce o Festival di Diana) sono una festivit\u00e0 celebrata dagli antichi romani, della durata di tre giorni, durante le Idi di Agosto (13 - 15 Agosto) in onore della dea Diana. Sebbene i Nemoralia fossero originariamente celebrati nel Santuario di Diana al Lago Nemi (da cui Diana Nemorense), diventarono ben presto celebrati ovunque. La chiesa cattolica potrebbe aver adattato la festa dei Nemoralia all'interno dell'elenco delle festivit\u00e0 religiose inserendo in quei giorni di calendario la Festa dell'Assunzione di Maria. \nStoria.\nIl festival di Diana (Diana Nemorense) era celebrato ogni anno all'altare del lago Nemi vicino Ariccia, durante le Idi di Agosto, una data che coincide con le giornate che celebrano la fondazione di Ariccia. \nLe origini del festival delle Torce probabilmente sono antecedenti la diffusione del culto di Diana a Roma avvenuto intorno al terzo secolo prima di Cristo e risalgono forse a prima del sesto secolo a.C. Tracce dal primo secolo prima di cristo descrivono fedeli di Diana viaggiare al santuario, portando torce, fiaccole e addobbi floreali. Il Festival di Diana divenne celebrato largamente in tutta Italia, incluso al Tempio di Diana a Roma sul colle Aventino, fatto atipico vista la provenienza della celebrazione dalle province esterne.\nSimbolismo.\nIl poeta del primo secolo Stazio ha scritto del festival:\nStazio celebr\u00f2 la natura triplice della dea Diana attraverso le immagini del divino (la stella-cane Sirio), della terra (il boschetto stesso) e dagli inferi (Ecate). Sugger\u00ec anche, dall'addobbare dei cani e il ripulire delle lance, che nessuna caccia era autorizzata durante il festival delle torce\nI cani da caccia erano simbologia particolarmente importante delle celebrazioni: simboleggiavano la tutela e protezione che Diana dona a coloro che si affidavano alle sue cure. Addobbati di ghirlande, partecipavano alle celebrazioni invece che essere a caccia, simboleggiando appunto che nessuna battuta di caccia poteva avere luogo in questo momento sacro. Rappresentava anche un altro ideale: la protezione concessa da Diana riguardava tutti, non solo le persone ma anche la natura e gli animali. Stazio enfatizza inoltre l'importanza della venerazione di Diana per coloro che cercano rifugio, infatti i santuari concedevano rifugio e asilo a schiavi scappati o liberati. Nel mito di Ippolito e Oreste, sfuggito da omicidio, inquinamento, pazzia e morte. Lo storico del XXI secolo C.M.C. Green ha affermato che \"portare la torcia durante la processione verso l'altare rappresentava la fuga dal mondo, pieno di \"thanatos\"- (morte) e ottenere rifugio nel mondo eterno del sacro, rinfrescato, ombroso e avvolgente (rifugio).\"\nIl festival, che durava tre giorni, simboleggiava anche la triplice natura di Diana Dea delle tre vie o dei tre volti, come era venerata a Nemi (sui colli Albani) e in altri luoghi. Triplice come anche la natura di Ecate, celeste, terrestre e marina. Anche questo \u00e8 probabilmente derivato da scritti di Statius quando parla della dea come Ecate durante Idi). Diana infatti come altre divinit\u00e0 primigenie ha tre volti: nascita, crescita e morte. Nel suo culto i tre aspetti erano legati sia alle gestanti che alla natura.\nOsservanza.\nNel primo secolo prima di Cristo, il poeta romano Ovidio descrisse cos\u00ec le celebrazioni:\nIn questo giorno, i fedeli formavano una processione di torce e candele attorno alle acque del Lago di Nemi (il nome Nemi, dal latino Nemus, significava di legno sacro o boschetto sacro),conosciuto anche come Specchio di Diana. Centinaia si radunavano insieme al lago, indossando ghirlande e corone di fiori. Secondo Plutarco, parte del rituale (prima della processione attorno al lago) consisteva nel lavarsi i capelli e adornarli di fiori. Era considerato giorno di riposo per le donne e gli schiavi. I cani da caccia erano adornati e vestiti con boccioli floreali. I viaggiatori che si spostavano dalle sponde nord e sud del lago venivano trasportati da piccole barche illuminate dalle lanterne. Simili lanterne erano utilizzati dalle Vergini Vestali e ne sono stati ritrovati esemplari che mostrano immagini della Dea Diana sul lago Nemi.\nUn poeta del primo secolo a.C., Properzio, non partecip\u00f2 al festival, ma lo osserv\u00f2 da vicino, come indicano queste parole rivolte alla sua amata:\nRichieste e offerte a Diana potevano includere: piccoli messaggi incisi fiocchi, legati all'altare o agli alberi; piccole tavolette di argilla o statuette fatte di pane delle parti del corpo malate (richieste di guarigione); piccole immagini su argilla di madri e bambini; miniature e piccole sculture di cervi; danze e canzoni; frutta, specialmente mele. In concomitanza a queste offerte, spesso legate ai cicli lunari, vi erano anche offerte, composte principalmente di aglio, dedicate a Ecate Dea della Luna, dei fantasmi e dei morti. Durante i Nemoralia era proibito cacciare o uccidere qualsiasi tipo di bestia o animale.\nInfluenza dei Nemoralia nelle festivit\u00e0 cristiane.\nI giorni di festa dei Nemoralia corrispondono a giorni di festa della Chiesa Cattolica, dedicati a Ippolito di Roma (presunto martire del terzo secolo d.C. che condivideva il nome con Ippolito figlio di Teseo, figura mitologica ampiamente associata a Diana) il 13 di Agosto, e la Festa dell'Assunzione il 15 di Agosto. \nStudiosi come C.M. Green, James Frazere e altri ancora, hanno notato dei parallelismi tra questi giorni di festa nelle due credenze e hanno ipotizzato che nei primi anni del cristianesimo, la chiesa Cattolica potrebbe aver adottato non solo le date, ma anche alcuni simbolismi dei Nemoralia, a partire dalle tavolette votive, l'uso delle preghiere e delle danze e altri elementi tipici del festival. \u00c8 possibile che, come originariamente celebrato, i Nemoralia rappresentassero nel primo giorno la discesa di Diana nel mondo dei morti alla ricerca di Ippolito o Virbius, nel secondo giorno la sua ascesa vittoriosa in cielo, come regina dello stesso, e il terzo giorno la sua ascesa alla luna. Celebrazioni simili erano tributate nel mondo antico, con analogie nel culto e nelle credenze, a Demetra e Iside, figure con le quali Diana era spesso associata."}
{"id": "8148272", "revid": "1993636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148272", "title": "Gro\u00dfes Festspielhaus", "text": "Il Gro\u00dfes Festspielhaus (Grande Teatro del Festival), nella sua forma attuale, fu progettato dall'architetto Clemens Holzmeister nel 1956 per il Festival di Salisburgo in Austria.\nStoria.\nIl Festival di Salisburgo ha superato le 100 edizioni. Ogni luglio, neppure mai un'interruzione, nemmeno durante la guerra e gli anni tremendi. Sempre alla ricerca della qualit\u00e0 artistica che la citt\u00e0 natale di Mozart oltre che cercare, merita, fin dal suo esordio, nel 1920, voluto da un comitato artistico quale nessuna manifestazione musicale ha pi\u00f9 potuto vantare: Hugo von Hofmannsthal, Max Reinhardt, Richard Strauss.\nFu inaugurato il 26 luglio 1960 con un'esecuzione de \"Il cavaliere della rosa\" di Richard Strauss diretta da Herbert von Karajan, che lavor\u00f2 anche con Holzmeister su alcuni aspetti del progetto dell'edificio.\nIl Gro\u00dfes Festspielhaus comprende spazi per uffici e un passaggio verso il Museo di arte moderna di M\u00f6nchberg, nonch\u00e9 uno spazio per spettacoli da 2.179 posti adattabile per eventi sia scenici che non scenografici e ridimensionabile acusticamente per i concerti di pianoforte e per i recital. Il palcoscenico \u00e8 uno dei pi\u00f9 vasti al mondo, con i suoi .\nL'auditorium \u00e8 quadrato. L'accesso dalla strada all'atrio avviene attraverso cinque porte di bronzo, sopra le quali \u00e8 inscritto un motto latino di Thomas Michels:"}
{"id": "8148279", "revid": "125167851", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148279", "title": "Courage World Tour", "text": "Il Courage World Tour \u00e8 il quattordicesimo tour di concerti della cantautrice canadese C\u00e9line Dion, a supporto del suo ventisettesimo album in studio, \"Courage\".\nIl tour \u00e8 stato sospeso a marzo 2020 a causa della pandemia di COVID-19 e riprender\u00e0 a marzo 2022.\nInformazioni.\nIl tour venne annunciato il 3 aprile 2019 a Los Angeles, e l'evento fu mostrato in diretta su Facebook nella pagina della cantante. Le vendite generali dei biglietti ebbero inizio il 12 dello stesso mese. Per via della forte domanda, sempre in quel periodo vennero aggiunte altre date in Nord America, oltre a quelle gi\u00e0 programmate.\nLe prove dello spettacolo nel luogo di inizio del tour cominciarono ai primi di settembre, nel Videotron Centre di Quebec. C\u00e9line e il suo team alloggiarono all'hotel Le Capitole per tutto il tempo delle prove.\nScaletta.\nQuesta scaletta \u00e8 relativa alla data di Quebec del 18 settembre 2019, non di tutte le date del tour:"}
{"id": "8148282", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148282", "title": "Enry's Model", "text": "L'Enry's Model \u00e8 un modello di gestione del business in chiave economico-finanziaria, che tiene in considerazione il cambio di paradigma generale impresso da Internet e dall'informatica in generale ed il suo impatto sui modelli tradizionali di gestione di risorse ed attivit\u00e0 aziendali. Tiene conto di influenze di varia natura ed origine, tecnologica, manageriale, sociologica, filosofica, artistica e si basa su assunti derivanti ad esempio dalla \"freenomics\", wikinomics, la teoria della lunga coda, economia liquida, lean startup, economia dell'accesso, dalla blockchain e le sue implicazioni tecnologiche, legali e finanziarie.\n\u00c8 particolarmente adeguato per l'analisi, pianificazione, gestione e monitoraggio del business in fase di startup.\nIl modello \u00e8 stato concepito dall'imprenditore italiano Luigi Valerio Rinaldi a partire dal 2015, anno in cui \u00e8 stato progressivamente adottato da un numero crescente di societ\u00e0 italiane ed estere e dalla comunit\u00e0 di imprenditori, dipendenti, professionisti ed investitori ad esse collegati.\nA seguito di tale diffusione, il modello \u00e8 diventato oggetto di corsi di alta formazione in ambito universitario, come l'edizione dell'Universit\u00e0 La Sapienza.\nIl modello \u00e8 alla base di una pi\u00f9 ampia teoria econimica, detta \"Enry's Theory\", che prevede l'analisi del contesto attuale, l'Enry's Model e le sue due applicazioni operative, l'una per il controllo di gestione (Enry's Assessment) e l'altra per la valutazione d'azienda (Enry's Evaluation).\nQuest'ultima \u00e8 basata su un innovativo metodo di valutazione d'azienda, chiamato Enry's Method, un metodo assoluto (quindi non relativo) misto (patrimoniale e finanziario) che permette di considerare aspetti non previsti dagli attuali metodi.\nL'Enry's Theory \u00e8 oggetto di un manuale di economia edito nel 2021 da McGrawHill.\nDescrizione.\nL'Enry's Model organizza asset e attivit\u00e0 aziendali tramite due paradigmi: il Paradigma delle 6C ed il Paradigma del PMF.\nParadigma delle 6C.\nQuesto paradigma organizza gli asset, ovvero i beni, le risorse aziendali, siano esse tangibili o intangibili, di cui una azienda si deve dotare per la creazione di valore.\nGli asset sono riportati in lingua inglese, perch\u00e9 questo aiuta a ricordarli facilmente, dato che in inglese cominciano tutti per \"C\" (da qui il nome del paradigma):\nQuando sono presenti in maniera virtuosa tutti i suesposti asset, si verifica la Business Creation, ovvero la creazione di valore aggiunto.\nParadigma delle Activity (PMFC).\nTale paradigma organizza le attivit\u00e0 necessarie alla creazione di valore aggiunto.\nPer fare ci\u00f2 riorganizza le funzioni aziendali tradizionali (IT, HR, AFC, Marketing, Sales, Communication, Legals, Acquisti, etc...) secondo 4 business unit:\nIn linea di massima, tali funzioni ed attivit\u00e0 vengono ulteriormente riorganizzate nelle seguenti classi: 1to1 activities (basate su un rapporto diretto, 1to1 tra il venditore ed il cliente) e 1toMany activities (in cui il rapporto \u00e8 \"1-a-Molti\", ad esempio tramite attivit\u00e0 di digital marketing, come il direct email marketing, social media marketing, seo, digital PR, etc...)\nTali attivit\u00e0 vengono organizzate nei 3 seguenti canali:\nLa quarta unit riguarda le attivit\u00e0 e funzioni Corporate, ovvero: amministrazione, finanza, controllo, hr, organizzazione, affari legali, gestione della supply chain e tutto quanto supporti le altre 3 unit."}
{"id": "8148298", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148298", "title": "Roll\u00f2 con w\u00fcrstel", "text": "Il roll\u00f2 con w\u00fcrstel \u00e8 un pezzo di tavola calda, tipico della rosticceria palermitana. Consiste in un involucro di pasta simile a quella della brioche, che viene avvolta attorno ad un w\u00fcrstel. \nPreparazione.\nSi prepara la \"pasta brioche\" impastando la farina con acqua, lievito, strutto e un po' di zucchero; si divide l'impasto in palline, che si lasciano lievitare. Si modella ogni pallina dandogli la forma di un cilindretto, che si avvolge a spirale attorno a ciascun w\u00fcrstel. Si spennellano i roll\u00f2 con un uovo sbattuto, si spolverano con semi di sesamo e si cuociono al forno. "}
{"id": "8148301", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148301", "title": "Morticia", "text": ""}
{"id": "8148302", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148302", "title": "The Harold Pig Memorial", "text": "The Harold Pig Memorial \u00e8 il secondo album in studio long playing del gruppo Circus Devils, pubblicato negli Stati Uniti nel 2002, sia in vinile che in CD, dalla Fading Captain Series. I Circus Devil sono uno dei progetti paralleli di Robert Pollard, leader e fondatore dei Guided by Voices. Tutte le canzoni sono state scritte ed eseguite da Robert Pollard, Todd Tobias e Tim Tobias.\nTracce.\nLato B"}
{"id": "8148303", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148303", "title": "Antonio Privitera", "text": "Biografia.\nMuove i primi passi artistici in Sicilia, si trasferisce poi a Roma ed \u00e8 tra gli allievi di Giorgio De Chirico. Nei primi anni '50 apre il suo studio nella celebre Via Veneto, centro della cultura e della moda di quegli anni. \nIl suo stile paesaggistico e oleografico predilige l'olio su tela. Famose sono le sue \"botticelle\", le carrozzelle di Villa Borghese.\nNel pieno della Dolce Vita rimase famosa una sua scommessa con lo stilista Vincenzo Ferdinandi dopo un derby Lazio-Roma, quando fecero sfilare da Villa Borghese a Via Veneto delle mucche addobbate con dei mutandoni giallorossi."}
{"id": "8148309", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148309", "title": "Buko pie", "text": "La buko pie \u00e8 una torta filippina preparata usando del cocco poco maturo e del latte condensato zuccherato, che contribuisce ad addensare l'alimento. Il latte condensato usato per preparare la torta pu\u00f2 essere rimpiazzato da quello evaporato. La \"buko pie\" pu\u00f2 inoltre contenere altri ingredienti a piacere come pandano, vaniglia o mandorle.\nStoria.\nIl dolce risulta ideato dalle sorelle Pahud a Los Ba\u00f1os, nelle Filippine, durante la seconda met\u00e0 del Novecento. Dopo aver lavorato come domestica negli USA, Soledad Pahud decise di aprire una panetteria ove avrebbe venduto la torta di mele, che aveva precedentemente imparato a fare durante il suo soggiorno oltreoceano. Non potendo per\u00f2 preparare quel dolce dal momento che le mele non sono originarie delle Filippine, Pahud utilizz\u00f2, su consiglio della sorella Apolonia, del cocco poco maturo (\"buko\" in lingua tagalog) al posto di tali frutti. La panetteria delle sorelle Pahud, l'Orient Buko Pie Bakeshop di Los Ba\u00f1os, \u00e8 specializzata nella vendita di torte al cocco e di varianti della \"buko pie\" con mele, ananas e frutti tropicali. Sebbene fosse un tempo possibile preparare il dessert nelle sole Filippine, le tecnologie di congelamento rapido l'hanno reso un alimento che si pu\u00f2 esportare all'estero. Oltre a essere considerata una specialit\u00e0 di Los Ba\u00f1os, la \"buko pie\" \u00e8 un prodotto di pasticceria noto in tutte le Filippine ed \u00e8 spesso acquistata dai turisti.\nVarianti.\nSe la \"buko pie\" viene preparata usando il \"macapuno\" (una cultivar di cocco con una quantit\u00e0 anomala di endosperma) il dolce risulter\u00e0 pi\u00f9 denso e appiccicoso e prender\u00e0 il nome di \"macapuno pie\". La \"buko pie\" \u00e8 simile alla \"klappertaart\", una specialit\u00e0 di origine olandese anche diffusa in Indonesia e nel Sudafrica. A differenza del prodotto filippino, la \"klappertaart\" \u00e8 un dolce a base di crema pasticcera al cocco con uvetta, noci confettura di albicocche e cannella.\nValori nutrizionali.\nLa \"buko pie\" \u00e8 ricca di grassi, zucchero, calorie, carboidrati, proteine, calcio, ferro, magnesio, niacina, folati e una media quantit\u00e0 di sodio. La sua percentuale di carboidrati semplici \u00e8 superiore a quella di carboidrati complessi."}
{"id": "8148312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148312", "title": "Montagnani", "text": ""}
{"id": "8148321", "revid": "124794722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148321", "title": "Alberto Barbolani di Montauto", "text": "Biografia.\nNato ad Arezzo, dopo gli studi intraprese la carriera ecclesiastica. Fu ambasciatore segreto di Sua Santit\u00e0 e nominato cameriere segreto. Dal 1842 al 1845 fu abbreviatore apostolico. Nel 1846 fu nominato sottodatario della Dataria Apostolica e allo stesso tempo ottenne l'incarico di segretario della Congregazione Lauretana e della Visita apostolica. Fu consultore della Congregazione per gli affari ecclesiastici straordinari.\nPer volere di papa Pio IX fu nominato patriarca titolare di Antiochia e consacrato dal pontefice nella Cappella Paolina del Quirinale il 6 luglio 1856, assistito dall'arcivescovo Alessandro Macioti e dal vescovo Giuseppe Palermo. Allo stesso tempo ottenne la nomina di Elemosiniere di Sua Santit\u00e0.\nMor\u00ec il 29 ottobre 1857 all'et\u00e0 di 53 anni, prima di ottenere la nomina cardinalizia.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8148322", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148322", "title": "Primitive geometriche", "text": ""}
{"id": "8148323", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148323", "title": "Tv\u00ebrdyj", "text": "Tv\u00ebrdyj (in russo \u0422\u0432\u0451\u0440\u0434\u044b\u0439; in finlandese \"Kavo\") \u00e8 una delle isole russe che si trova al confine finlandese nel golfo di Finlandia, nelle acque del mar Baltico. Amministrativamente fa parte del Vyborgskij rajon dell'oblast' di Leningrado, nel Circondario federale nordoccidentale.\nTv\u00ebrdyj si trova a sud di Bol'\u0161oj Pograni\u010dnyj; a sud-est di Verchnij (\u0412\u0435\u0440\u0445\u043d\u0438\u0439) e Malyj Pograni\u010dnyj; a est Dikij Kamen'; e a nord di Kozlinyj (\u041a\u043e\u0437\u043b\u0438\u043d\u044b\u0439), l'isola pi\u00f9 vicina che dista solo 250\u00a0m.\nStoria.\nTra il 1906 e il 1908, tra Tv\u00ebrdyj e Bol'\u0161oj Pograni\u010dnyj, era regolarmente ancorato in estate lo yacht imperiale \"\u0160tandart\". Dal 1920 al 1940, l'isola appartenne alla Finlandia, poi torn\u00f2 alla Russia e fu inclusa nell'URSS. Occupata nel 1941, durante la seconda guerra mondiale, nel 1944 i finlandesi restituirono l'isola, la cui appartenenza territoriale fu confermata dal Trattato di Parigi con la Finlandia del 1947.\nSull'isola, fino al 1940, vi era una parte dell'insediamento di Martinsari, il cui centro era su Malyj Pograni\u010dnyj (isola che si chiamava in finlandese Martinsaari). Altre parti dello stesso insediamento erano su Verchnij, Ove\u010dij e Vanhasaari."}
{"id": "8148326", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148326", "title": "Los Banos", "text": ""}
{"id": "8148330", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148330", "title": "Los Ba\u00f1os", "text": ""}
{"id": "8148343", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148343", "title": "Kevarrius Hayes", "text": ""}
{"id": "8148344", "revid": "122337110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148344", "title": "Vahid Shamsaee", "text": "Con la Nazionale di calcio a 5 dell'Iran, di cui detiene il primato di marcature con 392 reti, ha vinto per otto volte la Coppa d'Asia.\nCarriera.\nConsiderato tra i migliori calcettisti della sua generazione, con la nazionale iraniana ha realizzato 392 reti. A livello internazionale, \u00e8 stato per un decennio il miglior marcatore della storia del calcio a 5, superato nel 2016 da Falc\u00e3o di una sola rete. A livello di club, ha militato principalmente nel campionato iraniano, eccetto una stagione giocata in Italia con la e una in Cina con il ."}
{"id": "8148345", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148345", "title": "Vahid Shamsaei", "text": ""}
{"id": "8148349", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148349", "title": "Andra Avenyn", "text": "Andra Avenyn \u00e8 una soap opera svedese, ideata da Peter Emanuel Falck e Christian Wikander e andata in onda dal 2007 al 2010 sull'emittente SVT1. Tra gli interpreti principali, figurano Stefan G\u00f6dicke, Jonas Bane, Hans Mosesson, Gunilla Johansson, Fyr Thorwald, Fortesa Hoti, Alicia Vikander, Filip Benko, Lena B. Nilsson, Anette N\u00e4\u00e4s, Nanna Blondell, Maja Rung, Anders Nordahl, ecc.\nLa fiction si compone di 3 stagioni, per un totale di 185 puntate. Il primo episodio fu trasmesso in prima visione il 23 settembre 2007; l'ultimo, il 5 maggio 2010.\nTrama.\nProtagoniste delle vicende sono alcune famiglie che vivono ad Andra Avenyn, una via di Riverside, un immaginario quartiere periferico di G\u00f6teborg. Le vicende sono in particolare incentrate sulle vite di otto giovani.\nSi incroceranno cos\u00ec le storie di personaggi dalle connotazioni pi\u00f9 differenti, quali Tony Dahlberg, appena uscito di prigione, di Lotta Bj\u00f6rn, direttrice d'azienda in carriera, di David Zimmermann, un ragazzo rimasto senza genitori, ecc.\nSigla TV.\nLa sigla TV \u00e8 \"Friday I'm in Love\" del gruppo The Cure"}
{"id": "8148350", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148350", "title": "Sant'Oberto", "text": ""}
{"id": "8148351", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148351", "title": "Che! (Lalo Schifrin)", "text": ""}
{"id": "8148353", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148353", "title": "Oberto di Avranches", "text": ""}
{"id": "8148354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148354", "title": "Pomati", "text": ""}
{"id": "8148357", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148357", "title": "Jason Burnell", "text": ""}
{"id": "8148359", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148359", "title": "Ravazzata", "text": "La ravazzata \u00e8 una specialit\u00e0 della cucina palermitana. Si tratta di un pezzo di tavola calda cotto al forno e consiste in un involucro di pasta simile a quella della brioche, ripieno di rag\u00f9 di carne e piselli.\nPreparazione.\nSi prepara un rag\u00f9 di carne con piselli e lo si lascia raffreddare. Si prepara la \"pasta brioche\" impastando la farina con acqua, lievito, strutto e un po' di zucchero e si lascia lievitare. Si divide quindi l'impasto in palline, che vengono stese formando dei dischi. Si adagia il rag\u00f9 al centro di ogni disco, che si chiude bene dandogli una forma sferica. Si spennellano le ravazzate con un uovo sbattuto, si spolverano con semi di sesamo e si cuociono al forno. "}
{"id": "8148361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148361", "title": "La Forgia", "text": ""}
{"id": "8148366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148366", "title": "Tubaro", "text": ""}
{"id": "8148371", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148371", "title": "Il grugnito dell'aquila", "text": "Il grugnito dell'aquila (\"First Family\") \u00e8 un film comico satirico americano del 1980 con Bob Newhart, Madeline Kahn, Gilda Radner, Harvey Korman, Rip Torn, Austin Pendleton, Fred Willard e Richard Benjamin. \u00c8 il secondo e ultimo film scritto e diretto da Buck Henry dopo il precedente \"Il paradiso pu\u00f2 attendere\".\nTrama.\nManfred Link \u00e8 il presidente degli Stati Uniti. Lui e la sua sempre eccentrica First Lady hanno una figlia di 28 anni e affamata di sesso di nome Gloria. Il presidente \u00e8 circondato da un numero di eccentrici membri dello staff e alleati, tra cui il vicepresidente Shockley, l'ambasciatore Spender, il segretario stampa Bunthorne e un assistente presidenziale di nome Feebleman. \u00c8 inoltre consigliato dal generale Dumpston, presidente del Joint Chiefs of Staff.\nL'amministrazione presidenziale ha bisogno del sostegno della nazione (fittizia) africana dell'Alto Gorm per un voto imminente ed egli si deve occuparsi di Longo, l'ambasciatore delle Nazioni Unite di quel paese. Sfortunatamente per\u00f2 essa riesce a trovare solo un americano che sa parlare la lingua gormese superiore, un uomo di nome Alexander Grade. Per quanto riescano a capirlo, il sovrano di Upper Gorm vuole, in cambio, un certo numero di americani inviati nella sua terra in modo che il suo paese, come gli Stati Uniti, sappia com'\u00e8 avere una minoranza oppressa. Gloria viene rapita e gli americani vengono trasportati in Africa come schiavi."}
{"id": "8148387", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148387", "title": "Jeremy Burge", "text": "Vice-presidente del comitato dell'Unicode dedicato alle emoji (\"Unicode Emoji Subcommittee\"), \u00e8 considerato uno dei massimi esperti in materia.\nLa rivista \"Business insider\" lo ha classificato nella \"UK Tech 100\" per tre anni consecutivi, a partire dal 2016. \u00c8 stato soprannominato \"Il Maestro delle emoji\"\", il \"re delle Emoji\" o anche il \"Signore delle emoji\".\nBiografia.\nA luglio del 2013, Burge lanci\u00f2 il sito Emojipedia e l'anno successivo la Giornata Mondiale delle Emoji (\" World Emoji Day\"), la quale fu ispirata da un Twitter di Tim Cook. Tale notizia sar\u00e0 confermata da entrambi nel 2017, e per Burge ufficializzata dalla partecipazione al World Emoji Day del 2017 all'AOL BUILD annunciando i vincitori dell'edizione dalla sede della Borsa di New York.\nIdeato il podcast mensile \"Emoji Wrap\", Emojipedia era divenuta l'occupazione a tempo pieno di Burge. Nel periodico dedicato alle notizie e ai trend provenienti dal mondo delle emoji, pubblic\u00f2 interviste con Mark Davis, co-fondatore e presidente dell'Unicode Consortium, Myke Hurley, Jason Snell e Christina Warren.\nA seguito di una proposta di Burge che fu formalmente approvata nel 2017, le emojii dell'Inghilterra, della Scozia e del Wales entrarono a far parte dello standard Unicode.\nNello stesso anno, tenne un intervento al TEDxEastEnd di Londra sulla storia e l'impatto sociale delle emoji, cui seguirono la partecipazione ad altri eventi quali il \"The Next Web\" di Amsterdam, lo \"Smart Future\" a Riga e \"\u00dall\" a Killarney.\nAd ottobre del 2017 il sito raggiunse il record di 23 milioni di visualizzazioni al mese, anche grazie al contributo alla grafica da parte di Tony Hawk e di Sasha DiGiulian.\nOltre a pubblicare regolarmente contenuti su Emojipedia, Burge ha firmato articoli per i siti \"Six Colors\", \"Medium.com\" e \"The Internet Review\". \u00c8 stato relatore in vari interventi presso l'Eton College, il periodico \"Eye\", Google, il London Design Museum e l'University College di Londra."}
{"id": "8148394", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148394", "title": "Pinball Mars", "text": "Pinball Mars \u00e8 il terzo album in studio long playing del gruppo Circus Devils, pubblicato negli Stati Uniti nel 2003, sia in vinile che in CD, dalla Fading Captain Series. I Circus Devil sono uno dei progetti paralleli di Robert Pollard, leader e fondatore dei Guided by Voices. Tutte le canzoni sono state scritte ed eseguite da Robert Pollard, Todd Tobias e Tim Tobias."}
{"id": "8148403", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148403", "title": "Ba\u00f1os", "text": ""}
{"id": "8148405", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148405", "title": "Banos", "text": ""}
{"id": "8148409", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148409", "title": "United Tasmania Group", "text": "Lo United Tasmania Group (UTG) \u00e8 generalmente riconosciuto come il primo partito verde al mondo a partecipare ad una elezione. Il partito \u00e8 stato fondato il 23 marzo 1972, durante una riunione del Lake Pedder Action Committee (LPAC) presso il municipio di Hobart, al fine di schierare candidati politici alle elezioni statali in Tasmania dell'aprile 1972. \nAnni 1970.\nIl partito ha ottenuto il 3,9% dei voti in tutto lo stato della Tasmania ed ha sfiorato la vittoria di un seggio per 200 voti. Hanno anche partecipato alle elezioni statali del 1976, questa volta ottenendo il 2,2% dei voti. \nIl primo presidente dello United Tasmania Group fu il dott. Richard Jones, che rest\u00f2 in carica per cinque anni; il partito si present\u00f2 nel 1990 alle elezioni federali. Alcuni dei candidati degli anni 1970, tra cui Bob Brown, formarono successivamente i Tasmanian Greens e in seguito, a livello nazionale, i Verdi Australiani. \nAnni 2010.\nIl 2 aprile 2016, a seguito di un incontro, alcuni ex membri del partito hanno riformato il gruppo. \nLo United Tasmania Group ha lanciato il giornale \"The UTG\" nel 2018. La rivista affronta una vasta gamma di argomenti, tra cui quelli storici del partito stesso. Dalla rifondazione del 2016 sono stati pubblicati finora cinque numeri della rivista. "}
{"id": "8148411", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148411", "title": "Saluto nazionalsocialista", "text": ""}
{"id": "8148417", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148417", "title": "Coppa del Presidente 2019 (pallacanestro maschile)", "text": "La Coppa del Presidente 2019 \u00e8 la 35\u00aa Coppa del Presidente di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 26 settembre 2019 presso il Karata\u015f \u015eahinbey Sport Hall di Gaziantep tra l', campione di Turchia 2018-19 e il vincitore della Coppa di Turchia 2019."}
{"id": "8148420", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148420", "title": "Gjon Mili", "text": "Biografia.\nNato da Vasil e da Viktori Cekani a Coriza (Kor\u00e7a in albanese) all'epoca parte dell'Impero ottomano. All'et\u00e0 di 5 anni la sua famiglia si trasfer\u00ec in Romania dove trascorse la sua infanzia, frequentando il Collegio Nazionale \"Gheorghe Lazar\" di Bucarest. Nel 1923, a 20 anni, Mili emigr\u00f2 negli Stati Uniti, per studiare ingegneria elettrotecnica presso il Massachusetts Institute of Technology, laureandosi nel 1927. Successivamente lavor\u00f2 per Westinghouse Electric come ingegnere delle luci fino al 1938. Dal 1939, Mili inizi\u00f2 a lavorare come fotografo per \"Life\", probabilmente il primo magazine dedicato al giornalismo fotografico che ebbe una vastissima eco mondiale. Nel corso degli anni i suoi incarichi lo portarono a Vallauris, in Riviera, per incontrare Picasso, a Prades per incontrare Pau Casals, in esilio, in Israele per fotografare Adolf Eichmann durante il processo. E poi a Firenze, Atene, Dublino, Berlino, Venezia, Roma per puntare la sua macchina su artisti, eventi sportivi, concerti, sculture e architetture, fino ad Hollywood per fotografare celebrit\u00e0 e mondanit\u00e0.\nL'aspetto pi\u00f9 importante e pi\u00f9 singolare, probabilmente, \u00e8 stato quello di aver dato vita alla fotografia stroboscobica, creando immagini di grande fascino.\nLavorando a lungo con il professor Harold Eugene Edgerton del Massachusetts Institute of Technology, chiamato anche \"Papa Flash\" per aver trasformato lo stroboscopio da oscuro oggetto di laboratorio in un elemento di uso comune, Gjon Mili \u00e8 stato il pioniere nell'uso di flash stroboscopici per catturare una sequenza di azioni in una immagine fotografica. Autodidatta in fotografia, ma con una solida base di ingegneria, Mili \u00e8 stato uno dei primi, se non il primo, a utilizzare il flash elettronico e la luce stroboscopica per creare fotografie non scientifiche. Molte delle sue notevoli immagini hanno rivelato la complessit\u00e0 e il flusso dei movimenti troppo rapidi per essere visti a occhio nudo come quelli della danza, del teatro, dei concerti dal vivo, dello sport, ma soprattutto di averli ricreati in studio: ne \u00e8 un esempio il celebre \"Nudo che scende le scale\" di Marcel Duchamp del 1912 che Mili ha riprodotto in luce stroboscopica nel 1942. Ma ne sono esempio anche quelle ad Alfred Hitchcock (1942) e Picasso (1949). Verso la met\u00e0 degli anni '40 fece l'assistente del fotografo Edward Weston, anche lui ripreso con il flash stroboscopico e che sembra divertirsi molto. Mili \u00e8 stato un pioniere nella rappresentazione del movimento in fotografia. Le sue tecniche di illuminazione negli anni '30 non solo hanno cambiato le possibilit\u00e0 creative di rappresentare il movimento, ma le sue stesse fotografie, pubblicate frequentemente su \"Life\", hanno modificato la comprensione della cinetica umana del movimento nel pubblico del dopoguerra. \nNel 1944 diresse il cortometraggio \"Jammin' the Blues\", prodotto dalla Warner Bros. Il film non documentava le esibizioni di grandi musicisti jazz come Lester Young, Red Callender, Harry Edison, Sid \"Big\" Catlett, Illinois Jacquet, Barney Kessel, Jo Jones e Marie Bryant, bens\u00ec, per il modo con cui \u00e8 stato girato, possiamo definirlo come il precursore dei moderni videoclip. I musicisti infatti non sono rivolti alla camera verso un immaginario pubblico, ma stanno in circolo e la camera si intrufola riprendendo la relazione tra i musicisti e le loro sonorit\u00e0 in un profondo bianconero quasi senza grigi. \nIl servizio su Life del suo incontro con Picasso, nel 1949, fece storia. Mili mostr\u00f2 alcune immagini al maestro spagnolo per fargli vedere come intendeva fotografarlo. La luce del flash, in un unico lampo per fissare il maestro e la torcia nella mano di Picasso fecero il resto. In questo modo nella foto si vedeva Picasso perfettamente fermo che disegnava forme e animali nell'aria. Nel 2012 \"Life\" decise di tirare fuori dal cassetto parte delle immagini del famoso servizio pubblicato nel 1949. Ricordiamo che Picasso fu fotografato da artisti e fotografi tra i pi\u00f9 importanti del '900 come Man Ray, Marc Riboud, Herbert List, Robert Doisneau, Irving Penn, Ren\u00e9 Burri, Robert Capa, ma certamente quelle di Mili furono tra le pi\u00f9 originali.\nMili nella sua carriera fotograf\u00f2 i grandi artisti del suo tempo come Saul Steinberg, Jean Arp, Henry Moore, Beauford Delaney, Hedda Sterne, Alexander Calder, Matisse ed altri.\nIl rapporto con Life si interruppe soltanto alla morte di Mili che avvenne nel 1984 all'et\u00e0 di 79 anni a Stamford, nel Connecticut, a causa di una polmonite.\nTributi.\nNel 2017 \u00e8 uscito il film-documentario \"Luce\" dei registi Yllka Gjollesha e Suela Bako, che ripercorre la vita di Mili, ed \u00e8 stato presentato a New York e nella citt\u00e0 natale, dove \u00e8 stato realizzato un museo, a lui dedicato, che raccoglie 240 immagini del fotografo."}
{"id": "8148429", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148429", "title": "Ba\u00f1os (Spagna)", "text": ""}
{"id": "8148430", "revid": "107947627", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148430", "title": "Codice civile francese", "text": ""}
{"id": "8148432", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148432", "title": "Ba\u00f1os (Ecuador)", "text": ""}
{"id": "8148433", "revid": "2049576", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148433", "title": "Affectio societatis", "text": "In diritto, l'affectio societatis \u00e8 un'espressione latina usata per indicare la volont\u00e0 comune di alcune persone fisiche (o giuridiche) di essere soci e fondersi in un'unica entit\u00e0. \u00c8 una propriet\u00e0 di base di una societ\u00e0 nella legge francese e anche in quella italiana. Gli articoli 1832 e 1833 del Codice civile francese (la cui prima versione risale a Napoleone Bonaparte) sono alla base di questo principio, sebbene non ci sia nessuna definizione fornita direttamente dalla legge. \u00c8 stata definita principalmente dalla dottrina e dalla giurisprudenza.\nItalia.\nIn linea generale, l'\"affectio societatis\" si presume gi\u00e0 esistente nelle societ\u00e0 costituite secondo le forme previste dalla legge italiana (ad esempio, societ\u00e0 in nome collettivo, societ\u00e0 in accomandita semplice, ecc.). Il concetto \u00e8 di maggiore utilit\u00e0 pratica nel caso delle cosiddette \"societ\u00e0 di fatto\".\nNella legge italiana, l'\"affectio societatis\" \u00e8 un elemento fondamentale per poter dimostrare l'esistenza di una societ\u00e0 di fatto (il cui concetto \u00e8 simile, anche se non identico, alle cosiddette \"de facto corporation\"). Secondo la legge italiana, le societ\u00e0 di fatto esistono se si riesce a dimostrare, tra l'altro, che vi era \"affectio societatis\" tra i suoi membri. Se viene dimostrata l'esistenza di una societ\u00e0 di fatto, essa viene trattata come una normale societ\u00e0 di persone, con i suoi membri dotati di responsabilit\u00e0 illimitata.\nLe societ\u00e0 di fatto possono insorgere se una societ\u00e0 riceve denaro, supporto e istruzioni operative da una persona esterna, che agisce come un \"socio occulto\" (anche se la sua esistenza deve essere dimostrata in tribunale) oppure la societ\u00e0 di fatto pu\u00f2 anche essere palese e non occulta e il socio di fatto della societ\u00e0 potrebbe anche aver agito in assoluta buona fede. In questo caso, il socio di fatto (occulto o palese che sia) assume responsabilit\u00e0 illimitata nei confronti delle obbligazioni della societ\u00e0. I pi\u00f9 interessati a dimostrare l'esistenza di societ\u00e0 di fatto sono sicuramente i creditori della societ\u00e0, i quali, in caso di insolvenza, pretendono i pagamenti dal socio di fatto. La \"ratio\" della giurisprudenza \u00e8 che il socio di fatto ha \"messo la sua faccia\", quando la societ\u00e0 ha chiesto prestiti o ha firmato contratti, fornendo implicitamente una garanzia per questi.\nSe il socio di fatto \u00e8 legato da legami di parentela con gli altri soci, dimostrare l'affectio societatis \u00e8 pi\u00f9 complicato, non essendo in tal caso agevole distinguere tra aiuti tra parenti e la volont\u00e0 comune di far parte di una societ\u00e0, ma \u00e8 pur sempre possibile.\nUn altro caso molto comune in cui insorge la societ\u00e0 di fatto \u00e8 anche quello della successione di imprese individuali per la morte dell'imprenditore individuale; l'impresa individuale si trasforma automaticamente in una societ\u00e0 di fatto tra i coeredi e in tal caso l'affectio societatis viene presunta come gi\u00e0 esistente, essendo i soci gi\u00e0 in possesso di una volont\u00e0 comune di mandare avanti un'attivit\u00e0.\nLa legge italiana introduce anche la cosiddetta \"affectio societatis scelerum\", che significa \"affectio societatis\" legata ad attivit\u00e0 illegali. L'esistenza dell'\"affectio societatis scelerum\" \u00e8 un elemento essenziale per dimostrare il reato di \"associazione a delinquere\" e per applicare l'art. 416 del Codice penale.\nAnalogamente alla legge francese, neanche la legge italiana fornisce una definizione di \"affectio societatis\"; sono state la dottrina e la giurisprudenza a fornire sia la definizione che i mezzi di prova."}
{"id": "8148434", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148434", "title": "Five (Circus Devils)", "text": "Five \u00e8 il quarto album in studio long playing del gruppo Circus Devils, pubblicato negli Stati Uniti nel 2005, sia in vinile che in CD, dalla Fading Captain Series. I Circus Devil sono uno dei progetti paralleli di Robert Pollard, leader e fondatore dei Guided by Voices. Tutte le canzoni sono state scritte ed eseguite da Robert Pollard e Todd Tobias."}
{"id": "8148437", "revid": "114409672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148437", "title": "All Right", "text": "All Right \u00e8 un singolo del cantautore statunitense Christopher Cross, pubblicato nel 1983 come primo estratto dal secondo album \"Another Page\". \nIl singolo fu prodotto da Michael Omartian e pubblicato su etichetta Warner Records.\nDescrizione.\nTra i Paesi dove il singolo ottenne il maggiore successo di vendite, vi furono la Norvegia e la Svizzera, dove il disco raggiunse il quinto posto delle classifiche.\nAgli strumenti troviamo praticamente quasi al completo i Toto, con Steve Lukather alla chitarra, Mike Porcaro al basso, Jeff Porcaro alla batteria e l'amico Lenny Castro alle percussioni. \nCover.\nDel brano \"All Right\" sono state incese delle cover dai seguenti artisti:"}
{"id": "8148442", "revid": "125986216", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148442", "title": "Rizzuola", "text": "La rizzuola \u00e8 una specialit\u00e0 della cucina palermitana. Si tratta di un pezzo di tavola calda fritto, simile all'iris ma ripieno di un rag\u00f9 di carne e piselli. Si tratta praticamente della versione fritta della ravazzata.\nPreparazione.\nSi prepara un rag\u00f9 di carne con piselli e lo si lascia raffreddare. Si prepara la \"pasta brioche\" impastando la farina con acqua, lievito, strutto e un po' di zucchero e si lascia lievitare. Si divide quindi l'impasto in palline, che vengono stese formando dei dischi. Si adagia il rag\u00f9 al centro di ogni disco, che si chiude bene dandogli una forma sferica. Si inumidiscono le rizzuole e si passano nel pan grattato, quindi si friggono in olio di arachidi. "}
{"id": "8148443", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148443", "title": "Macapuno pie", "text": ""}
{"id": "8148445", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148445", "title": "Imprese individuali", "text": ""}
{"id": "8148450", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148450", "title": "Turchi di Turchia", "text": ""}
{"id": "8148451", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148451", "title": "Andrew Bartlett", "text": " Senatore del Queensland dal 1997 al 2008 e dal 2017 al 2018, ha rappresentato i Democratici Australiani nel suo primo periodo al Senato, sia come leader di partito dal 2002 al 2004 sia come capogruppo dei deputati dal 2004 al 2008. Nel novembre 2017 \u00e8 tornato al Senato come membro dei Verdi Australiani in sostituzione di Larissa Waters dopo la sua squalifica durante la crisi parlamentare di ammissibilit\u00e0. Si \u00e8 dimesso nell'agosto 2018 per consentire il ritorno della Waters.\nBiografia.\nBartlett \u00e8 nato a Brisbane, dove ha vissuto tutta la sua vita. Ha origini irlandesi, svizzere, inglesi e greche - il suo trisavolo, che \u00e8 ritenuto essere stato il primo colono greco in Australia, arriv\u00f2 ad Adelaide nel 1840. \nHa studiato all'Universit\u00e0 del Queensland negli anni 1980, dove si \u00e8 laureato in arte e lavoro sociale. Prima di entrare in politica, Bartlett era un assistente sociale presso il Dipartimento di Sicurezza Sociale e ha lavorato con una stazione radio alternativa, 4ZZZ FM, come annunciatore e coordinatore finanziario. .\nNel 1990 Bartlett si un\u00ec allo staff del senatore del Queensland Cheryl Kernot. Tre anni dopo \u00e8 entrato a far parte dello staff del senatore democratico John Woodley come consigliere e ricercatore. \u00c8 stato direttore della campagna democratica del Queensland per le elezioni del 1993 e 1996 e direttore della campagna federale nel 1998. Bartlett \u00e8 stato nominato nel 1997 per il posto vacante al Senato causato dalle dimissioni di Kernot, ed \u00e8 stato eletto per un mandato di sei anni alle elezioni parlamentari del 2001.\nSenatore democratico (1997-2008).\nAttivista per rifugiati e richiedenti asilo, Bartlett \u00e8 stato l'unico parlamentare australiano ad aver visitato tutti i centri di detenzione di rifugiati in Australia, nonch\u00e9 quelli sull'Isola di Natale e Nauru (centri di detenzione al largo della terraferma australiana), dove \u00e8 andato quattro volte a incontrare i detenuti. \nBartlett ha avviato l'inchiesta del Senato sul sistema di determinazione dei rifugiati in Australia, che ha prodotto il rapporto \"Sanctuary Under Review\" nel 2000 e ha partecipato a numerose altre indagini della commissione in materia di immigrazione. \nBartlett ha parlato molte volte a nome di coloro che vivono in condizioni di povert\u00e0, nonch\u00e9 di disabili fisici e mentali. Si interessa anche molto all'ambiente e al benessere degli animali. Nel 2003 ha presentato un disegno di legge di un membro privato per la revisione del sistema di benessere degli animali in Australia. La sua petizione per porre fine al commercio di esportazione di ovini vivi ha ricevuto oltre 100.000 firme. \nBartlett era contrario al coinvolgimento dell'Australia nell'invasione dell'Iraq del 2003. Ha presentato una proposta di legge di un membro privato progettata per garantire che nessun Primo Ministro australiano possa nuovamente mandare in guerra il Paese senza il consenso di entrambe le camere del Parlamento. Quando il disegno di legge \u00e8 stato discusso in Senato, i relatori di entrambi i principali partiti hanno manifestato la propria opposizione, sebbene non sia stato adottato un voto formale. \nBartlett ha anche porato avanti una campagna per i diritti dei gay. Nel 2004 ha pianto nella camera del Senato su una proposta di legge per definire il matrimonio solo tra un uomo e una donna, che ha definito una \"vergogna assoluta\". \nBartlett ha co-sponsorizzato il \"Cluster Munitions (Prohibition) Bill 2006\", presentato al Senato il 5 dicembre 2006. Se approvato, impedirebbe all'Australia di utilizzare, fabbricare o possedere munizioni a grappolo . \nLeader dei Democratici Australiani.\nDopo le dimissioni dell'allora capogruppo del partito al Senato Natasha Stott Despoja il 21 agosto 2002, Bartlett \u00e8 stato eletto alla guida del Partito Democratico in ottobre, soppiantando il leader temporaneo Brian Greig. \nIn una certa misura, Bartlett ha stabilizzato l'interno del partito dei Democratici e si \u00e8 fortemente pronunciato contro il maltrattamento dei rifugiati da parte del governo e la cattiva amministrazione del Dipartimento dell'Immigrazione. \nNel dicembre 2003 Bartlett ha rassegnato le dimissioni dalla sua leadership al Senato. Accusato dalla senatrice liberale Jeannie Ferris di averla maltrattata fisicamente e verbalmente quando lo ha affrontato dopo aver lasciato la camera del Senato dopo un voto, Bartlett le ha chiesto scuse senza riserve, ammettendo di aver maltrattato la senatrice. Bartlett, che aveva bevuto a una funzione del Partito liberale tenutasi appena fuori dalla camera, fu accusato di aver rubato cinque bottiglie di vino dalla funzione. Dopo che Ferris aveva recuperato il vino, Bartlett si avvicin\u00f2 a lei e fu accusato di averla afferrata per un braccio e averla maltrattata verbalmente, sia all'interno della camera sia lungo un cortile esterno. Il video parlamentare di parte dell'incidente sembrava mostrare che Bartlett era ubriaco nella camera. Le successive scuse formali di Bartlett furono accompagnate da una bottiglia di vino, che Ferris descrisse come \"del tutto inappropriata ... come scusa per il comportamento da ubriachi che comporta abusi e attacchi fisici\". Al contrario, il senatore liberale Brett Mason, che ha assistito all'incidente, ha dichiarato: \"Forse \u00e8 stato fatto un po' pi\u00f9 dell'incidente di quanto avrebbe dovuto essere fatto. Penso che sia stato sovrastimato dai media e da tutti.\" Il senatore laburista Claire Moore \u00e8 stato menzionato sulla rivista \"The Bulletin\", secondo la quale avrebbe detto che Bartlett era stato \"ingiustamente demonizzato\". \nBartlett riprese il comando parlamentare del partito nel gennaio 2004, assicurando che si sarebbe astenuto totalmente dall'alcool. Tuttavia, i livelli di supporto del partito rimasero allo stesso livello basso a cui erano caduti al momento delle dimissioni di Stott Despoja. Non \u00e8 stato in grado di aumentare il sostegno del partito fino alle elezioni parlamentari del 2004 in cui i democratici stavano difendendo tre seggi al Senato. Tutti e tre i posti furono persi: uno and\u00f2 ai Verdi e due ai Liberali. Il partito scrut\u00f2 quello che all'epoca era il voto pi\u00f9 basso dalla loro fondazione nel 1977. \nDalle elezioni del 2004 al 2015.\nDopo le elezioni del 2004, Bartlett non ha ottenuto la leadership, assumendo invece la carica di vice-guida sotto Lyn Allison. Bartlett \u00e8 stato sconfitto alle elezioni parlamentari del 2007, prendendo solo l'1,88% dei voti nel Queensland. Il voto democratico fu persino pi\u00f9 basso in altri stati e il partito perse tutti i seggi rimanenti del Senato. Ha lasciato il Senato alla scadenza del suo mandato nel giugno 2008.\nOttenne una posizione come ricercatore part-time con il Migration Law Program presso l'Universit\u00e0 Nazionale Australiana. Da allora \u00e8 tornato ad essere un annunciatore sulla stazione radio FM 4ZZZ di Brisbane, ed \u00e8 stato anche presidente del consiglio di amministrazione di 4ZZZ dal 2014 al 2017. Di tanto in tanto scrive pezzi per siti web come Crikey, New Matilda, The Drum e Online Opinion. \nNel novembre 2009 il leader dei Verdi Bob Brown ha annunciato che Bartlett avrebbe corso per il seggio di Brisbane alle elezioni parlamentari del 2010 come candidato per i Verdi Australiani. Bartlett \u00e8 arrivato terzo nel seggio alle elezioni del 2010, guadagnando il 21,3% dei voti con uno scarto ai Verdi di poco pi\u00f9 del 10%. \nNel maggio 2012 Bartlett si candid\u00f2 a sindaco di Brisbane per i Verdi, ottenendo il 10,7% dei voti, un aumento del 2,3% rispetto alle precedenti elezioni. \nNel 2015, anni dopo l'oblio parlamentare dei democratici, il partito fu cancellato dalla Commissione elettorale australiana. Parlando come ex leader democratico, Bartlett disse che il sostegno del partito all'introduzione del GST da parte del governo Howard era \"politicamente catastrofico\", ma \"l'ultima goccia\" per il partito fu la scomparsa di Stott Despoja come leader nel 2002: \nSenatore dei Verdi dal 2017 al 2018.\nBartlett \u00e8 stato presentato dai Verdi Australiani come candidato al Senato per il Queensland alle elezioni parlamentari del 2016. Sebbene non abbia raggiunto la quota per l'elezione, la sua collega senatrice Larissa Waters ha rassegnato le dimissioni il 18 luglio 2017 dopo aver scoperto di avere una doppia cittadinanza australiana e canadese. \u00c8 stata dichiarata non ammissibile il 27 ottobre 2017. Come seconda persona degli eletti al Senato dei Verdi australiani del 2016, l'ha sostituita dopo un nuovo conteggio. Dopo che la sua elezione \u00e8 stata annunciata il 10 novembre, Bartlett ha prestato giuramento come senatore per il Queensland il 12 novembre 2017. Nonostante le agitazioni di una resa dei conti preselettiva tra lui e Waters per le prossime elezioni del Senato, il 9 febbraio 2018 Bartlett ha annunciato che non avrebbe cercato di rimanere al Senato, optando per la preselezione per il seggio del Queensland a Brisbane nella Camera dei rappresentanti. Il 16 giugno 2018 Bartlett ha annunciato che avrebbe rassegnato le dimissioni dal Senato alla fine di agosto per essere sostituito dalla Waters. Le dimissioni sono state formalmente presentate al Presidente del Senato il 27 agosto 2018. \n2019.\nBartlett si \u00e8 candidato nella circoscrizione di Brisbane per la Camera dei rappresentanti alle elezioni parlamentari del 2019, ottenendo il 22% dei voti, ma non \u00e8 stato eletto. \nVita privata.\nBartlett \u00e8 un attivista per i diritti degli animali e i diritti umani. \nDurante la Mental Health Week del 2013, Bartlett ha scritto un articolo per il \"Courier-Mail\" in cui parla del suo ricovero in ospedale per depressione nel 2012. \nHa una figlia di nome Lillith."}
{"id": "8148453", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148453", "title": "Marshall Cavendish", "text": "Marshall Cavendish \u00e8 un'azienda sussidiaria del Times Publishing Group, la filiale di stampa ed editoria del conglomerato con sede a Singapore Fraser e Neave (che a sua volta \u00e8 attualmente di propriet\u00e0 di ThaiBev), e attualmente \u00e8 editore di libri, elenchi aziendali e riviste. Marshall Cavendish fu fondata nel Regno Unito nel 1968 da Norman Marshall e Patrick Cavendish. Il Times Publishing Group lo acquis\u00ec nel 1980.\nNel 2011, Amazon Publishing ha acquisito oltre 450 titoli di Marshall Cavendish per il commercio di libri per bambini negli Stati Uniti, Marshall Cavendish Children's Books (MCCB). Nel 2013, Roger Rosen della Rosen Publishing ha acquisito l'attivit\u00e0 di libri per biblioteche dei bambini statunitensi Marshall Cavendish."}
{"id": "8148468", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148468", "title": "Malcolm MacDonald (calciatore 1913)", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nInizia la carriera trascorrendo la stagione 1931-1932 nel St. Anthony's, club dilettantistico di Glasgow, la sua citt\u00e0 natale; al termine di questa stagione si trasferisce al , club della prima divisione scozzese, con il quale rimane tesserato per i successivi 13 anni (7 in prima divisione scozzese e 6, dal 1939 al 1945, nei tornei disputati durante la Seconda guerra mondiale in sostituzione dei normali campionati): in questo periodo, totalizza 132 presenze e 32 reti nella prima divisione scozzese e 13 presenze e 5 reti in Coppa di Scozia, oltre a 26 presenze e 3 reti in altre coppe minori; con il Celtic vince due campionati scozzesi e due Coppe di Scozia.\nAlla fine della guerra passa al , con cui nella stagione 1946-1947 disputa 8 partite nella prima divisione scozzese; si trasferisce quindi a stagione in corso in Inghilterra, al , con cui nella seconda parte della stagione 1946-1947 segna un gol in 16 presenze in prima divisione, campionato che si conclude con la retrocessione del club in seconda divisione, categoria nella quale tra il 1947 ed il 1949 MacDonald, arretrato dal ruolo naturale di ala a giocare in difesa, disputa 71 partite senza mai segnare, disputando inoltre anche 6 partite in FA Cup, arrivando quindi ad un bilancio complessivo di 93 presenze ed un gol in partite ufficiali nel club. Nella stagione 1950-1951, durante la quale gi\u00e0 allenava, ha segnato un gol in 2 presenze nella seconda divisione scozzese con la maglia del Kilmarnock.\nNazionale.\nTra il 1941 ed il 1944 ha giocato 3 partite amichevoli con la nazionale scozzese.\nAllenatore.\nHa iniziato la carriera da allenatore nella stagione 1948-1949 al Brentford, mentre ancora giocava. Successivamente, nel 1950 \u00e8 andato ad allenare il Kilmarnock nella seconda divisione scozzese, piazzandosi regolarmente a ridosso della zona promozione fino alla stagione 1953-1954, conclusa con un secondo posto in classifica e la conseguente promozione in massima serie, categoria che ha poi mantenuto anche negli anni seguenti, fino a quando ha lasciato il club al termine della stagione 1956-1957. Parallelamente a questi risultati in campionato, ha anche conquistato le finali della Coppa di Lega scozzese nella stagione 1951-1952 e della Coppa di Scozia nella stagione 1956-1957, perdendo entrambe.\nNell'estate del 1957 fa ritorno al Brentford, nel frattempo retrocesso nella terza divisione inglese: nella sua prima stagione, MacDonald conquista un secondo posto in classifica, sfiorando quindi la promozione in seconda divisione. Nei due anni seguenti ottiene invece un terzo ed un quinto posto, evitando invece la retrocessione per pochi punti nella stagione 1960-1961, salvo poi retrocedere al termine della stagione 1961-1962. Nella stagione 1962-1963 vince per\u00f2 la Fourth Division, tornando quindi dopo un solo anno in terza divisione; MacDonald conquista una salvezza nella stagione 1963-1964, per poi dimettersi nel gennaio del 1965: dopo queste dimissioni, rimane inattivo fino al termine della stagione, quando fa ritorno al Kilmarnock, neovincitore del campionato scozzese per la prima volta nella propria storia.\nDurante questa seconda parentesi nel club, MacDonald conclude la sua prima stagione con un terzo posto in classifica e con un'eliminazione per mano degli spagnoli del negli ottavi di finale della Coppa dei Campioni, oltre che con il raggiungimento delle semifinali di Coppa di Lega scozzese. Nella stagione 1966-1967 raggiunge invece un settimo posto in classifica in campionato, raggiungendo in compenso la semifinale di Coppa delle Fiere, persa contro gli inglesi del . MacDonald, che nel 1966 per un breve periodo era anche stato allenatore ad interim della nazionale scozzese, viene licenziato dal club al termine della stagione 1967-1968, conclusasi con un ulteriore settimo posto in classifica nella prima divisione scozzese."}
{"id": "8148474", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148474", "title": "Brodetto di cozze e vongole", "text": ""}
{"id": "8148477", "revid": "131145", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148477", "title": "Campionati del mondo di atletica leggera 2022", "text": "I campionati del mondo di atletica leggera 2022 saranno la 18\u00aa edizione dei campionati del mondo di atletica leggera e si svolgeranno a Eugene (Oregon) negli Stati Uniti d'America, dal 15 al 24 luglio 2022.\nLa competizione si sarebbe dovuta svolgere dal 6 al 15 agosto 2021, ma \u00e8 slittata come conseguenza del rinvio dei Giochi olimpici di a causa della pandemia di COVID-19.\nFar\u00e0 il suo esordio in questa edizione dei campionati la marcia 35 km (sia maschile che femminile), che andr\u00e0 a sostituire la marcia 50 km."}
{"id": "8148480", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148480", "title": "Botaniska tr\u00e4dg\u00e5rden", "text": ""}
{"id": "8148482", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148482", "title": "Isis", "text": ""}
{"id": "8148487", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148487", "title": "Sadler's Wells Opera", "text": ""}
{"id": "8148488", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148488", "title": "First Family (film)", "text": ""}
{"id": "8148491", "revid": "1262220", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148491", "title": "Piramide ecologica", "text": "Una piramide ecologica (anche detta: piramide trofica, piramide eltoniana, piramide energetica o talvolta piramide alimentare) \u00e8 una rappresentazione grafica progettata per mostrare la biomassa o la bioproduttivit\u00e0 a ciascun livello trofico in un dato ecosistema. \nUna \"piramide di energia\" mostra quanta energia viene trattenuta sotto forma di nuova biomassa ad ogni livello trofico, mentre una \"piramide di biomassa\" mostra quanta biomassa (la quantit\u00e0 di sostanza vivente o organica presente in un organismo) \u00e8 presente negli organismi. C'\u00e8 anche una \"piramide di numeri\" che rappresentano il numero di singoli organismi per ogni livello trofico. Le piramidi di energia sono normalmente verticali. Altre piramidi possono essere invertite o assumere altre forme. \nLe piramidi ecologiche iniziano con i produttori sul fondo (come le piante) e procedono attraverso i vari livelli trofici (come gli erbivori che mangiano le piante, quindi i carnivori che mangiano la carne, quindi gli onnivori che mangiano sia le piante che la carne, e cos\u00ec via). Il livello pi\u00f9 alto \u00e8 il vertice della catena alimentare. \nLa biomassa pu\u00f2 essere misurata da un calorimetro a bomba. \nPiramide di energia.\nUna \"piramide di energia\" o \"piramide di produttivit\u00e0\" mostra la produzione o il rinnovo (la velocit\u00e0 con cui l'energia o la massa viene trasferita da un livello trofico al successivo) di biomassa ad ogni livello trofico. Invece di mostrare un singolo momento nel tempo, come una foto istantanea, le piramidi di produttivit\u00e0 mostrano il flusso di energia attraverso la catena alimentare. Le unit\u00e0 tipiche sono grammi per metro quadrato all'anno o calorie per metro quadrato all'anno. Come per gli altri, questo grafico mostra i produttori in basso e i livelli trofici pi\u00f9 alti in cima. \nQuando un ecosistema \u00e8 sano, questo grafico produce una \"piramide ecologica\" standard. Questo perch\u00e9 affinch\u00e9 l'ecosistema si sostenga, deve esserci pi\u00f9 energia a livelli trofici inferiori rispetto a livelli trofici pi\u00f9 elevati. Ci\u00f2 consente agli organismi ai livelli inferiori di mantenere non solo una popolazione stabile, ma anche di trasferire energia nella piramide. L'eccezione a questa generalizzazione \u00e8 quando parti di una rete alimentare sono supportate da input di risorse esterne alla comunit\u00e0 locale. In piccoli flussi energetici boschivi, ad esempio, il volume di livelli superiori \u00e8 maggiore di quello che potrebbe essere supportato dalla produzione primaria locale. \nQuando l'energia viene trasferita al livello trofico successivo, in genere solo il 10% o il 12% viene utilizzato per costruire nuova biomassa, diventando energia immagazzinata (il resto e destinato per i processi metabolici). \nVantaggi della \"piramide dell'energia\" come rappresentazione: \nSvantaggi della \"piramide di energia\" come rappresentazione: \nUna \"piramide di biomassa\" mostra la relazione tra biomassa e livello trofico quantificando la biomassa presente ad ogni livello trofico di una comunit\u00e0 ecologica ad un determinato momento. \u00c8 una rappresentazione grafica della biomassa (quantit\u00e0 totale di sostanza vivente o organica in un ecosistema) presente nell'area dell'unit\u00e0 a diversi livelli trofici. Le unit\u00e0 tipiche sono grammi per metro quadrato o calorie per metro quadrato. La piramide della biomassa pu\u00f2 essere \"invertita\". Ad esempio, in un ecosistema stagnante, il raccolto permanente di fitoplancton, i principali produttori, in qualsiasi momento sar\u00e0 inferiore alla massa degli eterotrofi, come pesci e insetti. Ci\u00f2 \u00e8 spiegato dal fatto che il fitoplancton si riproduce molto rapidamente, ma ha una vita individuale molto pi\u00f9 breve. \nPiramide di numeri.\nUna \"piramide di numeri\" mostra graficamente la popolazione, o l'abbondanza, in termini di numero di singoli organismi coinvolti ad ogni livello di una catena alimentare. Questo mostra il numero di organismi in ciascun livello trofico senza alcuna considerazione per le loro dimensioni individuali o biomassa. La piramide non \u00e8 necessariamente verticale verso l'alto. Ad esempio, verr\u00e0 invertita se gli scarafaggi si nutrono della produzione di alberi forestali o se i parassiti si nutrono di grandi animali ospiti. \nStoria.\nIl concetto della piramide di numeri (o \"piramide eltoniana\") \u00e8 stato sviluppato da Charles Elton (1927). Successivamente, sarebbe stato espresso anche in termini di biomassa da Bodenheimer (1938). L'idea della piramide della produttivit\u00e0 o dell'energia si basa sulle opere di G. Evelyn Hutchinson e Raymond Lindeman (1942). "}
{"id": "8148498", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148498", "title": "Streptomyces parvus", "text": "Streptomyces parvus \u00e8 una specie batterica appartenente al genere \"Streptomyces;\" \u00e8 stata isolata dalla terra da giardino. \"Streptomyces parvus\" \u00e8 noto per produrre il complesso di actinomicina C, l'arilomicina A5, l'arilomicina A6 e l'actinomicina D. "}
{"id": "8148503", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148503", "title": "BBC Music Award", "text": ""}
{"id": "8148512", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148512", "title": "Verchnij", "text": "Verchnij (in russo \u0412\u0435\u0440\u0445\u043d\u0438\u0439; in finlandese \"Vehkasaari\") \u00e8 una delle isole russe che si trova al confine finlandese nel golfo di Finlandia, nelle acque del mar Baltico. Amministrativamente fa parte del Vyborgskij rajon dell'oblast' di Leningrado, nel Circondario federale nordoccidentale.\nVerchnij si trova 50\u00a0m a nord-est a sud di Malyj Pograni\u010dnyj. Adiacente a Verchnij, a nord-ovest si trova l'isola Ove\u010dij (\u041e\u0432\u0435\u0447\u0438\u0439), mentre Bol'\u0161oj Pograni\u010dnyj si trova a nord-est alla distanza di 1,5\u00a0km.\nSull'isola, fino al 1940, vi era una parte dell'insediamento di Martinsari, il cui centro era su Malyj Pograni\u010dnyj (isola che si chiamava in finlandese Martinsaari). Altre parti dello stesso insediamento erano su Tv\u00ebrdyj, Ove\u010dij e Vanhasaari."}
{"id": "8148515", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148515", "title": "The Vermilion Pencil", "text": "The Vermilion Pencil \u00e8 un film muto del 1922 diretto da Norman Dawn. La sceneggiatura di Alice Catlin e Edwin Warren Guyol si basa su un soggetto di Homer Lea. Il film, prodotto dalla Robertson-Cole Pictures Corporation, aveva come interpreti Sessue Hayakawa, Bessie Love, Ann May, Sidney Franklin, Thomas Jefferson, Misao Seki, Tote Du Crow.\nTrama.\nTse Chan, vicer\u00e9 cinese, condanna a morte la moglie, accusata di adulterio. Quando scopre che la donna era innocente, ormai \u00e8 troppo tardi. Decide allora di ritirarsi dal mondo ma, prima di farlo, manda il figlio Li Chan negli Stati Uniti. Sono passati degli anni. Li Chan torna in patria: \u00e8 diventato un ingegnere di successo e, quando conosce Hyacinth, la figlia di un povero cestaio, se ne innamora. Ma la ragazza viene rapita e Li Chan, convinto di essere stato abbandonato, si dedica all'insegnamento in citt\u00e0. Assunto per dare lezioni private alla nipote di Ho Ling, scopre che la sua allieva non \u00e8 altri che Hyacinth. I due giovani fuggono insieme, cercando rifugio nelle caverne di un vulcano, il \"Drago addormentato\". Ma, sopraffatti dai fumi che provengono dall'interno del vulcano, sono costretti ad arrendersi e vengono condannati alla tortura. L'eruzione del vulcano permetter\u00e0 la loro fuga e i due amanti riescono a lasciare la citt\u00e0, ormai liberi di amarsi.\nProduzione.\nIl film, prodotto dalla Robertson-Cole Pictures Corporation, venne girato da novembre a dicembre 1921. \"Exhibitors Trade Review\" del 14 gennaio 1922 riportava la notizia che Sessue Hayakawa aveva mandato una spedizione in un'isola dei mari del sud per fotografare l'interno di un vulcano attivo le cui immagini sarebbero state in seguito usate per il montaggio del film.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla R-C Pictures, fu registrato il 19 marzo 1922 con il numero LP17664.\nDistribuito dalla Robertson-Cole Distributing Corporation, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 19 marzo 1922.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8148516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148516", "title": "Code Vein", "text": "Code Vein \u00e8 un videogioco Action RPG sviluppato e pubblicato da Bandai Namco Entertainment, diretto da Hiroshi Yoshimura e prodotto dallo stesso team della serie God Eater. Il gioco \u00e8 uscito il 27 settembre 2019 per PlayStation 4, Microsoft Windows e Xbox One.\nTrama.\nIl mondo \u00e8 stato completamente stravolto da un cataclisma conosciuto come la Grande Rovina, causando la fuoriuscita di gigantesche guglie dal terreno note come i Rovi del giudizio, che hanno distrutto la civilt\u00e0 umana insieme alla comparsa di mostruose bestie definite semplicemente come \"orrori\". I superstiti, per sopravvivere, hanno modificato il proprio corpo artificialmente tramite un parassita denominato BOR, divenendo dei Redivivi, esseri simili a vampiri in grado di risorgere, fintanto che il parassita \u00e8 ancora vivo nel cuore dell'ospite, al prezzo di due condizioni: la graduale perdita di memoria a ogni resurrezione e il costante sostentamento di sangue, che, se non placato, li porta a trasformarsi in mostruosit\u00e0 chiamati Corrotti. Il protagonista, un redivivo che ha perso gran parte della propria memoria, si risveglia insieme a una ragazza in bianco, che lo guida verso una sorgente di gocce di sangue ormai appassita. Utilizzando il proprio sangue riesce a restaurarla e a placare la propria sete. Poco dopo, per\u00f2, vengono catturati da una fazione di redivivi che usano i prigionieri per recuperare le gocce di sangue nelle rovine, necessarie a mantenerli tramite un sistema di tributi. Il protagonista viene cos\u00ec scaraventato nelle profondit\u00e0 del sottosuolo insieme a un altro redivivo, Oliver Collins. Insieme riescono a difendersi dai Corrotti che infestano il luogo, finch\u00e9 un redivivo in procinto di trasformarsi danneggia la maschera di Oliver, le quali contengono dei filtri per purificare una sostanza nota come \"miasma\" che sembra accelerare il processo di corruzione. Il protagonista si vede cos\u00ec costretto a lasciare indietro Oliver, ma pi\u00f9 avanti incontra un altro redivivo che lo aiuta a uscire. Una volta risaliti in superficie, per\u00f2, trovano Oliver ormai diventato un corrotto, il quale ha ucciso i redivivi che tenevano in custodia la ragazza. Una volta sconfitto, i due notano uno strano cristallo: si tratta di un Vestigio, frammenti di memoria cristallizzati dei redivivi, i quali, per\u00f2, causano la trasformazione in Corrotti. Nonostante le avvertenze del suo compagno e incoraggiato dalla ragazza, il protagonista afferra il Vestigio, ma invece di diventare un corrotto i suoi occhi si illuminano di blu e il frammento trasporta i presenti nei ricordi di Oliver. Una volta tornati nel mondo reale, il redivivo si presenta come Louis, il leader di una fazione di redivivi. Una volta arrivati alla base fanno la conoscenza dei vari membri: il compagno di avventura di Louis Yakumo Shinonome, la venditrice Coco, l'armaiola Rin Murasame e il membro dell'organizzazione Cerbero Davis; inoltre, la ragazza si presenta come Io, la quale non ricorda quasi nulla del suo passato ma sa molte cose sul mondo. Louis rivela che si trovano dentro Vein, una terra circondata dal miasma chiamato Foschia rossa, che impedisce qualunque contatto con l'esterno, motivo per cui \u00e8 stata soprannominata \"Carcere della foschia\". Spiega che, dopo la battaglia contro la misteriosa Regina, sono rimasti intrappolati dalla Foschia e le sorgenti di gocce di sangue hanno iniziato a prosciugarsi a causa del miasma, aggravando ancora di pi\u00f9 la situazione dei Redivivi che, per paura di trasformarsi in Corrotti, si sono dati al saccheggio delle poche gocce di sangue rimaste o usando i pochi esseri umani come sacche di sangue, oppure hanno preso parte allo spietato sistema di tributi ideato da Gregorio Silva, un redivivo che ha istituito un governo provvisorio dopo la sconfitta della Regina. L'obbiettivo di Louis \u00e8 quello di far terminare la sete di sangue dei Redivivi, in modo che questi ultimi possano convivere con gli umani. Scoprono, inoltre, che il codice sanguigno del protagonista, ovvero ci\u00f2 che definisce un individuo, \u00e8 stato distrutto molto tempo fa, e che ora \u00e8 di Tipo vuoto, cio\u00e8 in grado di assorbire altri codici sanguigni. Insieme a Louis e Yakumo, il protagonista si incammina alla ricerca delle sorgenti di sangue prosciugate per rivitalizzarle e seguire il loro flusso che le collegano a una faglia, in grado di creare illimitatamente le gocce di sangue. Durante il percorso incontrano un redivivo che riconoscono come il Cacciatore, diventato noto per aver ucciso diversi redivivi, insieme a una donna, la quale assorbe uno strano oggetto che il suo compagno ha estratto dal corpo di un redivivo. Scesi in profondit\u00e0 incontrano Mia Karnstein e il suo fratellino Nicola, ormai quasi sull'orlo della follia che lo porter\u00e0 a trasformarsi in un corrotto. In seguito Nicola viene apparentemente ucciso dal Cacciatore. Lanciatosi al suo inseguimento, il gruppo arriva nella Cattedrale del Sangue sacro, dove il protagonista ritrova una traccia dei propri ricordi. Scopre che un tempo faceva parte del gruppo di redivivi selezionati per l'Operazione Destituzione, volta a sconfiggere la Regina, facendo coppia con il Cacciatore, il cui vero nome \u00e8 Jack Rutherford. I due combatterono contro il Cavaliere della Regina, un potente corrotto sotto il suo comando, ma quando la stessa si present\u00f2 davanti a loro arriv\u00f2 a un passo dal finirli. Grazie al supporto di Gregorio Silva, tuttavia, riuscirono a contrastare la Regina e il protagonista riusc\u00ec a sferrarle un colpo fatale; ma durante il combattimento perse la sua maschera, venendo cos\u00ec direttamente esposto al sangue stesso della Regina, e Jack si vide costretto a ucciderlo per non lasciarlo diventare un corrotto. Giunti alla cattedrale, gruppo incontra un corrotto noto come Erede della cassa toracica, il quale si rigenera continuamente da un grande Vestigio che il protagonista assorbe. L'Erede si rivela essere una donna del passato di Louis chiamata Aurora Valentino. Costei spiega che l'esperimento che ha trasformato Cruz, un'amica d'infanzia di Louis e figlia di Silva, nella Regina l'ha resa completamente immortale, cos\u00ec Silva decise di dividerne il corpo in tredici pezzi chiamati \"cimeli\", ciascuno affidato a un redivivo che lo sigill\u00f2 nel proprio corpo ma che poco a poco corrosero le loro menti; inoltre, rivela al protagonista che egli divenne l'Erede del sangue quando sconfisse Cruz, intimandogli di trovare e assorbire i cimeli dagli altri Eredi per impedire la resurrezione della Regina, e spiegando che pi\u00f9 avanti troveranno l'Erede del cuore. Giunti nella sala interna Louis scopre che si tratta di sua sorella Karen, divenuta essa stessa la fonte delle sorgenti di gocce di sangue. Sulla via del ritorno, per\u00f2, incontrano Jack, il quale, dopo un breve combattimento, rimane sorpreso di vedere il suo ex compagno vivo e che \u00e8 un Erede, ma \u00e8 costretto a ritirarsi in quanto la sua compagna Eva Roux sta accusando diversi sintomi. Il gruppo si dirige verso il Crinale delle anime congelate per affrontare l'Erede del respiro. Trovatolo, questi si rivela essere Nicola, mentre quello che accompagnava Mia era un clone che Jack uccise poich\u00e9 la sua esistenza stava accelerando la sua follia. Il gruppo affronta Nicola, riuscendo a neutralizzare l'influenza del cimelio. Tornati alla base il gruppo riceve l'inaspettata visita di Eva, ferita e fuggita da uno scontro. Rivela che sono stati assaliti da Juzo Mido, uno scienziato amorale, con cui Yakumo aveva avuto a che fare in passato, il quale crede che i Redivivi siano il prossimo passo dell'evoluzione, e sta cercando gli Eredi in quanto Jack ed Eva sono rispettivamente i detentori dell'occhio e della gola della Regina; spiega, inoltre, che loro due hanno il compito di sorvegliare gli altri Eredi, uccidendo gli attuali portatori dei cimeli quando ne vengono sopraffatti e conservandoli all'interno di Eva stessa finch\u00e9 non trovano un sostituto. Trovato Jack nelle gallerie sotto la citt\u00e0, questi rivela che Mido \u00e8 riuscito a evadere dalla sua Cripta in quanto anch'egli un Erede e che ha preso i cimeli conservati dentro Eva. In seguito si scontrano con uno dei soldati di Mido, e dal Vestigio che lascia cadere Yakumo scopre che si tratta di uno dei suoi vecchi compagni, Miguel Garcia, e che la sua amica Emily Su si \u00e8 offerta volontaria per divenire l'Erede dell'artiglio. Riescono a trovarla nella Citt\u00e0 delle Fiamme cadenti e a liberarla. In quel momento vengono raggiunti da Mido, con cui ingaggiano un combattimento insieme al sopraggiunto Jack, ma vengono fermati facilmente dalle sue guardie, resi pi\u00f9 forti grazie ai cimeli e modificati da lui stesso. Inoltre, rivela che aveva lasciato andare Eva in quanto le aveva somministrato un prototipo che l'avrebbe resa una corrotta in modo da guidarlo verso Silva, per poi andarsene. Messosi in viaggio, il gruppo arriva a Corona di sabbia, una citt\u00e0 sommersa dalla sabbia, dove riescono a trovare Eva parzialmente trasformata e riuscendo a liberare anche lei. Arrivati davanti al vischio che permetter\u00e0 loro di arrivare alla fortezza di fronte, dove si trova la cripta di un altro Erede, Jack rivela che forse Mido intende resuscitare la Regina trovando tutti i cimeli, e il motivo per cui sta cercando Silva \u00e8 perch\u00e9 \u00e8 un Erede anche lui nonch\u00e9 creatore della Foschia rossa, spiegando, quindi, che il Carcere della foschia serve a contenere i Redivivi per il bene dell'umanit\u00e0. Quando il gruppo raggiunge Mido, per\u00f2, egli rivela il suo vero piano per far scomparire la Foschia, uccidendo i suoi uomini in modo che i tre cimeli in loro possesso si vadano a fondere istintivamente nel corpo di Silva, facendolo mutare in un potente corrotto. La Foschia rossa sparisce, ma un gruppo di redivivi che si trova l\u00ec vicino viene attaccato da un enorme mostro (un Dyaus Pita), ma all'improvviso la Foschia si rigenera sigillando di nuovo Vein. Furioso del fatto che Silva resista all'influenza dei cimeli, Mido rivela che la Foschia non serviva a imprigionare i Redivivi ma a proteggerli dagli \"orrori\" che infestano il mondo, creature che divorano qualunque cosa incontrino, e che loro furono appunto creati per contrastarli; la Regina, inoltre, sarebbe dovuta essere la mente collettiva che li avrebbe guidati, ma fin\u00ec per impazzire. Mido asserisce che il destino dei Redivivi \u00e8 quello di evolversi per contrastare gli orrori, ma che Silva non ha mai accettato questa proposta, per cui decide di andare da lui per ucciderlo e abbassare di nuovo la Foschia, ma il gruppo riesce a sconfiggerlo. Purtroppo, per\u00f2, Silva \u00e8 diventato un corrotto, e l'unica opzione rimasta affinch\u00e9 la Foschia continui a proteggerli \u00e8 che il Protagonista decida di sostituirlo per mantenerla attiva. Il gruppo si dirige verso la cripta di Silva situata sotto la sede del governo provvisorio, dove il protagonista affronta un rinato Cavaliere della Regina, e tramite il suo Vestigio Io riesce a capire che si tratta della manifestazione della rabbia di Cruz, e che lei e le sue sorelle sono state generate dal Vestigio della stessa affinch\u00e9 si prendessero cura degli Eredi. Il gruppo quindi combatte contro Silva, il quale perde il controllo del suo cimelio che richiama tutti gli altri, facendolo mutare in un essere mostruoso. Dopo averlo sconfitto, il finale verr\u00e0 influenzato da quanti Eredi sono stati salvati.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco \u00e8 ambientato in un open world distopico post-apocalittico con una prospettiva in terza persona. Il gameplay ricalca molto quello di Dark Souls, altra serie prodotta dalla Bandai Namco. Oltre alle varie tipologie di armi il combattimento prevede anche l'uso dei Doni, abilit\u00e0 attive e passive, tramite l'utilizzo di un numero di icore, i codici sanguigni, che determinano le statistiche del personaggio, e i Veli di sangue, abiti suddivisi nei quattro tipi Orco, Pungiglione, Segugio ed Edera, che influiscono sulle statistiche e sfruttano i colpi prosciuganti in grado di rigenerare l'icore. Inoltre, viene introdotta la meccanica dei compagni, personaggi del gioco che accompagnano il protagonista durante le missioni come supporto.\nSviluppo.\nIl gioco \u00e8 stato annunciato nell'aprile 2017 e originariamente era programmato per essere rilasciato a settembre 2018, fino a quando non \u00e8 stato rimandato al 27 settembre 2019. La sequenza di apertura del gioco \u00e8 stata creata dallo studio di animazione Ufotable.\nRiferimenti a God Eater.\nBench\u00e9 gli sviluppatori avessero dichiarato inizialmente che Code Vein sarebbe stato un gioco slegato da qualsiasi altra loro opera, sono presenti diversi collegamenti a God Eater, i pi\u00f9 importanti dei quali sono il filmato in cui compare il Dyaus Pita, celebre Aragami della serie, e i boss delle espansioni."}
{"id": "8148517", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148517", "title": "Alessandro Di Saluzzo di Monesiglio", "text": ""}
{"id": "8148536", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148536", "title": "Wolter von Plettenberg", "text": "Con i suoi 41 anni di mandato, interrotti solo dal periodo in cui nel 1501 e nel 1502 a farne le veci mentre era impegnato in Russia fu Wennemar von Dellwig, \u00e8 stato il cavaliere che ha ricoperto per pi\u00f9 tempo la carica di \"Landmeister\" nella storia dell'Ordine di Livonia e una delle figure pi\u00f9 ammirate e studiate dalla storiografia estone e lettone per via della sua carriera politica e religiosa.\nAscesa.\nWolter von Plettenberg nacque a Welver, in Vestfalia. Legato alla casata dei von Plettenberg, fu primo figlio di Berthold von Plettenberg e di Gosteke Lappe. Essendo suo padre membro dell'Ordine teutonico, Wolter segu\u00ec lo stesso destino, spostandosi dapprima nel forte di Narva a 10 e venendo poi nominato ufficialmente cavaliere a circa 14 anni. Nel 1489 divenne maresciallo dell'Ordine di Livonia (\"Landmarschall\"), dimostrando le proprie capacit\u00e0 strategiche gi\u00e0 nel 1491 durante la guerra civile ancora in corso tra la Livonia e gli abitanti di Riga. Subentr\u00f2 a Johann Freitag von Loringhoven alla sua dipartita, nel 1494 venendo votato all'unanimit\u00e0. Il 9 ottobre 1494, l\"'Hochmeister\" dell'Ordine Teutonico Johann von Tiefen ratific\u00f2 questa elezione.\nSeguendo gli schemi della storiografia tradizionale, Wolter von Plettenberg fu il primo Gran maestro nominato a Medioevo concluso (1492), un'epoca in cui i cavalieri di Livonia dovettero riuscire ad imporsi spesso militarmente (contro le popolazioni locali e, successivamente, I confinanti Granducato di Lituania e Granducato di Mosca) e politicamente (giungendo - l'Ordine - a divenire autonomo dai teutonici intorno alla met\u00e0 del XV secolo).\nI rapporti tra Livonia e Russia.\nProdromi della guerra.\nNel 1494, il Gran Principe di Mosca Ivan III ruppe la tregua stipulata con il capo di Livonia precedente, fece chiudere l'ufficio della Lega Anseatica a Novgorod e ordin\u00f2 la cattura di tutti i commercianti anseatici (la maggior parte dei quali livoniani) che erano a Novgorod. La politica di Ivan III fu di tipo repressivo poich\u00e9 informato che i tedeschi avevano pagato le merci dei russi con del denaro falso, avevano bruciato una chiesa ortodossa e avevano sequestrato e sodomizzato un russo. Il principe non bad\u00f2 a verificare la veridicit\u00e0 o meno di queste voci, limitandosi a disporre l'allontanamento di coloro che non erano stati arrestati dalla Russia. In Livonia si diffuse subito il pericolo della guerra con Mosca. Dopo una trattativa fallita nel 1498, Wolter von Plettenberg decise di allestire un esercito pronto per partire alla volta di Pskov, allora ancora formalmente uno Stato indipendente, ma sotto la pesante influenza di Mosca.\n1501: la guerra con la Russia.\nLa firma del trattato di Wenden nel 1500, permise a Wolter von Plettenberg, irato per quanto accaduto a Novgorod, e al Granduca di Lituania Alessandro Jagellone di raggiungere un'intesa militare: la Lituania era gi\u00e0 in guerra con la Russia dal 1499. I cavalieri di Livonia cercarono anche di convincere Papa Alessandro VI a rilasciare una bolla per una crociata contro i russi, senza successo.\nLa guerra scoppi\u00f2 a un anno di distanza dalla firma del trattato: resosi conto di dover gestire necessariamente il conflitto in prima persona, nel 1501 e nel 1502 a ricoprire il ruolo di Gran maestro \"ad interim\" e ad operare in Livonia mentre Wolter von Plettenberg era impegnato in Russia, fu Wennemar von Dellwig. Nella guerra svoltasi dal 1501 al 1503, Wolter von Plettenberg conferm\u00f2 le sue abilit\u00e0 come stratega: sfrutt\u00f2 infatti appieno le due potenzialit\u00e0 maggiori dell'Ordine di Livonia, ovvero la cavalleria pesante e l'artiglieria. Il 27 agosto 1501 gli alleati si accingevano ad affrontare una sfida molto impegnativa, divenuta nota come battaglia del fiume Siritsa: l'esercito della Confederazione di Livonia, composto da 8.000 cavalieri e 4.000 fanti, doveva fronteggiare quello della Moscovia e Pskov, composto da 40.000 uomini. I russi si dimostrarono per\u00f2 assolutamente impreparati a fronteggiare gli assalitori.\nEvoluzione del conflitto.\nIl 27 agosto 1501, sul fiume Siritsa, a da Izborsk, si scontrarono le forze di Livonia sotto Wolter von Plettenberg e quelle russe. Le prime, in forte inferiorit\u00e0 numerica, riuscirono sorprendentemente a battere i nemici per via della superiorit\u00e0 a livello balistico e di artiglieria bellica.\nFu il reggimento di Pskov ad attaccare per primo, venendo per\u00f2 immediatamente respinto. L'artiglieria dell'Ordine di Livonia procedette poi a distruggere il resto dell'esercito russo, il quale una volta sfondate le linee non riusciva ad opporre una adeguata resistenza.\nDurante l'inverno tra il 1501 ed il 1502, i russi devastarono a tal punto la Livonia orientale che molti dignitari locali intendevano trattare la pace con la Moscovia. Tuttavia, Wolter von Plettenberg decise di continuare la guerra e tent\u00f2 di conquistare ancora una volta Pskov, tentando di sovvertire gli esiti della sconfitta riportata decenni prima da Bernhard von der Borch nella guerra russo-livoniana (1480-1481). Sapendo che le forze principali del principato di Mosca erano occupate nell'assedio di Smolensk, Wolter von Plettenberg decise di mettere sotto assedio Pskov. Sempre nel 1501, l'esercito della Confederazione di Livonia, composto da 25.000 uomini, tent\u00f2 l'assalto della fortezza di Izborsk, senza tuttavia alcun risultato positivo. Il 6 settembre, Wolter von Plettenberg diede il via all'assedio di Pskov, saccheggiando la sua periferia. Chiese ai difensori ad arrendersi, ma questi, aspettando i rinforzi, rifiutarono la resa. Dopo tre giorni, da Mosca giunsero gli aiuti militari e le truppe della Confederazione di Livonia furono costrette a ritirarsi. Vedendo il ritiro di queste ultime, l'esercito del Granducato di Mosca si lanci\u00f2 al loro inseguimento.\nIl 13 settembre 1502, nei pressi di Pskov, si svolse la battaglia del lago Smolin. In questo scontro vennero coinvolti solo 5.000 (dei quali 2.000 erano mercenari lanzichenecchi) guerrieri della Confederazione di Livonia, contro circa 25.000 dell'esercito del Granducato di Mosca, comprendente le forze da Pskov, Novgorod, Mosca e forze alleate tartare. La Confederazione di Livonia, malgrado ancora una volta l'inferiorit\u00e0 numerica, vinse la battaglia, sebbene non fu decisiva; la Cronaca di Balthasar Russov dice che Wolter von Plettenberg perse solo 400 uomini. L'esercito livoniano comunque si aspettava rinforzi dalla Lituania, ma questi non arrivarono. Per tale motivo, date le avversit\u00e0, Wolter von Plettenberg fu costretto a lasciare la Russia. Lo storico Nikolaj Karamzin scrisse: \u201cIl \"Landmeister\" ha vinto contro forze superiori, ma i suoi obiettivi strategici, ovvero ottenere Izborsk e Pskov, non furono raggiunti. Piuttosto che continuare invano l'assedio di queste citt\u00e0, Wolter von Plettenberg saggiamente torn\u00f2 in Livonia\u201d. Nell'inverno del 1502, i russi si riaffacciarono nelle terre della Confederazione di Livonia con delle rappresaglie. Nell'aprile del 1503, venne mediato un cessate il fuoco un periodo di 6 anni; la tregua venne estesa sino al 1522 e, successivamente sino al 1551.\nLa questione religiosa.\nDopo il 1425, von Plettenberg dovette fronteggiare una nuova questione, di tipo religioso, dovuta alla diffusione del luteranesimo nelle terre baltiche e in Prussia. Il Gran maestro rimase fedele alla Chiesa cattolica, ma si mostr\u00f2 molto tollerante verso le chiese riformate. In questo modo, di fatto, l'Ordine di Livonia divenne un istituto triconfessionale (cattolici, luterani e calvinisti) con il Gran Magistero e le principali cariche ricoperte dai nobili cattolici.\nL'indipendenza dall'Ordine Teutonico.\nLe guerre con la Polonia e la Lituania nel corso del XV secolo avevano talmente indebolito l'Ordine teutonico che, nel 1513, il Gran maestro dei cavalieri di Livonia ripudi\u00f2 ufficialmente qualsiasi legame tra il suo Ordine con i teutonici: tale presa di posizione segn\u00f2 il definitivo passo per una piena (e ora formale) indipendenza governativa ed amministrativa della Livonia dalla Prussia.\nQuando l\"'Hochmeister\" Alberto I di Prussia introdusse la Riforma protestante e secolarizz\u00f2 la parte prussiana dello Stato monastico dei cavalieri teutonici, creando il 10 febbraio 1525 il Ducato di Prussia (primo Stato protestante in Europa) sotto la protezione del Re di Polonia, l'Ordine di Livonia conferm\u00f2 la propria indipendenza, anche se il quadro politico della zona baltica lo vedeva circondato da potenze aggressive. Gli sforzi di Alberto I di Prussia di non allontanarsi del tutto dalla Livonia, tentando di introdurre il protestantesimo nell'Ordine, incontrarono diverse resistenze e divisero la Confederazione di Livonia. Le terre delle odierne Lettonia ed Estonia, che erano sotto il dominio dell'Ordine di Livonia, aderirono alla Riforma nel 1525.\nInizialmente, Wolter von Plettenberg sostenne i luterani, sperando cos\u00ec di soggiogare il cattolico Arcivescovo di Riga, ma poi rifiut\u00f2 di convertirsi al luteranesimo e di diventare un sovrano laico di Livonia, come accaduto per i teutonici. Prefer\u00ec divenire vassallo ed essere insignito del titolo di Principe Imperiale (\"Reichsf\u00fcrst\") da Carlo V, sperando cos\u00ec di ottenere un sostegno diretto dal Sacro Romano Impero. Salt\u00f2 cos\u00ec definitivamente l'ipotesi di costituire in Livonia un regno centralizzato e avviare riforme politiche.\nLascito.\nTradizionalmente, sia gli storici tedeschi del Baltico che estoni hanno ritenuto von Plettenberg una delle guide pi\u00f9 capaci e vittoriose nella storia della Livonia, tanto da essere definito dal primo di studiosi sopraccitati uni dei pi\u00f9 grandi Gran maestro ed eroe nazionale. Un suo busto \u00e8 conservato nel tempio Walhalla in Germania.\nI due testi pi\u00f9 importanti che si focalizzano sulla figura di von Plettenberg sono quello di Hans-Fredrich Blunck intitolato \"Wolter von Plettenberg: Deuchordenmeiester in Livland\" (1938) e quello di Mia Munier-Wroblewski \"Zeitenwende, Ein Deutschordensroman\" (1939). Inoltre, il \"Landmeister\" \u00e8 presente in diversi romanzi storici.\nNel 2015, la banca della Lettonia, con sede a Riga, eman\u00f2 una moneta commemorativa per il cinquecentesimo anniversario del castello di Riga, posto tra la figura di von Plettenberg e della Vergine Maria (\u00e8 celebre una rappresentazione del Gran maestro che ringrazia Maria per le vittorie riportate sui russi)."}
{"id": "8148537", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148537", "title": "Cesare di Saluzzo", "text": ""}
{"id": "8148540", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148540", "title": "Dani Escriche", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nHa esordito fra i professionisti il 3 gennaio 2016 disputando con il l'incontro di Tercera Divisi\u00f3n vinto 3-0 contro il Recambios Col\u00f3n."}
{"id": "8148541", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148541", "title": "Daniel Escriche Romero", "text": ""}
{"id": "8148543", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148543", "title": "Ovoviviparita", "text": ""}
{"id": "8148544", "revid": "1712526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148544", "title": "Sacrista di Sua Santit\u00e0", "text": ""}
{"id": "8148547", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148547", "title": "Marcus Bakker", "text": "Biografia.\nPrimi anni di vita.\nBakker era il figlio di un commercialista che lavorava per il macello di Zaandam. Si un\u00ec all'allora illegale Partito Comunista dei Paesi Bassi (CPN) nel 1943, durante la seconda guerra mondiale. Dopo la guerra divenne redattore del quotidiano comunista \"De Waarheid\" e funzionario del CPN.\nPolitica.\nNel 1953 Bakker divenne caporedattore di \"De Waarheid\" e nel 1956 membro della Tweede Kamer. Fu un confidente dell'allora leader del partito Paul de Groot, che prese fermamente provvedimenti contro i movimenti dissidenti all'interno del partito. Scrisse un libro chiamato \"De CPN in de oorlog\" (\"Il CPN durante la guerra\", 1958), in cui accusava membri di spicco del partito come Gerben Wagenaar, Henk Gortzak, Frits Reuter e Bertus Brandsen di essere spie. Alla fine furono espulsi dal partito.\nNel 1956 sostenne apertamente la repressione delle manifestazioni che esprimevano solidariet\u00e0 con le proteste di Pozna\u0144 nella Polonia guidata dai comunisti e non accett\u00f2 le critiche all'Unione Sovietica.\nQuando i Paesi Bassi stavano adottando una nuova costituzione, la bozza dell'articolo 1 vietava la discriminazione \"per motivi di religione, convinzione, orientamento politico, razza o genere\". Bakker propose di aggiungere \"o qualsiasi altro motivo\" a questo, e ci\u00f2 fu accettato.\nLa vita dopo la politica.\nNel 1982 \u00e8 stato succeduto da Ina Brouwer come leader del CPN. Non \u00e8 stato coinvolto nei colloqui che hanno portato il partito a fondersi con altri tre partiti per formare Sinistra Verde nel 1991. \u00c8 diventato un membro del nuovo partito, ma ha annullato la sua adesione nel 1999, quando il partito sostenne il bombardamento NATO della Jugoslavia.\nPubblic\u00f2 le sue memorie, intitolate \"Wissels - Bespiegelingen zonder berouw\" (\"Riflessioni senza contrizione\"). Ha criticato il proprio ruolo nella guerra fredda, ma non si \u00e8 scusato per questo. Ha anche espresso rammarico per l'etichettatura di spie dei membri del partito dissidenti. Non prese mai le distanze dal comunismo come ideologia, sebbene affermasse di sentirsi \"usato\" dalla pratica comunista nel blocco orientale. In particolare la rivelazione che l'Unione Sovietica era dietro il massacro di Katyn fu una delusione per Bakker.\nIl \"Marcus Bakkerzaal\", una stanza nell'attuale edificio della Tweede Kamer, prende il nome da Bakker nel 1991.\nVita privata.\nBakker spos\u00f2 Els Ezerman nel 1946. La coppia ebbe cinque figli. Muore il 24 dicembre 2009, all'et\u00e0 di 86 anni."}
{"id": "8148556", "revid": "121399519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148556", "title": "4-idrossinonenale", "text": "La 4-idrossinonenale \u00e8 un composto organico, precisamente un idrossialchenale \u0251,\u03b2 insaturo che viene prodotto attraverso perossidazione lipidica nelle cellule.\nStoria.\nLa prima volta che se ne parlo' fu nel 1991 quando lo riporto' Esterbauer H. ed da allora le ricerche su questa molecola sono aumentate in maniera esponenziale avendo anche trovato nuove molecole con funzionamenti molto simili come la malondialdeide, crotonaldeide e l'acroelina.\nSintesi.\nTale sostanza viene sintetizzata partendo dall'ossidazione dei lipidi contenenti gruppi poliatatici omega-6 acilici, come gruppi arachidonici o linoleici e dei corrispondenti acidi grassi, 15-idrossicosatetraenoico e 13-idrossictadecadienoico, sebbene queste siano le pi\u00f9 studiate vi sono anche altre aldeidi ossigenate \u0251,\u03b2 insature provenienti da acidi grassi omega-3 come il 4-oxo-trans-2-nonenale, 4-idrossi-trans-2-esenale, 4-idrossiossi-trans-2-nonenale e 4,5-epossi-trans-2-decenale.\nPatologia.\nQuesti composti possono essere prodotti nelle cellule e nei tessuti degli organismi viventi o negli alimenti durante la lavorazione o lo stoccaggio e da questi ultimi possono essere assorbiti attraverso la dieta. Dal 1991 questa molecola \u00e8 molto studiata perch\u00e9 potrebbe essere causa di vari tipi di cancro, sindrome da distress respiratorio nell'adulto, aterogenesi e diabete. Sembra esserci anche un duplice comportamento della molecola sull'organismo la quale ad una determinata quantit\u00e0, misurata rispettivamente in micromoli possono dare effetti differenti per esempio ad una quantit\u00e0 di circa 0,1-5 micromoli come concentrazioni intracellulari promuovono la proliferazione la differenziazione la difesa antiossidante e il meccanismo compensativo, mentre in concentrazioni pi\u00f9 alte come 10-20 micromoli possono essere altamente tossiche generando l'induzione di enzimi caspasi il laddering del DNA genomico e il rilascio di citocromo C dai mitocondri. Questo genere di molecole dette PUFA sono largamente utilizzate nell'ambito alimentare e potrebbe esserci il rischio che la continua ingestione di alimenti contenenti PUFA possano aumentare il rischio di contrarre malattie.\nDetossificazione.\nEsiste un piccolo gruppo di enzimi capace di eliminare 4-idrossinonenale dalle cellule, all'interno di tali gruppi vi sono le S-glutanione transferasi come hGSTA4-4 e hGST5.8, aldose reduttasi e aldeide deidrogenasi.\nTali enzimi hanno bassi valori di Km per la catalisi del 4-idrossinonenale quindi sono capaci di controllare la concentrazione intracellulare, fino ad una soglia critica alla quale gli enzimi vengono sopraffatti con conseguente morte cellulare. Glutatione S-transferasi hGSTA4-4 e hGST5.8 catalizzano la coniugazione dei peptidi di glutatione in 4-idrossinonenale attraverso un'aggiunta coniugata al carbonile insaturo alfa-beta, formando una molecola pi\u00f9 idrosolubile, GS-HNE, mentre ci sono altre GST molto meno efficienti di queste ultime che porterebbero a forme di stress e di formazione di 4-idrossinonenale, inoltre l'aumentata attivit\u00e0 dell'enzima mitocondriale aldeide deidrogenasi 2 (ALDH2) ha dimostrato di avere un effetto protettivo contro l'ischemia cardiaca in modelli animali e il meccanismo postulato fornito dagli investigatori era il metabolismo 4-idrossinonenale."}
{"id": "8148557", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148557", "title": "Kue (gastronomia)", "text": "Per kue si intendono diversi tipi di dolcetti tradizionali dell'Indonesia.\nCaratteristiche.\nI \"kue\" possono venire preparati in molti metodi diversi (al forno, fritti o al vapore) e hanno forme e sapori diversi (possono infatti trattarsi di paste, biscotti, tortine e altri tipi di dolci). Sebbene la maggior parte di essi sia dolce, alcuni sono salati. Sebbene si diversifichino molto, la maggior parte dei \"kue\" sono a base di farina di riso, tapioca e cocco. I \"kue\" tradizionali vengono preparati usando il \"gula aren\" o lo zucchero di palma, anche se molti esempi di tali dolcetti presentano lo zucchero comune o quello a velo. Spesso vengono insaporiti con aromi e spezie di sorta tra cui cocco, arachidi, pandan verde, zenzero, cannella, vaniglia e cioccolato. Esistono due principali categorie di \"kue\": i \"kue basah\" (letteralmente \"\"kue\" umidi\") e i \"kue kering\" (letteralmente \"\"kue\" secchi\"). I primi, pi\u00f9 numerosi, sono a base di cocco, zucchero e riso e hanno una consistenza umida che permette ad essi di resistere fino a due giorni prima di deperire. I secondi invece sono biscotti secchi che possono durare pi\u00f9 a lungo rispetto ai \"kue basah\".\nOltre a essere ispirati alla cucina indigena, questi dolci risentono l'influenza della cucina cinese, indiana ed europea. Ad esempio, se i \"kue bugis\", i \"klepon\", i \"nagasari\", i \"gethuk\", i \"lupis\" e i \"wajik\" sono originari dell'Indonesia, i \"bakpia\" e gli \"\u00e2ng-ku-k\u00f3e\" provengono dalla tradizione culinaria cinese Peranakan, i \"kue putu\" sono dei derivati del \"puttu\" indiano, mentre il \"lapis legit\", il \"kue cubit\", i \"kaasstengels\", i \"risoles\" e i \"pastel\" sono di origine europea. I \"kue\" vengono spesso serviti alle celebrazioni importanti, fungono da alimento durante le portate principali (\"tumpeng\") dei tradizionali pasti indonesiani e sono considerati un apprezzato e decoroso souvenir. Oltre a essere popolari in Indonesia, i \"kue\" sono anche conosciuti nei Paesi Bassi a causa degli storici legami coloniali fra i due paesi."}
{"id": "8148559", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148559", "title": "Max Svensson", "text": "Caratteristiche tecniche.\nViene impiegato prevalentemente come esterno sinistro di centrocampo.\nCarriera.\nLa prima parte della sua carriera giovanile si \u00e8 divisa tra Teckomatorps SK e H\u00e4ljarps IF, rispettivamente la squadra della sua area urbana di origine e un'altra piccola squadra a pochi chilometri da l\u00ec, nel sud-ovest della Svezia.\nNell'autunno del 2009, a poco meno di 12 anni di et\u00e0, \u00e8 entrato a far parte delle giovanili dell'Helsingborg, la cui prima squadra \u00e8 tra le pi\u00f9 importanti di tutta la regione.\nDopo aver disputato qualche partita nella quarta serie nazionale con l'HIF Akademi \u2013 squadra di sviluppo che era attiva all'epoca \u2013 Svensson ha esordito in Allsvenskan il 16 luglio 2016 giocando gli ultimi minuti della sfida esterna vinta contro il GIF Sundsvall. Nel corso di quella stagione ha ottenuto anche una seconda presenza in campionato.\nA fine anno, tuttavia, la squadra ha chiuso l'Allsvenskan 2016 con un'inaspettata retrocessione, ed \u00e8 ripartita dal campionato di seconda serie. Ci\u00f2 ha contribuito a dare maggiore spazio a Svensson, che nel corso della Superettan 2017 ha collezionato 24 presenze di cui 11 da titolare e 13 da subentrante. L'Helsingborg non \u00e8 riuscito a centrare immediatamente il ritorno nella massima serie, ma ci \u00e8 riuscito al secondo tentativo vincendo la Superettan 2018, campionato in cui Svensson ha giocato tutte e 30 le partite contribuendo anche con 9 reti segnate. Nel 2019, alla sua prima vera stagione in Allsvenskan, \u00e8 stato il miglior marcatore dei rossoblu con 7 gol in 30 partite. Le sue 6 reti in 29 partite dell'Allsvenskan 2020 non furono invece sufficienti per evitare il penultimo posto in classifica della squadra e la conseguente retrocessione.\nNonostante la discesa di categoria, Svensson ha comunque iniziato la Superettan 2021 all'Helsingborg, ma nel luglio 2021 a campionato in corso \u00e8 stato ceduto a titolo definitivo agli olandesi del Willem II."}
{"id": "8148561", "revid": "1761453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148561", "title": "Sandro Salsa", "text": "Biografia.\nHa conseguito la laurea in Matematica nel 1972 presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Milano. Dopo essere stato ricercatore presso la propria alma mater dal 1981 al 1986, \u00e8 stato nominato professore ordinario di Analisi matematica presso il Politecnico di Milano nel 1987, ove continua tuttora la propria attivit\u00e0 di docente nei corsi di Equazioni alle derivate parziali e di dottorato.\nSempre presso il Politecnico, \u00e8 stato direttore del Dipartimento di Matematica dal 1999 al 2008, cofondatore del laboratorio di modellistica matematica MOX (insieme al collega Alfio Quarteroni) e cofondatore del corso di laurea in Ingegneria matematica, nonch\u00e9 .\nPromuove inoltre l'attivit\u00e0 divulgativa al grande pubblico attraverso conferenze con esperti del settore, tenute nella sua citt\u00e0 natale.\nAttivit\u00e0 di ricerca.\nLe sue ricerche si concentrano nel campo delle equazioni a derivate parziali ellittiche e paraboliche e sui problemi di frontiera libera, con applicazioni al calcolo delle variazioni e al controllo ottimo. \u00c8 stato \"visiting professor\" presso il dipartimento di Matematica dell'Universit\u00e0 del Minnesota (Minneapolis) dal 1978 al 1988, l'Institute for Advanced Study a Princeton dal 1990 al 1996, il Courant Institute of Mathematical Sciences (New York) dal 1997 al 2000 e il dipartimento di matematica dell'Universit\u00e0 del Texas (Austin) dal 2000 al 2010.\n\u00c8 autore di oltre 28 monografie e testi scientifici, di svariati \"papers\" e articoli su riviste specializzate, oltre ad essere co-autore di manuali per i corsi universitari di Analisi Matematica."}
{"id": "8148564", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148564", "title": "Vr\u010dak", "text": "Ha rappresentato la Macedonia del Nord all'Eurovision Song Contest 2008 con il brano \"Let Me Love You\", in collaborazione con Tamara Todevska e Adrian Gaxha.\nBiografia.\nVr\u010dak ha pubblicato il suo album di debutto \"Kako da pobegnam od s\u00e8...\" nel 1999. Nel 2001 ha partecipato al Mekfest cantando \"Den po den\" in duetto con Andrijana Janevska e classificandosi 3\u00ba; ha partecipato nuovamente al festival nel 2006 duettando con Tamara Todevska in \"Sedmo nebo\" e portando a casa il primo premio. Nello stesso anno ha scritto \"Ninanajna\" di Elena Risteska, canzone che ha rappresentato la Macedonia all'Eurovision Song Contest 2006.\nIl 23 febbraio 2008 ha partecipato, insieme a Tamara Todevska e ad Adrian Gaxha, allo Skopje Fest, quell'anno utilizzato anche come selezione del rappresentante eurovisivo macedone. La loro canzone \"Izgubena vo no\u1e31ta\" ha vinto sia il voto della giuria che il televoto. Nella seconda semifinale dell'Eurovision Song Contest 2008, che si \u00e8 tenuta il successivo 22 maggio a Belgrado, il trio ha cantato una versione in lingua inglese della canzone presentata allo Skopje Fest intitolata \"Let Me Love You\", piazzandosi al 10\u00ba posto su 19 partecipanti con 64 punti totalizzati; nonostante di norma i primi dieci classificati in semifinale procedano verso la finale, una regola introdotta nel 2008 stabiliva che il decimo qualificato sarebbe stato scelto da una giuria, la quale ha preferito far passare in finale la canzone svedese, che si era classificata 12\u00aa nel televoto. L'esibizione macedone \u00e8 stata la pi\u00f9 televotata della serata in Croazia e Serbia."}
{"id": "8148569", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148569", "title": "Videoanalisi forense", "text": ""}
{"id": "8148571", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148571", "title": "Patricola", "text": ""}
{"id": "8148586", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148586", "title": "Indipendenza dell'Ucraina", "text": ""}
{"id": "8148590", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148590", "title": "Stefano Bricarelli", "text": "Biografia.\nNasce a Torino in una famiglia della buona borghesia torinese, da Giacinto Bricarelli, avvocato e socio di un avviato studio legale e da Angiolina Margotti Bricarelli. Frequenta l\u2019Istituto Sociale dei padri Gesuiti con profitto, ricevendo in premio dal padre un apparecchio fotografico Murer &amp; Duroni 9X12 all\u2019et\u00e0 di quindici anni. A Torino si era appena conclusa l\u2019Esposizione internazionale di fotografia artistica (1902), pochi anni prima era nata la Societ\u00e0 fotografica Subalpina (1899) e nel 1904 fu dato alle stampe il periodico \"La Fotografia Artistica\", redatto in italiano ed in francese, ricco di illustrazioni e tavole che costitu\u00ec l\u2019espressione pi\u00f9 rilevante della cultura fotografica italiana di inizio \u2018900. \u00c8 in questo fervido ambiente culturale che Bricarelli inizia a muovere i primi passi, sposando all'inizio i concetti del movimento pittorialista.\nNel 1908 si iscrive alla Societ\u00e0 Fotografica Subalpina e all\u2019Unione Societ\u00e0 Italiana Arti Fotografiche.\nNel 1911 si laurea in Giurisprudenza. Lo stesso anno partecipa all\u2019Esposizione Internazionale di Torino dove riceve la medaglia d\u2019oro. Inizia a pubblicare alcune fotografie sulle riviste \"Il Corriere Fotografico\", \"La Fotografia Artistica\" e \"The Amateur Photographer\". Espone al London Salon of Photography dove presenter\u00e0 due opere anche nel 1915.\nNel 1917 viene arruolato col grado di Sottotenente nel 4\u00ba Reggimento genio pontieri. Con la sua prima paga di ufficiale acquista una Kodak N\u00b02 6X9. Partecipa alle operazioni sul fronte dell'Isonzo e documenta la dura realt\u00e0 della guerra.\nNel 1921 fonda, con gli amici e colleghi avvocati Carlo Baravalle ed Achille Bologna, il Gruppo piemontese per la fotografia artistica e inizia a collaborare assiduamente con la rivista inglese \u201cPhotograms of the Year\u201d.\nNel 1924 insieme a Baravalle e Bologna acquista \u201cIl corriere fotografico\u201d, spostando la sede da Milano a Torino. I tre si impongono di rivitalizzare la testata, rivolta inizialmente ad un pubblico di soli foto amatori, riuscendo a darle un ruolo di primo piano nel panorama nazionale. Questa pubblicazione pone l\u2019accento sulla fotografia intesa come opera d\u2019arte, stimolando la ricerca visiva, le tecniche di ripresa e di sviluppo e former\u00e0 stilisticamente una nuova generazione di fotografi, sia amatoriali che professionali. Alla rivista si affianca sin da subito l\u2019annuario \u201cLuci ed ombre\u201d che fino al 1934, ultimo anno della sua pubblicazione, costituir\u00e0 una sceltissima rassegna delle migliori opere dei fotografi italiani.\nNel 1926 fonda la rivista \"Motor Italia\". Questa rivista, che accompagna il testo con dettagliatissime fotografie, \u00e8 particolarmente attenta al design dei carrozzieri e stimolando la ricerca delle forme anticipa mode e stili. Vengono anche pubblicati articoli di moda femminile, vela e motonautica. \u201cMotor Italia\u201d sar\u00e0 inoltre la rivista ufficiale della sede torinese del Reale Automobile Club d'Italia fino al 1935.\nNello stesso anno \u201cIl corriere fotografico\u201d, in collaborazione con il Gruppo piemontese per la fotografia artistica, organizza il Salone italiano d\u2019arte fotografica internazionale, prima manifestazione del suo genere in Italia.\nNel 1927 Bricarelli abbandona definitivamente la carriera di avvocato e diventa giornalista professionista. Realizza su commissione della FIAT il reportage \u201cFiat Automobili, via Nizza 250, Torino\u201d. In questa occasione scatta una delle sue foto pi\u00f9 famose: \u201cUna rampa elicoidale al Lingotto\u201d. \u00c8 il primo di una lunga serie di servizi fotografici che Bricarelli realizzer\u00e0 per la FIAT fino al 1945.\nNel 1930 acquista la sua prima fotocamera Leica, un modello C a telemetro. A questo marchio rester\u00e0 legato per il resto della sua carriera. Bricarelli fu un grande sostenitore delle fotocamere 35mm con pellicola da 24X36mm, considerate pratiche e maneggevoli nonch\u00e9 le pi\u00f9 adatte per un fotoamatore e le promuover\u00e0 pi\u00f9 volte sulle sue riviste.\nNel 1931 viene incaricato dal Cantiere navale di Sestri Ponente di documentare la costruzione ed il varo del transatlantico Rex.\nNel 1933 realizza il documentario \u201cBacini di carenaggio a Genova\u201d per la CINES di Stefano Pittaluga. Su richiesta del Sen. Giovanni Agnelli immortala i suoi sei nipoti in una serie di immagini che faranno epoca.\nNel 1935 il Reale Automobile Club d'Italia decide di stampare una propria rivista e \"Motor Italia\" proseguir\u00e0 autonomamente il suo percorso. D'ora in avanti il direttore Bricarelli assumer\u00e0 anche il ruolo di inviato e fotografo per conto della sua rivista ai Concorsi di eleganza per carrozzieri ed ai Saloni dell'automobile italiani ed esteri. Nello stesso anno si appoggia per lo sviluppo e la stampa delle immagini, comprese quelle per \"Motor Italia\", al laboratorio fotografico di Riccardo Moncalvo, una collaborazione professionale che durer\u00e0 fino al 1976.\nNel 1936 vince il concorso fotografico organizzato dalla Leica in collaborazione con la rivista francese \u201cAnnuaire Tiranty\u201d, il cui primo premio consiste in una crociera da Le Havre a New York a bordo del transatlantico Normandie. Sbarcato negli Stati Uniti, visita Chicago, Detroit, Filadelfia, dove lo attendeva lo zio Console generale d'Italia, e New York, entrando in contatto con la vivace realt\u00e0 culturale americana. Grazie alla sua amicizia con il caricaturista Paolo Garretto, gi\u00e0 collaboratore di \u201cVanity Fair\u201d, si appoggia al suo agente per farsi rappresentare negli USA. La rivista \u201cLife\u201d era arrivata nelle edicole americane da pochi mesi, quando Bricarelli, dopo un incontro con l'editore Henry Robinson Luce, vende il suo reportage sulle cascate del Niagara ed ottiene la pubblicazione di una foto sul n\u00b08 della rivista. \u00c8 il primo fotografo italiano ad apparire su \"Life\". Nello stesso anno inizia la sua collaborazione con le riviste americane \u201cLadies' Home Journal\u201d ed \u201cHarper's Bazaar\u201d. Per quest\u2019ultima testata documenta la moda italiana interpretata dalle pi\u00f9 eleganti nobildonne del tempo e dal \u201cbel mondo\u201d che anche Bricarelli frequenta: le spiagge e le ville di Santa Margherita Ligure, Portofino e le piste da sci del Sestriere.\nNel 1938 Henry Robinson Luce, gli assegna l\u2019incarico di ritrarre per \u201cLife\u201d le massime cariche del Regime fascista. Bricarelli ottiene il permesso dal Ministero della cultura popolare di fotografare Benito Mussolini mentre \u00e8 al lavoro nel suo ufficio di Palazzo Venezia. Ma alle foto, giudicate poco maschie dal Duce, viene negata l\u2019autorizzazione per la pubblicazione. Tuttavia Mussolini, ritenendosi superiore al giudizio che gli attribuiscono gli americani, lo incarica a sua volta di ritrarre le condizioni di vita dei prigionieri politici al confino sull\u2019isola di Ponza e di vendere il servizio alla rivista americana. La redazione di \u201cLife\u201d per\u00f2 decide di non pubblicarlo per motivi di opportunit\u00e0 politica.\nNel 1939 sperimenta per primo in Italia la pellicola a colori Agfachrome, acquistata in Germania in occasione del Salone dell\u2019automobile di Berlino. Pubblica alcune fotografie sulle riviste \u201cDomus (periodico)\u201d e \u201cTempo (periodico)\u201d.\nNel dopoguerra la sua attivit\u00e0 riprende a pieno regime. Le sue fotografie appaiono anche sulle riviste \"Bellezze d'Italia\", \"Le Vie d'Italia\", \"Auto motor\" e \"Road&amp;Track\". Nel corso degli anni '50 si appassiona sempre di pi\u00f9 al colore usando spesso la pellicola invertibile Kodachrome.\nNel 1963, dopo alcune fasi alterne, sospende la pubblicazione de \u201cIl Corriere Fotografico\u201d. La fotografia d'avanguardia ha preso piede in Italia e Bricarelli \u00e8 ormai anziano per prendervi parte.\nNel 1973 acquista la sua ultima macchina fotografica, una Leica CL.\nNel 1976, dopo cinquant\u2019anni di ininterrotta attivit\u00e0, cede la rivista \u201cMotor Italia\u201d al giornalista Gianni Rogliatti.\nNel 1981, in seguito ad alcuni problemi di salute, si ritira a vita privata. Il mondo dell'automobile che conosceva \u00e8 scomparso e con lui sono gi\u00e0 scomparsi anche i suoi grandi amici Carlo Biscaretti di Ruffia, Enrico Teodoro Pigozzi e Battista Farina.\nNel 1983, con la collaborazione dell\u2019amico e fotografo Riccardo Moncalvo, espone sessanta opere al salone de \u201cLa Stampa\u201d di Torino. Questa sar\u00e0 la sua ultima mostra. Si spegne nella sua casa torinese nel 1989.\nNel 1997 la figlia Carla dona la quasi totalit\u00e0 del suo patrimonio fotografico, circa 45.000 immagini, alla Citt\u00e0 di Torino.\nOpere.\nFoto celebri\nLibri fotografici\nMostre postume"}
{"id": "8148593", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148593", "title": "Giorno dell'Indipendenza dell'Ucraina", "text": ""}
{"id": "8148594", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148594", "title": "Coppa di Francia 2018-2019 (hockey su pista)", "text": "La Coppa di Francia 2018-2019 \u00e8 stata la 18\u00aa edizione della principale coppa nazionale francese di hockey su pista riservata alle squadre di club. Il torneo \u00e8 stato vinto dal per la sesta volta nella sua storia.\nRisultati.\nQuarti di finale.\nLe gare di andata vennero disputate il 9 febbraio e le gare di ritorno furono disputate il 2 marzo 2019."}
{"id": "8148595", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148595", "title": "Adrian Gaxha", "text": "Ha rappresentato la Macedonia del Nord all'Eurovision Song Contest 2008 con il brano \"Let Me Love You\", in collaborazione con Tamara Todevska e Vr\u010dak.\nBiografia.\nAdrian Gaxha \u00e8 salito alla ribalta nel 2001, con la sua partecipazione e vittoria al festival di musica albanese Nota Fest. Nella sua carriera ha cantato sia in albanese che in macedone.\nIl 23 febbraio 2008 ha partecipato, insieme a Tamara Todevska e a Vr\u010dak, allo Skopje Fest, quell'anno utilizzato anche come selezione del rappresentante eurovisivo macedone. La loro canzone \"Izgubena vo no\u1e31ta\" ha vinto sia il voto della giuria che il televoto. Nella seconda semifinale dell'Eurovision Song Contest 2008, che si \u00e8 tenuta il successivo 22 maggio a Belgrado, il trio ha cantato una versione in lingua inglese della canzone presentata allo Skopje Fest intitolata \"Let Me Love You\", piazzandosi al 10\u00ba posto su 19 partecipanti con 64 punti totalizzati; nonostante di norma i primi dieci classificati in semifinale procedano verso la finale, una regola introdotta nel 2008 stabiliva che il decimo qualificato sarebbe stato scelto da una giuria, la quale ha preferito far passare in finale la canzone svedese, che si era classificata 12\u00aa nel televoto. L'esibizione macedone \u00e8 stata la pi\u00f9 televotata della serata in Croazia e Serbia."}
{"id": "8148598", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148598", "title": "Governo Broglie", "text": "Il Governo Broglie \u00e8 stato in carica in Francia dal 12 marzo 1835 al 5 febbraio 1836, per un totale di 10 mesi e 25 giorni.\nConsiglio dei Ministri.\nIl governo, composto da 8 ministri (oltre al presidente del consiglio), vedeva partecipi:\nIl 18 gennaio 1836, il ministro delle finanze Georges Humann fu costretto a dimettersi per un'iniziativa non approvata dal consiglio dei ministre n\u00e9 dal sovrano. A sostituirlo fu per breve tempo Antoine d'Argout."}
{"id": "8148599", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148599", "title": "Applicazione informatica", "text": ""}
{"id": "8148600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148600", "title": "\u0130T\u00dc Basket", "text": "L'\u0130T\u00dc Basket, noto anche come Sigortam.net \u0130T\u00dc Basket, \u00e8 una societ\u00e0 cestistica avente sede a Istanbul, in Turchia. Fondata nel 2017, gioca nel campionato turco.\nDisputa le partite interne nell'\u0130T\u00dc Ayaza\u011fa Spor Salonu, che ha una capacit\u00e0 di 2.500 spettatori.\nRoster 2019-2020.\n\"Aggiornato al 18 gennaio 2020.\""}
{"id": "8148604", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148604", "title": "Sgt. Disco", "text": "Sgt. Disco \u00e8 il quinto album in studio long playing del gruppo Circus Devils, pubblicato negli Stati Uniti nel 2007, in vinile dalla Happy Jack Rock Records e in CD dalla Ipecac Recordings. I Circus Devil sono uno dei progetti paralleli di Robert Pollard, leader e fondatore dei Guided by Voices. Tutte le canzoni sono state scritte ed eseguite da Robert Pollard e Todd Tobias."}
{"id": "8148605", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148605", "title": "Governo dell'Australia", "text": ""}
{"id": "8148606", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148606", "title": "Governo australiano", "text": ""}
{"id": "8148614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148614", "title": "Muccini", "text": ""}
{"id": "8148617", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148617", "title": "Battisodo", "text": ""}
{"id": "8148620", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148620", "title": "Battara", "text": ""}
{"id": "8148626", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148626", "title": "Trevisanello", "text": ""}
{"id": "8148631", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148631", "title": "Nationale 1 2018-2019 (hockey su pista)", "text": "Il Nationale 1 2018-2019 \u00e8 stata la 103\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato francese di hockey su pista; fu disputato dal il 29 settembre 2018 e il 1\u00ba giugno 2019. Il titolo fu aggiudicato al , al suo undiceismo titolo.\nStagione.\nFormula.\nIl Nationale 1 2018-2019 vide ai nastri di partenza dodici club; la manifestazione fu organizzata con un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno per un totale di ventidue giornate: erano assegnati tre punti per l'incontro vinto, un punto a testa per l'incontro pareggiato e zero la sconfitta. Al termine della stagione regolare la vincitrice venne proclamata campione di Francia. Le squadre classificate dall'undicesimo al dodicesimo posto retrocedettero direttamente in Nationale 2, il secondo livello del campionato.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8148638", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148638", "title": "Paul de Groot", "text": "Fu caporedattore fino all'aprile 1943 della rivista \"De Waarheid\". Il primo periodo della sua leadership fu caratterizzato dall'obbedienza del partito a Mosca e dalla sua consapevole linea stalinista; nel 1956 Groot avrebbe iniziato ad ammettere alcuni errori a Stalin.\nBiografia.\nInfanzia e giovent\u00f9.\nSaul de Grot nacque ad Amsterdam il 19 luglio 1899 nella famiglia del commerciante di diamanti Jacob de Grot e sua moglie Rachel S\u00ebaltie. Poco dopo la nascita di Saul, la famiglia si trasfer\u00ec ad Anversa in cerca di lavoro.\nCon lo scoppio della prima guerra mondiale, la famiglia di Grot torn\u00f2 ad Amsterdam, temendo un'invasione tedesca. Saul ha trovato lavoro nella produzione di sigari. A quel tempo conobbe le idee del socialismo. Nel 1916, la famiglia torn\u00f2 ad Anversa, dove Saul inizi\u00f2 a lavorare come tagliatore di diamanti e si un\u00ec al sindacato dei tagliatori di diamanti. A partire dal 1917, ha preso parte attiva al lavoro del Movimento Socialista Giovanile.\n1917-1926.\nParlando sotto lo pseudonimo di Paul van der Schilde, accoglie con entusiasmo la rivoluzione d'ottobre in Russia. Ha partecipato come delegato al congresso costituente del Partito Comunista del Belgio il 3 e il 4 settembre 1921. In questo congresso, de Grot fu eletto alla guida del partito. Era un membro del comitato esecutivo e dell'ufficio politico del partito. Ha parlato sia contro l'opportunismo di sinistra che sulle tendenze estreme del partito. Partecip\u00f2 all'agitazione contro l'occupazione della Ruhr, alla quale parteciparono anche le truppe belghe. Di conseguenza, fu arrestato, scont\u00f2 diversi mesi di prigione e fu espulso dal Belgio il 30 marzo 1923. Negli anni 1923-1924 visse nella citt\u00e0 tedesca di Hanau. Dopo la sconfitta dell'insurrezione armata degli operai comunisti, part\u00ec per la Francia e visse a Saint-Claude, nel dipartimento del Giura.\n1926-1940.\nA met\u00e0 degli anni '20, Saul de Grot torn\u00f2 nei Paesi Bassi, dove trov\u00f2 lavoro in una fabbrica di diamanti. Ha lavorato attivamente nel sindacato. Nel 1926 si un\u00ec al Partito Comunista dei Paesi Bassi. Nel 1927-1928 lavor\u00f2 sulla rivista \"Unit\u00e0\", pubblicata una volta ogni due settimane. La rivista mirava a combattere l'intensificazione del fascismo e l'espansione della base dei socialdemocratici e comunisti nei sindacati. Nel 1930 divenne membro del Comitato esecutivo e del Politburo del Partito Comunista. Dal 1930 al 1938 fu segretario del partito, quindi eletto segretario generale. Da marzo a luglio 1934 fu rappresentante permanente nel Comitato esecutivo del Komintern a Mosca. Dal 1938 al 1940 \u00e8 stato caporedattore del \"Quotidiano del popolo\"\nSeconda guerra mondiale.\nDurante la seconda guerra mondiale si oppose all'occupazione tedesca, sua moglie e sua figlia morirono nelle camere a gas di Auschwitz-Birkenau.\nPerdita di potere e pensionamento.\nLa fine della carriera politica di De Groot \u00e8 segnata dalle elezioni parlamentari del 1977, quando il CPN ha subito una pesante sconfitta, costando al suo partito cinque dei suoi sette seggi. In risposta, De Groot scrisse un articolo su \"De Waarheid\" in cui attribuiva la sconfitta della \"borghesia\" al partito e chiedeva le dimissioni dell'intero Politburo. Il Politiburo di conseguenza si mise contro di lui e lo priv\u00f2 del titolo di membro onorario del congresso del 1978. Questa fu la fine della sua carriera politica.\nSuccessivamente si ritir\u00f2 per il resto della sua vita, rifiutando la maggior parte delle richieste di intervista. Muore il 3 agosto 1986 a Bussum, nell'Olanda settentrionale."}
{"id": "8148649", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148649", "title": "Ataxia (album)", "text": "Ataxia \u00e8 il sesto album in studio long playing del gruppo Circus Devils, pubblicato negli Stati Uniti nel 2008, in vinile e in CD dalla Happy Jack Rock Records e, nel Regno Unito, in CD dalla Static Caravan Recordings.I Circus Devil sono uno dei progetti paralleli di Robert Pollard, leader e fondatore dei Guided by Voices. Tutte le canzoni sono state scritte ed eseguite da Robert Pollard e Todd Tobias."}
{"id": "8148655", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148655", "title": "Governo Thiers I", "text": "Il Governo Thiers I \u00e8 stato in carica in Francia dal 22 febbraio al 25 agosto 1836, per un totale di 6 mesi e 4 giorni.\nConsiglio dei Ministri.\nIl governo, composto da 8 ministri (oltre al presidente del consiglio), vedeva partecipi:"}
{"id": "8148658", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148658", "title": "Crema di whiskey", "text": ""}
{"id": "8148662", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148662", "title": "Impero ellenistico", "text": ""}
{"id": "8148665", "revid": "1343317", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148665", "title": "Puttu", "text": "Il puttu (da pronunciare \"\u02c8puttu\") o pittu (malayalam: \"\u0d2a\u0d41\u0d1f\u0d4d\u0d1f\u0d4d\"; tamil: \"\u0baa\u0bc1\u0b9f\u0bcd\u0b9f\u0bc1\"; lingua kannada: \"\u0caa\u0cc1\u0c9f\u0ccd\u0c9f\u0cc1\"; lingua sinhala: \"\u0db4\u0dd2\u0da7\u0dca\u0da7\u0dd4\"), ovvero \"porzionato\" in malayalam, \u00e8 un piatto consumato a colazione in Kerala, in alcune aree del Karnataka e nello Sri Lanka.\nCaratteristiche e preparazione.\nIl \"puttu\" \u00e8 un cilindro a base di cocco e riso macinati e cotti al vapore. A volte, il \"puttu\" contiene un ripieno che pu\u00f2 essere salato o dolce. Viene spesso speziato con il cumino servito con vari contorni fra cui zucchero di palma, \"curry\" ai ceci o banane. Il \"puttu\" viene preparato aggiungendo lentamente dell'acqua nel riso macinato fino a quando l'alimento ottiene la consistenza ideale. Viene quindi speziato, modellato e cotto a vapore assieme al cocco grattugiato."}
{"id": "8148669", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148669", "title": "Easter Is Cancelled", "text": "Easter Is Cancelled \u00e8 il sesto album in studio del gruppo musicale hard and heavy britannico The Darkness, pubblicato il 4 ottobre 2019. L'album \u00e8 prodotto dalla Cooking Vinyl.\nIl 9 agosto viene pubblicato il primo singolo, \"Rock and roll Deserves to Die\", seguito il 16 agosto da \"Heart Explodes\". Il 27 settembre viene pubblicato il terzo singolo, \"Easter Is Cancelled\".\nContesto.\nIl 4 aprile 2019 la band annuncia la pubblicazione del nuovo album dal titolo \"Easter Is Cancelled\" attraverso un comunicato stampa:\nIl 9 agosto viene pubblicato il primo singolo \"Rock and Roll Deserves to Die.\" Secondo il bassista Frankie Poullain: \u201cmolte band hanno rinunciato ai loro doveri. Il rock and roll \u00e8 cos\u00ec uniforme ora. Tutti vestono allo stesso modo, sembrano uguali, suonano allo stesso modo. \u00c8 patetico. Merita di morire. Uccidiamo il clich\u00e9. Rompiamo il crocifisso. Questo \u00e8 in parte ci\u00f2 di cui parla l'album.\".\nIl 16 agosto viene pubblicato il secondo singolo \"Heart Explodes\", che secondo Justin Hawkins, tratta \"la disperazione del cambiamento. Dover rivalutare la tua vita e ci\u00f2 a cui ti stai aggrappando. \u00c8 come quella sensazione quando vuoi solo fare una nuotata e andare avanti. Volendo essere avvolto da qualcosa che ti trasciner\u00e0 gradualmente\".\nIl 27 settembre viene pubblicato \"Easter Is Cancelled,\" terzo singolo. Per quanto riguarda la creazione del brano il batterista Rufus \"Tiger\" Taylor, afferma: \"Questa \u00e8 stata l'ultima canzone che abbiamo scritto per l'album. Ne avevamo bisogno velocemente. Questa sfida \u00e8 stata affidata a Dan e me. Abbiamo fatto una giornata di jam. \u00c8 stata una di quelle cose in cui ci siamo appena seduti e sbattuti: la prima cosa che abbiamo suonato \u00e8 diventata le prime quattro battute della canzone finita\".\nCopertina.\nLa copertina dell'album raffigura i membri della band nell'atto di torturare alcuni soldati romani spogliati delle loro armature mentre un forzuto Ges\u00f9, interpretato da Justin, si libera dalla croce. Hawkins interpreta questa rappresentazione come il tentativo di fuggire dai legami della crocifissione. La copertina, considerata troppo offensiva per la religione cattolica, \u00e8 stata bandita da alcune piattaforme, ma il gruppo come risposta ha presentato nel video del singolo \"Easter Is Cancelled\" una versione pixelata.\nTitolo.\nIl frontman della band, Justin Hawkins, in un'intervista con Greg Prato di Songfacts, parlando del titolo \"Easter Is Cancelled\"\nAccoglienza.\nSecondo le valutazioni dell'aggregatore Metacritic, l'album ha ricevuto una valutazione di 70 su 100 basato su 6 recensioni quindi una valutazione \"generalmente favorevole\". La rivista \"Classic Rock Magazine\" ha assegnato un punteggio di 4 su 5 e parlando dell'album: \"\"ogni traccia vi punger\u00e0 le orecchie. La Pasqua potrebbe essere cancellata, ma per gli appassionati di rock il Natale \u00e8 arrivato presto\". Parere favorevole anche per Neil Z. Yeung che nella recensione su All Music assegna una valutazione di 3,5 su 5 scrivendo: \"\u00e8 un'evoluzione impennata e melodica dei The Darkness, un nuovo passo nella maturazione che conserva il loro spirito campy, amante del divertimento senza tutto il malcostume e la sporcizia\"\". Sulla rivista britannica Mojo il disco viene valutato sufficiente \"\"Anche se la breve ballata Deck Deck \u00e8 una scenetta troppo lontana qui, c'\u00e8 una grande canzone pop-bubblegum che si fa strada attraverso l'esploso teatrale di Heavy Metal Lover, mentre la sciocca canzone di ringraziamento della chitarra We Are The Guitar Men \u00e8 un virtuosico grido.\" \nUnder the radar assegna una valutazione meno che sufficiente, 5,5 su 10: \"Non \u00e8 un gran bel disco in ogni caso, ma \u00e8 un gran divertimento e dovrebbe servire come una grande scusa per portarli di nuovo in viaggio e in un ambiente dal vivo dove eccelle la loro stupidit\u00e0\"\".\nTracce.\nLe tracce dell'album:"}
{"id": "8148672", "revid": "1712526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148672", "title": "Domenico Buttaoni della Tolfa", "text": ""}
{"id": "8148678", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148678", "title": "Stadio Abdurrahman Roza Haxhiu", "text": "Lo stadio Abdurrahman Roza Haxhiu \u00e8 uno stadio della citt\u00e0 di Lushnj\u00eb, in Albania. Ha una capienza di 8 500 posti a sedere, che possono arrivare a 12 000 contando i posti in piedi. \n\u00c8 intitolato a uno dei calciatori albanesi pi\u00f9 famosi, Roza Haxhiu, nonch\u00e9 membro di una delle famiglie pi\u00f9 conosciute del paese. Ospita gli incontri casalinghi del .\nStoria.\nLo stadio \u00e8 stato costruito a partire dal 1961 e all'epoca era uno dei maggiori stadi d'Albania. Inizialmente aveva il nome di Tractor, che era anche la denonimazione dell'attuale . Assunse il nome attuale nel 1992, per delibera del Comune di Lushnj\u00eb. Le tribune furono dipinte di giallo e verde, i colori sociali del club cittadino. \nNel 2015 \u00e8 stato aperto un museo dedicato alla squadra del Lushnj\u00eb ed \u00e8 stato inaugurato un busto di Abdurrahman Roza Haxhiu, realizzato dallo scultore Maks Bushi."}
{"id": "8148680", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148680", "title": "Ove\u010dij", "text": "Ove\u010dij (in russo \u041e\u0432\u0435\u0447\u0438\u0439; in finlandese \"Lammassaari\") \u00e8 una delle isole russe che si trova al confine finlandese nel golfo di Finlandia, nelle acque del mar Baltico. Amministrativamente fa parte del Vyborgskij rajon dell'oblast' di Leningrado, nel Circondario federale nordoccidentale.\nOve\u010dij si trova 50\u00a0m a nord di Verchnij e 100\u00a0m a sud di Po\u017eog (\u041f\u043e\u0436\u043e\u0433). Poco pi\u00f9 distante, a sud di Ove\u010dij \u00e8 situata Malyj Pograni\u010dnyj.\nSull'isola, fino al 1940, vi era una parte dell'insediamento di Martinsari, il cui centro era su Malyj Pograni\u010dny (isola che si chiamava in finlandese Martinsaari). Altre parti dello stesso insediamento erano su Tv\u00ebrdyj, Verchnij e Vanhasaari (quest'ultima fa ora parte della Finlandia)."}
{"id": "8148687", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148687", "title": "Gringo (Circus Devils)", "text": "Gringo \u00e8 il settimo album in studio long playing del gruppo Circus Devils, pubblicato negli Stati Uniti nel 2009, in vinile e in CD dalla Happy Jack Rock Records e, nel Regno Unito, in CD dalla Static Caravan Recordings. I Circus Devil sono uno dei progetti paralleli di Robert Pollard, leader e fondatore dei Guided by Voices. Tutte le canzoni sono state scritte ed eseguite da Robert Pollard e Todd Tobias con Tim Tobias."}
{"id": "8148690", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148690", "title": "Tot\u00f2 Majorana", "text": "Biografia.\nNacque a Militello in Val di Catania nel 1874, e discendeva da un ramo minore della nobile famiglia Majorana, tra le pi\u00f9 importanti della cittadina siciliana. Mandato dal padre all'universit\u00e0, abbandon\u00f2 ben presto gli studi e si diede al teatro, dapprima come dilettante e poi come professionista. \nFece parte delle maggiori compagnie teatrali dialettali siciliane di fine XIX secolo e inizio del XX, quelle di Nino Martoglio, Tommaso Marcellini, Mim\u00ec Aguglia, Angelo Musco, Giovanni Grasso e Virginia Balestrieri. Fu in particolare con Grasso che costitu\u00ec un importante sodalizio artistico e con cui fece lunghe \"tourne\u00e9\" internazionali: nel 1910-11, a Londra, grande successo ebbe l'\"Otello\" di Shakespeare, dove Majorana interpretava il ruolo di \"Iago\" e Grasso quello di \"Otello\". Qualche anno dopo recit\u00f2 nella medesima opera a Catania, e la sua interpretazione riscontr\u00f2 il favore dell'allora ministro Vittorio Emanuele Orlando, che gli mand\u00f2 un encomio. Segu\u00ec il suo amico e maestro Grasso nella \"tourne\u00e8\" in America del 1922, e dopo l'abbandono dalle scene di questi, si ritir\u00f2 anch'egli dall'attivit\u00e0 teatrale.\nMajorana fu attivo anche nel cinema: nel 1913 fu scritturato dalla casa cinematografica Savoia Film di Torino, e vi debutt\u00f2 con il film \"Vampe di gelosia\", diretto da Roberto Danesi, e che aveva come principali interpreti Maria Jacobini e Dillo Lombardi. Passato alla romana Morgana film, vi ritrov\u00f2 Grasso e Martoglio, con quest'ultimo che gli affid\u00f2 una parte nel lungometraggio \"Sperduti nel buio\" del 1914, dove il cast era formato in larga parte da attori e attrici facenti parte della compagnia teatrale dell'attore catanese. All'epoca del muto, Majorana gir\u00f2 26 pellicole tra il 1913 e il 1923, ed ebbe anche ruoli secondari in epoca sonora, nei film \"Sette giorni cento lire\" di Nunzio Malasomma, \"1860\" di Alessandro Blasetti (1934), e \"Le due tigri\" di Giorgio Simonelli (1941). \nMor\u00ec a Roma nel 1944."}
{"id": "8148694", "revid": "899609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148694", "title": "Monteiro (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8148697", "revid": "122707073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148697", "title": "Valentin Forster", "text": "Biografia.\nFiglio dell'omonimo funzionario fiscale di Wittenberg e giudice presso la corte sassone, (\u2020 1558) e di Eva Platner, proveniva da una rispettata casata sassone. La sua famiglia si preoccup\u00f2 di offrirgli un'ottima formazione: dopo aver studiato all'Universit\u00e0 di Wittenberg presso Filippo Melantone, il 14 agosto 1550, nel periodo in cui Paul Eber ne era decano, si laure\u00f2 presso la facolt\u00e0 di filosofia. In seguito si trasfer\u00ec all'Universit\u00e0 di Padova, dove intraprese studi di legge. Si trasfer\u00ec in seguito all'Universit\u00e0 di Bourges, dove studi\u00f2 presso Franciscus Duarenus e Hugo Donellus. Nel 1556 a Poitiers ebbe dei problemi per via delle sue idee protestanti. \nPer ragioni sconosciute, nel 1557 entr\u00f2 nelle forze militari spagnole. In seguito si trasfer\u00ec in Italia, insegn\u00f2 matematica a Padova, divent\u00f2 tutore di un nobile, che gli commission\u00f2 la traduzione in spagnolo dei regolamenti per l'estrazione mineraria in Boemia da applicare alle miniere d'oro delle Indie Occidentali. A causa di una controversia con un monaco italiano, rischi\u00f2 di cadere nelle mani dell'Inquisizione. Fugg\u00ec di nuovo a Bourges e nel 1559 ottenne un dottorato in legge studiando presso Hugo Donellus. \nRientrato in Germania, tenne corsi a Wittenberg e all'Universit\u00e0 di Ingolstadt e scrisse la sua \"Historia juris\" nel 1565. Il duca Erich il giovane di Braunschweig lo nomin\u00f2 presidente del tribunale di M\u00fcnden, nel 1569 divenne professore, successore di John Oldendorps all'Universit\u00e0 di Marburg e in seguito di Donellus all'universit\u00e0 di Heidelberg. \nNel 1583, quando il Palatinato accolse la confessione calvinista, lasci\u00f2 questo ruolo. Si trasfer\u00ec a Worms come consulente legale, nel 1595 ottenne una cattedra all'Universit\u00e0 di Helmstedt . Durante la sua carriera di professore, tenne anche il Rettorato a Marburgo nel 1571 e nel 1580, a Heidelberg nel 1581, e nel 1599 fu prorettore a Helmstedt."}
{"id": "8148704", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148704", "title": "Abe Lenstra Stadion", "text": ""}
{"id": "8148708", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148708", "title": "Football Club de Sion 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club de Sion nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019."}
{"id": "8148716", "revid": "433605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148716", "title": "Ospedale Domenico Cotugno", "text": "L'ospedale Cotugno \u00e8 un nosocomio di Napoli specializzato nella cura di persone affette da malattie infettive, situato nella zona ospedaliera di Napoli, nel quartiere Chiaiano, intitolato all'omonimo medico chirurgo.\nStoria.\nFu edificato nel 1884 come ospedale municipale per le malattie infettive, in un'epoca in cui tali malattie venivano curate solo presso lazzaretti o luoghi isolati.\nFu intitolato alla memoria del medico Domenico Cotugno, laureatosi presso la Scuola Medica Salernitana, svolse la sua professione presso l'Ospedale degli Incurabili dando inizio a varie profilassi verso le malattie infettive.\nDurante la Seconda guerra mondiale, il nosocomio fu temporaneamente trasferito presso strutture di San Giorgio a Cremano.\nStruttura.\nNell'ambito del riassetto della rete ospedaliera della Regione Campania il Cotugno, insieme all'ospedale Monaldi, ad indirizzo pneumo-cardiovascolare, ed al CTO Centro Traumatologico Ortopedico\ufffc, hanno formato l'azienda ospedaliera dei Colli La nuova azienda nasce con decreto regionale n. 49 del 27 settembre 2010 per la prosecuzione del piano di rientro del settore sanitario."}
{"id": "8148720", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148720", "title": "Attila Hadnagy", "text": ""}
{"id": "8148723", "revid": "740722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148723", "title": "I Love You (Management del dolore post-operatorio)", "text": ""}
{"id": "8148724", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148724", "title": "Aveneae", "text": "Aveneae \u00e8 una trib\u00f9 di piante spermatofite monocotiledoni appartenente alla famiglia delle Poacee (ex Graminaceae) e sottofamiglia Pooideae.\nEtimologia.\nIl nome della trib\u00f9 deriva dal suo genere tipo \"Avena\" un nome latino per avena (nome volgare della pianta coltivata sin dall'antichit\u00e0). Il nome scientifico della trib\u00f9 \u00e8 stato definito dal botanico, naturalista e politico belga Barth\u00e9lemy Charles Joseph Dumortier (Tournai, 3 aprile 1797 \u2013 9 luglio 1878) nella pubblicazione \"Observations sur les Graminees de la Flore Belgique\" (Observ. Gramin. Belg. 82) del 1824.\nRiproduzione.\nCome gran parte delle Poaceae, le specie di questo genere si riproducono per impollinazione anemogama. Gli stigmi pi\u00f9 o meno piumosi sono una caratteristica importante per catturare meglio il polline aereo. La dispersione dei semi avviene inizialmente a opera del vento (dispersione anemocora) e una volta giunti a terra grazie all'azione di insetti come le formiche (mirmecoria).\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza di questa trib\u00f9 (Poaceae) comprende circa 650 generi e specie (secondo altri Autori 670 generi e ). Con una distribuzione cosmopolita \u00e8 una delle famiglie pi\u00f9 numerose e pi\u00f9 importanti del gruppo delle monocotiledoni e di grande interesse economico: tre quarti delle terre coltivate del mondo produce cereali (pi\u00f9 del 50% delle calorie umane proviene dalle graminacee). La famiglia \u00e8 suddivisa in 11 sottofamiglie, la trib\u00f9 Aveneae \u00e8 posizionata all'interno della sottofamiglia Pooideae.\nFilogenesi.\nLa trib\u00f9 Aveneae, secondo le ultime ricerche filogenetiche, \u00e8 composta da 9 sottotrib\u00f9 e diversi generi. La trib\u00f9 Aveneae, pi\u00f9 precisamente, \u00e8 descritta all'interno della supertrib\u00f9 Poodae , ed \u00e8 l'ultimo nodo della sottofamiglia Pooideae ad essersi evoluto (gli altri precedenti sono la trib\u00f9 Brachyelytreae, e le supertrib\u00f9 Nardodae, Melicodae, Stipodae e Triticodae). Tutti i suoi generi appartengono al gruppo con le sequenze dei plastidi di tipo \"Aveneae\" (definito \"Poeae chloroplast groups 1\" o anche \"Palstid Group 1 (Aveneae-type)\").\nFilogenesi della trib\u00f9: questo gruppo \u00e8 diviso in due grandi cladi. Un primo clade formato da 4 sottotrib\u00f9 e un secondo formato dalla supersottotrib\u00f9 Agrostidodinae.\nLe seguenti sinapomorfie sono relative a tutta la sottofamiglie (Pooideae):\nLe sinapomorfie relative alla trib\u00f9 sono:\nLe seguenti sinapomorfie sono relative alle singole sottotrib\u00f9:\nIl cladogramma seguente, tratto dagli studi citati, presenta una possibile configurazione filogenetica della trib\u00f9.\nSottotrib\u00f9 della trib\u00f9.\nLa trib\u00f9 si compone di 1 supersottotrib\u00f9, 9 sottotrib\u00f9, 33 generi e 1.052 specie:\nNote.\nSpecie della flora italiana.\nNella flora spontanea della penisola italiana sono presenti i seguenti generi di questo gruppo (il numero delle specie pu\u00f2 essere approssimativo)."}
{"id": "8148725", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148725", "title": "Orchestra!", "text": "Orchestra! \u00e8 stato un programma televisivo musicale prodotto dalla BBC nel 1991 poi distribuita per la Deutsche Grammophon ed co-condotta dal direttore d'orchestra Georg Solti assieme al comico, attore, musicista, compositore, jazzista e pianista Dudley Moore. Perfettamente divertente e una celebrazione educativa dell'orchestra il programma si specializza nel educazione musicale, combinando la grande ed unica professionalit\u00e0 di Solti ed la comicit\u00e0 di Moore per creare un mix perfetto di musica, educazione e divertimento che coinvolge anche tutti i membri dell'orchestra.\nLo spettacolo introduce gli strumenti e i meccanismi dell'orchestra sinfonica utilizzando la collaborazione dell'attore ed comico Dudley Moore (dai film \"10\" e \"Arthur\"), che era anche un abile pianista. \nDal programma ne \u00e8 stato tratto un seguito, \"Dudley Moore presents Concerto!,\" e questa volta con Moore stesso come conduttore insieme al direttore d'orchestra americano Michael TIlson Thomas. \nDVD.\nDalla serie sono stati tratti dei DVD, contenenti i brani presentati nel programma:\nDVD 1: Orchestra!\nOrchestra! The Essential Introduction to the Symphony Orchestra"}
{"id": "8148726", "revid": "118530448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148726", "title": "Il cielo in una rete (Piero Piccioni)", "text": ""}
{"id": "8148727", "revid": "28057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148727", "title": "Marcello Severoli", "text": "Biografia.\nAvvocato concistoriale, fu Prelato votante della Segnatura Apostolica di Giustizia, e poi Decano della stessa. Fu noto tra i suoi contemporanei per la sua erudizione letteraria, in particolare nel campo della filologia. Membro e promotore dell'Accademia dell'Arcadia, era noto per le \"conversazioni\" di tipo letterario che si tennero quotidianamente presso la sua abitazione.\nBibliofilo fornito di una ricca biblioteca, fu anche direttore della Biblioteca Alessandrina tra il 1702 e il 1708."}
{"id": "8148731", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148731", "title": "Vasile Olariu", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie rumena."}
{"id": "8148739", "revid": "278830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148739", "title": "Monza (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8148758", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148758", "title": "Hippeastrum cybister", "text": "Hippeastrum cybister \u00e8 una pianta bulbosa della famiglia delle Amaryllidaceae."}
{"id": "8148759", "revid": "28057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148759", "title": "Arco dei Retrosoli", "text": ""}
{"id": "8148766", "revid": "913245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148766", "title": "Mohamed Obaid Al-Saadi", "text": ""}
{"id": "8148769", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148769", "title": "Dorothy Patrick", "text": ""}
{"id": "8148775", "revid": "638792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148775", "title": "Castello Barbacane", "text": ""}
{"id": "8148778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148778", "title": "Signoria di Perugia", "text": "La Signoria di Perugia fu una forma di governo occulta, che govern\u00f2 alternativamente parte dell'Umbria dal 1393 al 1398 con il condottiero Biordo Michelotti, dal 1400 al 1402 con il duca di Milano Gian Galeazzo Visconti, dal 1416 al 1424 con il capitano di ventura Andrea Fortebraccio e infine dal 1438 al 1540, anno di annessione definitiva allo Stato Pontificio, con la famiglia nobile dei Baglioni.\nStoria.\nIl primo documento che testimonia a Perugia la presenza delle istituzioni comunali risale al 1139 e ci informa dell'atto di sottomissione della comunit\u00e0 dell'isola Polvese sul lago Trasimeno al comune di Perugia. Durante il XIII secolo altri territori e comuni minori furono inglobati nel territorio controllato dalla citt\u00e0 che in questo periodo \u00e8 annoverata tra le pi\u00f9 sviluppate dell'Italia centro-settentrionale, sia come numero di abitanti (quasi ) che come piazza commerciale. Il comune fu guidato da un podest\u00e0 e dal 1255 da un capitano, ma a reggere le fila del governo sono i rappresentanti del \"popolo\", da intendere come gruppo sociale composto da cittadini facoltosi che svolgono attivit\u00e0 lavorative legate al commercio e alla produzione di beni e che si oppongono ai \"milites\", i nobili che risiedono nel contado e sono i proprietari delle terre fuori dalle mura cittadine.\nNella seconda met\u00e0 del Duecento Perugia \u00e8 all'apice della sua parabola di stato autonomo e controlla un territorio che si estende per buona parte dell'attuale Umbria e che spiega le notevoli dimensioni che oggi presenta la provincia e il comune di Perugia. La potenza della citt\u00e0 e dell'organizzazione comunale \u00e8 rappresentata dalla maestosa fontana scolpita da Arnolfo di Cambio che dal 1275 si trova di fronte ai palazzi del potere civile e religioso della citt\u00e0. Negli anni '80 la potente Foligno soccombe alle armi del comune perugino, ma il prezzo di questa conquista \u00e8 il prosciugamento delle casse dello Stato e l'inimicizia con la Chiesa, che esercita un velato controllo sui comuni dell'Italia centrale.\nLa magistratura dei priori venne istituita nel 1303. \u00abIl priorato fu veramente la chiave di volta del nuovo sistema nato da una piccola 'rivoluzione' all'interno del regime popolare; i priori rimarranno in attivit\u00e0, a parte una breve interruzione negli anni 1540-1552, fino al 1816, segno della validit\u00e0 e duttilit\u00e0 della magistratura\u00bb. Dal 1305 il papato \u00e8 trasferito ad Avignone e nel 1378 deve affrontare lo Scisma d'Occidente. Dunque la Chiesa, il principale ostacolo ad una piena autonomia del comune di Perugia, attraversa una delle fasi peggiori della sua storia. Di conseguenza la citt\u00e0 umbra, che appartiene nominalmente da circa due secoli alle terre del papato, continua la sua politica espansiva fino alla met\u00e0 del Trecento.\nLa peste del 1348 che invade quasi tutta l'Europa e la crisi economica generale non risparmiano la citt\u00e0 umbra che deve anche affrontare dagli anni '60 di quel secolo il tentativo della Chiesa di ripristinare il suo dominio nell'Italia centrale. La discesa in Italia del legato papale Egidio Albornoz \u00e8 l'inizio per il governo priorale di una serie di insuccessi militari e diplomatici che gradualmente porteranno il territorio perugino a diventare una delle provincie pontificie. In questo periodo alleati dei rappresentanti e condottieri del papa sono i nobili fuoriusciti che dalle loro ville e castelli nel contado ambiscono a tornare in citt\u00e0 e riappropriarsi del governo cittadino. Cos\u00ec le forze che si contrappongono al comune popolare, spesso appoggiate dagli strati pi\u00f9 bassi della popolazione, riescono a pi\u00f9 riprese a impossessarsi della citt\u00e0. Nel primo quinquennio degli anni '70 del Trecento si instaura la dittatura del vicario pontificio G\u00e9rard du Puy, abate di Monmaggiore, costretto poi a fuggire da una rivolta popolare. Invece, dal 1393, in uno dei momenti in cui la parte popolare ha la meglio su quella nobiliare, il capitano di ventura Biordo Michelotti assicura fino al 1398 un breve periodo di stabilit\u00e0 alla citt\u00e0.\nPerugia, comunque, alla fine del Trecento \u00e8 ormai una potenza minore, contesa dai potenti stati regionali dell'Italia bassomedioevale (la Repubblica di Firenze, lo Stato della Chiesa con papa Bonifacio IX, la signoria di Milano e il Regno di Napoli). Nell'anno 1400 Perugia si allea o meglio si consegna a Gian Galeazzo Visconti, signore di Milano, che ha esteso il suo Stato a gran parte dell'Italia centro-settentrionale. Dal 1408 al 1414 Perugia si offre invece al re di Napoli Ladislao d'Angi\u00f2-Durazzo. I priori continuano ad essere eletti e ad esercitare le loro funzioni sotto il controllo del vicer\u00e9 e delle truppe angioine che per il momento tengono lontano dalle mura della citt\u00e0 Andrea Fortebraccio, noto come \"Braccio da Montone\", il nemico principale del regime popolare, che tra alti e bassi regge la citt\u00e0 da pi\u00f9 di due secoli. Questi \u00e8 un nobile condottiero perugino che, al servizio del papa e di altri potentati, brama di conquistare Perugia e aprire le porte ai nobili fuoriusciti. Dopo vari tentativi, Braccio entra in citt\u00e0 da trionfatore nel 1416. \u00abSe dal punto di vista delle strutture di governo nulla sembra cambiare nel periodo del Fortebraccio, muta per\u00f2 il quadro sociale di riferimento\u00bb. Le pi\u00f9 alte cariche pubbliche del comune sono aperte definitivamente ai nobili, che, da questa data, si appropriano anche del mondo degli affari e degli investimenti mercantili che avevano fatto la fortuna della parte \"popolare\".\nAndrea Fortebraccio muore nel 1424. La seconda met\u00e0 del XV secolo vede Perugia tornare progressivamente sotto il controllo della Chiesa. Le prerogative e le modalit\u00e0 di elezione dei priori sono assunte dai rappresentanti del papa (il governatore, il legato e il tesoriere pontificio) se non da Roma stessa. La storiografia definisce la nuova situazione del governo perugino con il termine diarchia, almeno fino a quando la famiglia dei Baglioni alla fine del '400 riuscir\u00e0 ad emergere tra le altre della nobilt\u00e0 perugina. I membri di questa casa vengono eletti spesso tra i priori, tra i componenti della nuova magistratura, denominata i \"Dieci dell'arbitrio\", tra i \"Savi dello Studium\", a conferma del loro prestigio. Figura di spicco \u00e8 Giampaolo, che riesce a mettere un freno alle lotte intestine e alle stragi all'interno della stessa famiglia e ad evitare il ritorno in citt\u00e0 degli esponenti degli Oddi, la principale casata avversaria dei Baglioni. A cavallo tra Quattrocento e Cinquecento si sperimenta con questo personaggio un periodo di relativa autonomia di Perugia dal controllo pontificio. Presto papa Leone X metter\u00e0 fine a questa stagione facendo uccidere Giampaolo che si era avvicinato al duca di Urbino.\nLa storia successiva fino a quasi la met\u00e0 del Cinquecento \u00e8 un susseguirsi di fatti cruenti, faide interne alla citt\u00e0 e sussulti di rivolta contro le magistrature del papa. Nel 1535 viene bruciato il palazzo del governatore, un tempo residenza del podest\u00e0. Con la guerra del sale (1540) l'autonomia e le antiche \"libertates\" del comune vengono soppresse e i priori non saranno nominati fino al 1552, quando la carica sar\u00e0 ripristinata per grazia di papa Paolo IV.\nSignori di Perugia.\nMichelotti (1393-1398).\n\"Con la morte di Biordo Michelotti, dal 1398 al 1400 la signoria ritorna sotto il dominio dello Stato Pontificio.\"\nVisconti (1400-1402).\n\"Dal 1402 al 1408 la signoria ritorna sotto il controllo dello Stato Pontificio e dal 1408 al 1416 viene annessa al Regno di Napoli da Ladislao I di Napoli.\"\nFortebraccio (1416-1424).\n\"Dal 1424 al 1438 la signoria ritorna nuovamente sotto il controllo della Chiesa.\"\nBaglioni (1438-1540).\n\"Nel 1540, a seguito della guerra del sale, la signoria viene definitivamente annessa allo Stato Pontificio.\""}
{"id": "8148782", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148782", "title": "Giovanna Carafa", "text": "Inoltre, acquistandone il castello, fu anche signora di Roddi dal 1525 al 1534.\nBiografia.\nFiglia di Giovanni Tommaso Carafa, conte di Maddaloni, nel marzo 1491 spos\u00f2 Giovanni Francesco II Pico della Mirandola, signore della Mirandola. Grazie alla cospicua dote portata dalla moglie, Gianfrancesco riusc\u00ec ad acquistare dallo zio Giovanni Pico buona parte del feudo della Mirandola, inclusi i diritti ereditari, suscitando il risentimento dei fratelli minori Federico e Ludovico.\nMirandola venne assediata nel giugno 1502 dai fratelli Ludovico e Francesco II Pico, aiutati da Ercole I d'Este e Francesco Gonzaga, che con uno stratagemma riuscirono ad entrare nel castello dei Pico e ad imprigionare Gianfranesco II, il quale venne liberato solo dopo le suppliche della moglie a patto che uscisse dalla Mirandola, cosa che avvenne il 6 agosto quando si ritir\u00f2 nel castello dei Pio a Novi di Modena e poi a Roma. Dopo l'assedio della Mirandola del 1510-1511 da parte di papa Giulio II, la signoria fu restituita a Gianfrancesco II per poco tempo (a giugno venne di nuovo esiliato dai Trivulzio). Nell'agosto 1514 si trov\u00f2 finalmente un accordo con Francesca Trivulzio, cosicch\u00e9 Granfrancesco II e Giovanna Carafa poterono rientrare nel possesso della Mirandola.\nDurante la caccia alle streghe nella Signoria della Mirandola, nel 1524 il frate domenicano bolognese Leandro Alberti dedic\u00f2 a Giovanna Carafa il noto \"Libro detto strega o delle illusioni del demonio\", prima edizione in lingua italiana del dialogo latino \"Strix, sive de ludificatione daemonum\" scritto l'anno precedente da Gianfrancesco II.\nDefinita come \"donna tirannicamente avara\", sempre nel 1524 venne accusata dai partigiani del nipote Galeotto II Pico di aver falsificato le monete d'oro (doppioni e ducati) coniate dalla zecca dei Pico per rancori nei confronti del marito, ma essa incolp\u00f2 lo zecchiere ebreo Santo di Bochali (mero esecutore delle volont\u00e0 della sovrana) che venne fatto decapitare nella piazza principale da Giovanfrancesco II per salvare la reputazione della moglie.\nIl 5 dicembre 1525 Giovanna Carafa compr\u00f2 da Anna d'Alen\u00e7on, vedova di Guglielmo IX Paleologo, marchese di Monferrato e tutrice di Bonifacio IV, il castello di Roddi con le terre sottomesse e i relativi diritti giurisdizionali nel territorio di Roddi d'Alba (nell'attuale provincia di Cuneo, in Piemonte), per il prezzo di scudi d'oro del sole. L'11 dicembre i rappresentanti delle famiglie di Roddi, riuniti nella chiesa del paese, giurarono fedelt\u00e0 a Giovanna Carafa. L'imperatore Carlo V conferm\u00f2 l'acquisto di Roddi con diploma firmato a Granada il 20 giugno 1525.\nIl 15 ottobre 1533 Giovanni Francesco II e il figlio ventiquattrenne Alberto furono assassinati per mano di Galeotto II Pico, che poi imprigion\u00f2 Giovanna Carafa, i figli Paolo e Giantommaso, e di quest'ultimo la moglie Carlotta Orsini e i figli Girolamo e Virginio, dentro al torrione del castello dei Pico. Usurpati dal potere nonostante plurime conferme dell'investitura imperiale, non rest\u00f2 alla famiglia superstite che ritirasi nel feudo di Roddi presso il cui castello Giovanna visse fino alla morte.\nDiscendenza.\nDal matrimonio di Giovanna Carafa con Gianfrancesco II Pico nacquero i seguenti figli:"}
{"id": "8148787", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148787", "title": "Giuseppe Vincentini", "text": "Biografia.\nNato a Rieti il 30 aprile 1717, si avvi\u00f2 alla carriera ecclesiastica dopo gli studi. Divenne abbreviatore apostolico nel 1745 e prelato ponente della Congregazione del buon governo, di cui fu segretario dal 1760 al 1766. Fu nominato vice-legato di Avignone nel 1767. L'11 settembre 1775 fu nominato arcivescovo titolare di Nicosia da papa Pio VI e consacrato dal vescovo Vincenzo Ferretti, assistito dall'arcivescovo Giuseppe Maria Contesini e dal vescovo Nicola Maria Calcagnini.\nIl 23 gennaio 1776 fu accreditato come nunzio apostolico a Napoli nell'omonima nunziatura del regno, dove mor\u00ec il 5 ottobre 1779.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8148789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148789", "title": "Louis Schlaefli", "text": "Dal 1964 \u00e8 il responsabile della biblioteca del Seminario di Santa Maria Maggiore, a Strasburgo, per il quale ha curato vari cataloghi bibliografici. \u00c8 autore di oltre cinquecento pubblicazioni, principalmente relativi ai luoghi e alla storia religiosa dell'Alsazia.\nBiografia.\nLa sua carriera lavorativa si svolse fra il 1957 e il 1998 al Collegio Episcopale Saint-\u00c9tienne di Strasburgo, nel quale insegn\u00f2 latino e francese, oltre a ricoprire vari incarichi direttivi. Ritiratosi nel 1999, pubblic\u00f2 un catalogo sistematico della storia dell'istituto, oltre a una biografia data alle stampe nel 2011.\nA partire dal 1964, inizi\u00f2 a collaborare come volontario all'antica biblioteca del Seminario Maggiore di Strasburgo, che all'epoca conteneva pi\u00f9 di 50.000 titoli. Divenutone il bibliotecario, pot\u00e9 dedicarsi alla catalogazione di antiche raccolte e manoscritti. La scoperta di 167 incunaboli e post-incunaboli inediti fu integrata nel '94 in una revisione del catalogo generale predisposto quarant'anni prima da Fran\u00e7ois Ritter.\nL'anno successivo segu\u00ec la pubblicazione di un poderoso catalogo di 3.300 titoli del XVI secolo appartenenti al Seminario Maggiore di Strasburgo Dal 1998 cur\u00f2 la pubblicazione di un secondo catalogo, contenente documenti personali e riservati di esponenti della gerarchia ecclesiastica. Nel 2002, diede alle stampe il catalogo dei fondi archivistici del XV, XVI e XVII secolo, ospitati del Convento della Divina Provvidenza a Ribeauvill\u00e9.\nParallelamente all'opera di bibliotecario, fin dal 1968 si dedic\u00f2 anche all'attivit\u00e0 di storico all'interno della Societ\u00e0 di Storia e Archeologia di Molsheim, della quale fu eletto presidente nel 1986, e presidente onorario nel 2002. Nel 1985 fu tra i membri fondatori della Societ\u00e0 Storica di Hardt e Ried, con sede a Biesheim nel dipartimento dell'Alto Reno, sua regione nativa. \nAssistito da un gruppo di volontari, si spese per il restauro dell'antico monastero certosino della citt\u00e0, non riuscendo tuttavia ad ottenere l'auspicata apertura di un museo delle arti e delle tradizioni religiose dell'Alsazia.\nNel 1964 spos\u00f2 V\u00e9ronique Muller, con la quale ebbe tre figli. Il suo interesse per la religiosit\u00e0 popolare si \u00e8 combinato con un impegno umanitari, concretizzatosi a partire dal 1982 nella partecipazione a una quarantina di missioni in Polonia, Libano, Romania e nell'ex-Jugoslavia..\nRiconoscimenti.\nA partire dal 1994, Louis Schlaefli ottenne i seguenti riconoscimenti:"}
{"id": "8148791", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148791", "title": "Mohammed Rageh", "text": "Ha preso parte ai Giochi olimpici di ."}
{"id": "8148805", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148805", "title": "Governo Thiers II", "text": "Il Governo Thiers II \u00e8 stato in carica in Francia dal 1\u00ba marzo al 29 ottobre 1840, per un totale di 7 mesi e 28 giorni.\nConsiglio dei Ministri.\nIl governo, composto da 9 ministri (oltre al presidente del consiglio), vedeva partecipi:"}
{"id": "8148822", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148822", "title": "Presidente del Governo della Repubblica Ceca", "text": "Il Presidente del Governo della Repubblica Ceca (in \"P\u0159edseda Vl\u00e1dy\"), chiamato informalmente \"premier\" (\"Premi\u00e9r\"), \u00e8 il capo del governo della Repubblica Ceca. Viene nominato dal Presidente della Repubblica in base alla maggioranza presente nella Camera dei deputati.\nNomina.\nIl Presidente del governo \u00e8 nominato dal Presidente della Repubblica, tenendo conto della distribuzione politica dei seggi nella Camera dei deputati. Entro trenta giorni dalla sua nomina, il governo si sottopone a un voto di fiducia della Camera dei deputati, per il quale \u00e8 necessaria una maggioranza semplice. In caso di bocciatura, la procedura di formazione del governo viene riavviata. Se il governo non ottiene ancora l'investitura parlamentare, il presidente della Repubblica nomina un nuovo presidente del governo su raccomandazione del presidente della Camera. In caso di un nuovo fallimento, il capo dello Stato pronuncia lo scioglimento della Camera dei deputati e convoca nuove elezioni.\nRuolo e funzioni.\nCome capo del governo in un sistema parlamentare, il Presidente del Governo ceco \u00e8 responsabile dell'organizzazione delle attivit\u00e0 del suo governo, che rappresenta. Ha il compito di presiedere le riunioni del Consiglio dei ministri e deve controfirmare le leggi definitivamente adottate, insieme ai presidenti del Repubblica e della Camera. Firma inoltre i decreti di applicazione delle leggi. \u00c8 inoltre responsabile della controfirma di alcune decisioni prese dal Presidente della Repubblica a livello diplomatico, militare, politico o giudiziario. In questo caso, \u00e8 responsabile degli atti cos\u00ec adottati."}
{"id": "8148826", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148826", "title": "Leonel Pierce", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati argentino e rumeno, e nella seconda divisione argentina."}
{"id": "8148832", "revid": "764447", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148832", "title": "Presidente del Governo della Repubblica di Croazia", "text": "Il Presidente del Governo della Repubblica di Croazia (in \"Predsjednik Vlade\", al femminile \"Predsjednica Vlade\"), chiamato informalmente \"premier\" (\"Premijer\" / \"Premijerka\"), \u00e8 il capo del governo della Croazia. Viene nominato dal Presidente della Repubblica in base alla maggioranza presente in Parlamento.\nNomina.\nDopo le elezioni parlamentari, il Presidente della Repubblica affida il mandato di formare il governo alla persona che, in base alla distribuzione dei seggi in Parlamento e ai risultati delle sue consultazioni, riceve il sostegno della maggioranza assoluta dei deputati. Di solito il capo dello stato sceglie il leader del partito o della coalizione vincente. L'incaricato ha trenta giorni per presentare la composizione e il programma del suo governo e chiedere la fiducia del Parlamento. Se il Parlamento a maggioranza assoluta vota la fiducia al candidato, il Presidente della Repubblica lo nomina Presidente del Governo. Prima di assumere le funzioni, il Presidente del Governo e i ministri devono prestare giuramento davanti al Parlamento. Se invece, scaduto il termine dei trenta giorni, il candidato designato dal Capo dello Stato non \u00e8 in grado di comparire davanti ai deputati, il suo incarico pu\u00f2 essere prorogato per un massimo di trenta giorni. Trascorso anche tale termine, il presidente della Repubblica pu\u00f2 assegnare il mandato a un'altra persona oppure nominare un governo tecnico e convocare elezioni anticipate.\nRuolo e funzioni.\nIl Presidente del Governo rappresenta il governo della Croazia, lo convoca, ne presiede le riunioni e firma gli atti ufficiali. La nomina degli altri ministri deve essere controfirmata dal presidente del Parlamento. In circostanze eccezionali, il Presidente pu\u00f2 autorizzare un Vice Presidente a rimpiazzarlo. Ha la capacit\u00e0 di delegare alcuni dei suoi poteri, di impartire specifiche istruzioni di lavoro, di affidare determinate missioni e di consentire l'esecuzione di progetti specifici, in connessione con il programma del governo, con i voti parlamentari o impegni internazionali dalla Croazia, vicepresidenti e ministri.\nTutti sono, congiuntamente, responsabili delle decisioni prese collettivamente dal governo e delle decisioni individuali prese nel loro campo di competenza.\nIl Presidente del Governo propone o controfirma gran parte degli atti e delle decisioni del Presidente della Repubblica, in conformit\u00e0 con il sistema parlamentare in vigore nel paese."}
{"id": "8148838", "revid": "1882440", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148838", "title": "Primo ministro della Repubblica Ceca", "text": ""}
{"id": "8148839", "revid": "1882440", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148839", "title": "Primo ministro della Croazia", "text": ""}
{"id": "8148846", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8148846", "title": "Tiago Almeida", "text": ""}
