{"id": "8229826", "revid": "1872770", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229826", "title": "Episodi di Pezzi unici", "text": "La serie televisiva italiana Pezzi unici, composta da 12 episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione (nella fascia oraria della prima serata) su Rai 1 ogni domenica dal 17 novembre al 22 dicembre 2019.\n\"La scelta\".\nVanni Bandinelli \u00e8 uno stimato artigiano fiorentino che sta elaborando il lutto per la scomparsa del figlio Lorenzo. Il ragazzo viveva in una casa-famiglia dove aveva avviato un corso di riabilitazione sociale frequentato da cinque giovani dal passato difficile: Lapo, Valentina, Elia, Jess ed Erica. Quando si reca alla struttura per recuperare gli effetti personali del figlio, Vanni incontra la responsabile Anna Berardi: lei gli spiega il progetto della casa-famiglia e il ruolo svolto da Lorenzo, ed esprime il desiderio che sia proprio il padre del ragazzo a proseguire, nella sua bottega, il laboratorio di falegnameria avviato dal figlio, perch\u00e9 altrimenti la pena dovr\u00e0 essere scontata in prigione. Vanni, seppur inizialmente contrario, si fa infine convincere anche a causa del senso di colpa che prova per aver trattato sempre con molta durezza Lorenzo il quale, per un periodo, era sprofondato nel vortice della tossicodipendenza, e della cui morte viene incolpato dalla moglie Chiara, mai rassegnatasi all'ipotesi di suicidio.\nVanni discute con l'amico fabbro Marcello riguardo a questo nuovo impegno, ricevendo lo scettico sostegno dell'amico. La prima giornata per\u00f2 non va molto bene, e Vanni espone la propria frustrazione al cognato Carlo. Un giorno Lapo, affetto da disturbo bipolare, arriva quasi ad aggredire Vanni. Successivamente, Valentina racconta all'artigiano che anche il padre di Lapo lavorava il legno, e che \u00e8 morto quando il figlio aveva solo sette anni. L'uomo nutre dei sospetti sui ragazzi e chiede a loro se conoscono la ragione per la quale il figlio si sarebbe suicidato, ma i ragazzi rispondono di no. Tuttavia, nel cuore della notte, vengono svegliati da un SMS anonimo che li minaccia: se parleranno riguardo a ci\u00f2 che hanno visto, la pagheranno cara.\n\"La notte bianca\".\nI ragazzi trovano delle croci rosse sui loro volti nel dipinto creato da Lorenzo nel laboratorio alla casa-famiglia, e Jess si assume la colpa di fronte ad Anna. Quest'ultima ribadisce a Vanni che non pu\u00f2 consegnargli le schede contenenti informazioni sul passato dei ragazzi, esortandolo a essere meno severo e a fargli fare qualcosa di concreto. Erica scopre che dovr\u00e0 scontare tutta la pena nella casa-famiglia per volere di sua sorella e, convinta che Jess abbia fatto la spia riguardo ai suoi incontri intimi col tirocinante Andrea (che Anna provvede a trasferire), si mostra scostante; inoltre racconta a Beatrice, figlia di Marcello, della quale ha notato l'interesse ricambiato verso Elia, che il ragazzo si drogava bench\u00e9 abbia smesso. Intanto, Vanni comincia ad aprirsi maggiormente verso i ragazzi e assegna a ciascuno di loro un compito preciso. Durante un pranzo Jess, a disagio nei confronti di Erica, esce dal ristorante e incontra Carlo. Quella notte Jess tenta di rubare i conti della bottega ma viene fermata da Elia; di ritorno alla casa-famiglia, Erica e Jess hanno una breve discussione durante la quale la seconda si lascia scappare che n\u00e9 Andrea n\u00e9 Lorenzo l'hanno mai amata, lasciando Erica furiosa e in lacrime. Lapo viene a sapere che sua madre, ricoverata in un centro di riabilitazione, pu\u00f2 ricevere visite, ma confessa alla fidanzata Valentina di non volerla rivedere.\nVanni e il gruppo sembrano finalmente aver trovato un punto d'incontro. Quando per\u00f2 cliente recede il contratto dopo aver saputo che d\u00e0 lavoro a ragazzi problematici, Vanni si arrabbia e li manda via, dandogli quindi una giornata libera: Erica si vendica di Andrea, che l'ha gi\u00e0 dimenticata mettendosi con un'altra, sfasciandogli parte dell'automobile; Jess, che non ha ancora superato la sua cleptomania, deruba un turista; Valentina e Lapo passeggiano mangiando gelato; Elia si mette a suonare una batteria, ammirato da una piccola folla. Il contratto receduto compromette ancor di pi\u00f9 la situazione economica dell'artigiano, cos\u00ec Jess propone di organizzare una notte bianca per vendere le sedie e Vanni, sebbene inizialmente preferisca vendere la bottega poich\u00e9 sommersa dai debiti, accetta. Beatrice racconta a Elia la discussione avuta con Erica: il ragazzo dice di non perdere tempo con lui, ma lei risponde con determinazione. Mentre i ragazzi sono al ristorante, Chiara chiede a loro la verit\u00e0 sulla morte del figlio dicendosi disposta a pagarli se necessario, al che Vanni la allontana e Chiara lo accusa di arrendevolezza. La notte bianca ha inizio e le sedie vengono vendute molto facilmente; anche la cena sembra procedere piuttosto bene, fino a quando arrivano due poliziotti in cerca di Erica. Prima di essere portata via, la ragazza ripensa a quando segu\u00ec Lorenzo la notte in cui lui mor\u00ec.\n\"Sospetti\".\nVanni riceve la visita del designer Roberto Tucci, il quale nota e apprezza alcuni disegni di Erica (ripresa da Anna al commissariato) ma l'artigiano, infastidito dall'atteggiamento superficiale dell'uomo, rifiuta la collaborazione. Poco dopo Vanni affronta Enrica chiedendole cos'\u00e8 successo: lei prima s'inventa di essere stata perseguitata da un ragazzo della casa-famiglia poi, dopo che Vanni s'infuria perch\u00e9 si sente preso in giro, nomina Lorenzo dicendo che non c'entra nulla, lasciando l'artigiano sbigottito. Successivamente, Erica ammette a Jess di essere stata denunciata da Andrea per avergli sfasciato parte dell'automobile (infatti era stata ripresa dalle telecamere di videosorveglianza). Vanni si confronta con Chiara e le mostra un foglio appartenente a Erica con un simbolo particolare, dicendole che se ne occuper\u00e0 lui, ma la moglie lo scaccia in malo modo. Erica sfoglia alcuni suoi disegni e ripensa a Lorenzo, del quale era innamorata: una sera si present\u00f2 al suo appartamento sperando di sedurlo, ma lui la rifiut\u00f2.\nVanni riconosce nei fogli dell'album di Erica la fattura della carta, opera di un suo amico e collega, nei quali inseriva un codice per far sentire \u201cunico\u201d ogni cliente: in quei fogli, appartenuti a Lorenzo, c'\u00e8 lo stesso simbolo che ha mostrato a Chiara. Erica sostiene che Lorenzo glieli aveva regalati come incoraggiamento per premiarla di un disegno che gli era particolarmente piaciuto. Durante una pausa, Erica sottrae a Vanni il cartellino di presentazione di Tucci e prende un appuntamento, mentre Marcello consiglia a Beatrice di lasciar perdere Elia. Chiara si scusa con Vanni per averlo maltrattato, giustificandosi con i ricordi scaturiti alla vista del foglio, ma il suo atteggiamento rimane freddo e nemmeno suo fratello Carlo riesce a risollevarla. Erica sfoglia ancora i suoi disegni e ripensa a un altro episodio: quando si fece accompagnare da Lorenzo a casa sua in occasione della festa per il 23\u00ba compleanno della sorella Laura, fu evidente che nessuno la voleva l\u00ec, specialmente i suoi genitori. Il giorno seguente Erica finge di essere malata e, appena Anna si allontana, se ne va per mostrare i suoi disegni a Tucci, il quale li fotografa di nascosto per rubarle l'idea.\nA bruciapelo Vanni chiede ad Erica se era \u201camica\u201d di Lorenzo, e quando lei minaccia di denunciarlo per molestie, l'artigiano la punisce ordinandole di scartavetrare diversi pezzi di legno. All'esterno, gli altri quattro vogliono sapere con chi \u00e8 stata, avendo paura che salti fuori qualcosa riguardo al caso di Lorenzo, ma si allontanano quando Vanni si mette a osservarli. Elia racconta a Beatrice di aver mollato il gruppo con cui si esibiva perch\u00e9 suonare lo faceva stare male, e quando sono sul punto di baciarsi vengono interrotti da Marcello. Jess va a trovare Carlo, il quale le confessa che vorrebbe uscire con lei. Vanni vuole sapere da Anna il motivo dell'arresto di Erica: la donna risponde che la ragazza ha s\u00ec sfasciato l'auto di Andrea, ma in realt\u00e0 \u00e8 stata arrestata perch\u00e9 il tirocinante l'ha accusata di averlo aggredito. Vanni definisce Andrea \u00abun ex tossico che si \u00e8 messo a fare l'educatore come mio figlio\u00bb, e Anna si allontana stizzita. L'educatrice concede a Jess una proroga sull'orario di rientro, ma quando Erica le chiede un permesso glielo proibisce. Intanto Vanni cerca notizie su Erica, e scopre da un giornale che la ragazza aveva dato fuoco al negozio della sorella. \n\"Legno contro resina\".\nJess e Carlo visitano la Basilica di San Miniato al Monte, considerata \u201cmagica\u201d da Lorenzo. Vanni espone a Chiara (che vuole la separazione) i suoi sospetti su Erica. Quest'ultima scappa per andare da Tucci, col quale finisce a letto. Jess e Carlo vanno a ballare; la ragazza per\u00f2 non si lascia baciare e, quando Carlo si allontana per rispondere a una telefonata, ruba i soldi del portafoglio lasciato sul tavolo, che poi nasconde in una scatola alla casa-famiglia. Jess, Elia, Lapo e Valentina si riuniscono, preoccupati per l'irreperibilit\u00e0 di Erica e del rischio di andare in galera. Mentre Erica dorme, Tucci ne approfitta per fotografare gli altri disegni della ragazza. Erica ripensa al 23\u00ba compleanno di Laura: dopo aver accusato la sua famiglia di averla sempre sminuita in favore della sorella, baci\u00f2 Lorenzo, che per\u00f2 la respinse in quanto suo educatore. Nel frattempo, Anna ha a che fare con la denuncia sporta da Andrea: egli ammette che il principale motivo della falsa accusa di aggressione \u00e8 dovuta alla relazione negativa dovuta al fatto che si \u00e8 portato a letto una ragazza della casa-famiglia. Francesca, un'altra ragazza della struttura, rivela ad Anna che Erica non ha dormito l\u00ec.\nErica arriva in ritardo alla bottega e Vanni le chiede nuovamente se avesse avuto una relazione con Lorenzo, ma la ragazza afferma che per lei \u00e8 stato solo un mentore; l'artigiano nomina l'incendio doloso che la vide protagonista, lasciandola sorpresa. Anna annuncia a Vanni di voler togliere Erica dal corso, poi spiega alla ragazza che il suo comportamento danneggia sia il corso che gli altri ragazzi, e che rimetter\u00e0 la decisione al giudice. Erica rievoca un altro ricordo: chiam\u00f2 urgentemente Lorenzo, il quale si spazient\u00ec dicendole di mettersi in testa che non era il suo ragazzo e che se avesse continuato cos\u00ec non avrebbe potuto esserle nemmeno amico perch\u00e9 se ne sarebbe approfittata; quando la ragazza gli disse che sapeva che usciva di nascosto la notte e gli chiese dove andasse, Lorenzo le intim\u00f2 di non immischiarsi. Intanto Valentina non riesce ancora a lasciarsi andare intimamente con Lapo, cos\u00ec finiscono per parlare della madre del ragazzo, che entrambi sperano di non incontrare. Erica scopre che Tucci ha rubato i diritti d'autore dei suoi disegni.\nVanni discute con Anna riguardo al comportamento di Erica, e l'educatrice \u00e8 certa che Lorenzo non l'avrebbe mai illusa n\u00e9 maltrattata. Anna scopre dal collaboratore Tommaso che Erica \u00e8 sparita: la ragazza \u00e8 infatti andata a Scandicci per affrontare Tucci, il quale la considera \u00abuna pezzente\u00bb e vuole cacciarla via. Infuriata, Erica tenta di sfregiare un quadro ma viene fermata in tempo da Vanni e Anna; nonostante Tucci neghi di aver rubato i diritti d'autore, alla fine accetta di toglierli dal sito, e prima di andarsene Erica lo schiaffeggia. Vanni accetta di offrirle un'altra possibilit\u00e0 purch\u00e9 rispetti le regole e le fa i complimenti per i suoi disegni, cosa che rallegra Erica tanto da abbracciarlo. In bottega, Vanni scopre che la statua di Amore e Psiche \u00e8 stata danneggiata: Lapo l'ha voluto aiutare ritoccandola siccome era indietro con i tempi, purtroppo staccando involontariamente un'ala; tuttavia Vanni nota i ritocchi effettuati dal ragazzo e, considerandoli di ottima fattura, gli fa scaldare della colla per riattaccare il pezzo. Infine, i ragazzi mostrano a Vanni un selfie di tutti loro fatto la notte bianca, la cui cornice \u00e8 stata realizzata da Lapo con una sgorbia a punta. All'esterno Carlo si confronta con Jess, credendo che lei lo eviti perch\u00e9 sta con un altro (cosa che, a suo modo, Jess conferma) e facendole capire che sa che gli ha sottratto del denaro. Erica ammette a Vanni di aver voluto bene a Lorenzo, che aveva l'animo molto tormentato. Nel tardo pomeriggio Lapo riceve una chiamata, alla quale non risponde, da parte di sua madre Linda, appena uscita dal centro di recupero. Valentina, spaventata, ripensa a quando Lorenzo, prima di morire, la trov\u00f2 sanguinante in un'automobile.\n\"Le disgrazie non vengono mai da sole\".\nValentina confida a Erica, Jess ed Elia che Linda, la madre di Lapo, verr\u00e0 in comunit\u00e0. All'incontro, il ragazzo ripensa ad una sua precedente visita durante la quale sua madre, picchiata per l'ennesima volta dal compagno Fabio, lo giustific\u00f2 e sostenne di saper stare da sola; un giorno corse a casa insieme agli altri quattro ragazzi e Lorenzo dopo aver provato inutilmente a contattare la madre per due ore, trovandola in overdose e in preda alle convulsioni. Linda afferma di non aver avuto pi\u00f9 contatti con l'uomo da quando si \u00e8 risvegliata dal coma, e chiede al figlio quando si sono incontrati per l'ultima volta; Lapo afferma che, essendo Fabio uno spacciatore, \u00e8 normale che abbia buttato via il cellulare. Prima che Anna allontani Linda dopo che la discussione prende una piega pesante, la donna intima al figlio di dirgli che fine ha fatto Fabio e dov'\u00e8 la sua droga. Intanto, Jess raggiunge il negozio di antiquariato di Carlo, dove fa cadere alcuni vasi e getta in faccia all'uomo i soldi che gli aveva sottratto.\nDurante una pausa in bottega, Lapo rassicura gli altri ragazzi sul fatto che sua madre non sospetta nulla riguardo a Fabio. Pi\u00f9 tardi, dopo che il nipote di una cliente rivolge delle provocazioni nei confronti di Valentina, Lapo reagisce violentemente finendo per ferirsi. Marcello rimprovera la figlia per non essersi accorta del fatto, dato che si era allontanata per aiutare Elia a sistemare degli scaffali. Vanni apprende che ricever\u00e0 una comunicazione dalle autorit\u00e0 giudiziarie, e confida a Carlo di temere la denuncia della cliente. Quella sera Lapo, Valentina ed Elia si accordano nel raccontare a Linda che a trovarla e portarla in ospedale erano stati solo suo figlio e Lorenzo, per far s\u00ec che non sospetti di loro. Vanni incontra la cliente e suo nipote: propone un punto d'accordo regalandole una specchiera e un vaso, che dovranno per\u00f2 essere pronti entro una settimana; i cinque ragazzi si offrono di aiutarlo per completare in tempo il lavoro. La cliente si mostra soddisfatta e ritira la denuncia.\nVanni decide di riammettere Lapo nel laboratorio facendogli promettere di rigare dritto. Elia invia un messaggio a Beatrice per annullare l'appuntamento che le aveva promesso (quando per\u00f2 la ragazza gi\u00e0 lo aspetta), dicendo a Jess di sentirsi troppo nervoso per uscire. Durante una cena con Lapo e Valentina, Linda ricorda quando fin\u00ec in overdose e racconta che Fabio le aveva detto di non toccare il crack che aveva lasciato, poi chiede nuovamente al figlio se ha rivisto il patrigno quando lei cadde in coma; in effetti, Lapo lo incontr\u00f2 in ospedale, dove Fabio gli disse che sua madre aveva meritato di finire in coma poich\u00e9 aveva disobbedito al suo ordine di non toccare la droga che aveva lasciato in casa; quando fu sul punto di picchiarlo, Lapo venne fermato da Lorenzo. Linda accusa il figlio di mentire e lo insulta gridandogli che avrebbe voluto che non fosse mai nato. Furioso, Lapo se ne va con Valentina, la quale gli chiede di avere maggiore autocontrollo e di rivolgere il suo pensiero a Lorenzo.\n\"Le verit\u00e0 nascoste\".\nUn'ispezione della ASL rileva che la bottega di Vanni non \u00e8 a norma necessitando di una costosa ristrutturazione, e mette dei sigilli. Linda visita l'artigiano chiedendogli di vedere Lorenzo per ringraziarlo di averla salvata, scusandosi poi con Vanni perch\u00e9 non sapeva della sua morte e raccontandogli dell'episodio che port\u00f2 Lapo a prendersi un anno di carcere. Jess e Valentina discutono su Linda e sulla sfortuna che sembra perseguitare il loro gruppo. L'artigiano escogita con don Gianni, un prete e ingegnere civile che gestisce una cooperativa, uno scambio di favori. Beatrice raggiunge Elia alla casa-famiglia, litigando soprattutto in merito al non essersi presentato all'appuntamento. Valentina, osservando un disegno floreale di Erica, ricorda di quando lei e Lapo incontrarono Lorenzo mentre esaminava un dipinto che credeva realizzato da Andrea del Sarto, dove c'\u00e8 un prato con dei fiori del tutto simili.\nVanni e i ragazzi si adoperano per aiutare don Gianni. In un momento di pausa, Vanni chiede a Lapo informazioni su Lorenzo ma si lascia andare finendo quasi per ferire il ragazzo, che riceve un messaggio telefonico dalla madre. Il giorno dopo Vanni gli chiede nuovamente la verit\u00e0 su Lorenzo, scusandosi per lo sfogo del giorno prima, ma quando Lapo afferma di non sapere nulla l'artigiano reagisce nuovamente male. Anna osserva la scena da lontano e affronta Vanni, il quale risponde che non si fida di Lapo dopo ci\u00f2 che gli ha raccontato Linda; Anna difende il ragazzo affermando che non dovrebbe dare peso alle parole di una donna totalmente inaffidabile. Vanni ormai \u00e8 convinto che il figlio sia stato ucciso. Anna ammette che negli ultimi tempi Lorenzo era teso, cos\u00ec come i ragazzi: il tutto \u00e8 partito dal ritrovamento di Linda in overdose. Carlo va alla cooperativa per giudicare il lavoro svolto da Vanni e i ragazzi; Jess si allontana e viene raggiunta proprio da Carlo, il quale le dice che ha bisogno d'aiuto, ma la ragazza non vuole starlo a sentire.\nQuando il gruppo torna nella casa-famiglia, Lapo scopre che la madre \u00e8 tornata nuovamente per incontrarlo: la donna racconta che dopo il suo ricovero Fabio non \u00e8 stato pi\u00f9 visto da nessuno, e difende ancora il compagno accusando il figlio di avergli rubato la droga, arrivando a minacciarlo. Lapo ricorda di quando Fabio, dopo averlo accusato di avergli rubato la merce, lo minacci\u00f2 ordinandogli di restituirgliela entro la sera stessa; pi\u00f9 tardi, Lorenzo ammise a Lapo e gli altri quattro ragazzi di aver sottratto lui la droga e di averla distrutta, promettendo a Lapo di proteggerlo da Fabio. Valentina si scusa con Lapo, affermando che quanto successo con Fabio \u00e8 colpa sua: ricorda di quando, costretta dai suoi genitori a prostituirsi, incontr\u00f2 l'uomo all'insaputa di Lapo, proponendogli di passare del tempo con lui in cambio della promessa di lasciare in pace il ragazzo; dopo averla portata via in macchina in un luogo isolato, Fabio la picchi\u00f2 e la violent\u00f2; quando Valentina cerc\u00f2 di fuggire, l'uomo se ne accorse e chiam\u00f2 Lapo, facendogli ascoltare le grida della ragazza e minacciando di farle altro male se non dovesse rendergli la droga; furioso, Lapo aggred\u00ec Lorenzo rischiando di soffocarlo, ma venne fermato appena in tempo da Elia, Jess ed Erica. Elia scopre Valentina e Lapo mentre rubano un cimelio del monastero per ricavare i soldi da dare a Linda: li convince a lasciar perdere proponendosi di trovare lui una soluzione alternativa, e ricordando loro com'\u00e8 andata a finire con Lorenzo. Vanni osserva di nascosto la scena.\n\"Soldi, droga e rock'n'roll\".\nElia ripensa alla fatidica notte in cui Lorenzo e Fabio vennero alle mani, e a quando il gruppo trov\u00f2 Lidia in overdose: lui prov\u00f2 di prendere per s\u00e9 la droga, ma venne fermato da Lorenzo. Durante una festa alla casa-famiglia per l'addio di Francesca, Elia ricorda il periodo in cui suonava come batterista nella band della sorella: l'inaspettato successo fu duro da reggere, Elia se ne sent\u00ec sopraffatto e si rifugi\u00f2 nella droga. Intanto Marcello si lamenta di Beatrice con Vanni, credendo che la figlia voglia andare a vivere in un appartamento per passare pi\u00f9 tempo con Elia. Pi\u00f9 tardi, Vanni confessa a Chiara che in passato Lorenzo gli chiese euro, ma che non glieli volle dare e che lo mand\u00f2 via. Chiara, sentendosi tagliata fuori dalla questione, s'infuria e lo attacca verbalmente accusandolo di essere avaro e senza cuore, chiedendogli ufficialmente la separazione. Mentre Elia ripensa a quando lui e Lorenzo di incontrarono per la prima volta alla casa-famiglia, Lapo e Valentina riflettono su come risolvere la faccenda di Linda, giunta all'improvviso alla festa.\nIl giorno dopo Valentina scopre che Pinocchio, il cane della struttura, \u00e8 scomparso. In mattinata Anna chiama Tommaso e, siccome Pinocchio non s'\u00e8 pi\u00f9 visto gli chiede di cercarlo, dopodich\u00e9 incontra Chiara, che le chiede se Lorenzo avesse avuto di nuovo a che fare con la droga. Nel frattempo, grazie a un'iniziativa di Beatrice, i laboratori di Vanni e Marcello partecipano a un bando comunale che prevede la collaborazione di diverse botteghe artigiane per la realizzazione di un progetto comune. Dopo aver discusso con Vanni, Elia ricorda di quando Lorenzo gli lasci\u00f2 una piccola parte della droga che lo stesso Elia aveva tentato di rubare in modo che, tenendola vicino, potesse in qualche modo uscire dalla tentazione di prenderla con un grande sforzo di volont\u00e0, come fece lui; Elia chiarisce a Vanni che sia lui che Lorenzo non si drogavano pi\u00f9. Elia, molto provato, si prende una breve pausa e ricorda di quando una sera era talmente soggiogato dalla droga da non essere neppure in grado di suonare. Arriva Beatrice che gli comunica dell'anticipo dato per l'affitto della casa, ma Elia le risponde che non ha tempo per \u00abgiocare ai fidanzatini\u00bb.\nDopo aver parlato con Tommaso e don Federico, Anna rincontra Andrea: sa che la notte della scomparsa di Lorenzo era di turno (cosa che dovrebbe essere scritta sul registro, ora sparito), e lui afferma che nessuno aveva chiesto un permesso speciale, ma che la mattina seguente vide tornare Elia, il quale si scus\u00f2 poich\u00e9 non riusciva a prendere sonno, preferendo fare una passeggiata. Alla casa-famiglia Anna trova la serratura forzata e informa i ragazzi che Pinocchio non \u00e8 ancora tornato. Jess corre subito in camera sua dove trova la scatola in cui nasconde gli oggetti che ruba, ma viene scoperta da Erica, che decide di mantenere il silenzio in cambio di un favore. Purtroppo, Lapo ed Elia trovano Pinocchio morto su un letto, e la stessa notte lo seppelliscono in segreto in un terreno poco distante dalla casa-famiglia. Insieme a Erica, i ragazzi svegliano Jess e le dicono che il cagnolino \u00e8 stato ucciso, ma non vogliono ancora che Valentina (che era affezionatissima a Pinocchio) lo sappia: credono, a ragione, che si tratti di una ritorsione di Linda, quindi prendono la decisione di vendere gli oggetti rubati da Jess per pagarla.\n\"Quella notte sul fiume\".\nElia rievoca un'accesa discussione tra Lorenzo e lo spacciatore Damiano Sarteschi, a seguito della quale Lorenzo gli confid\u00f2 di aver chiesto inutilmente del denaro a suo padre. Anna convoca Elia informandolo di sapere che l'alba successiva alla scomparsa di Lorenzo era stato visto da Andrea: il ragazzo nega di essere stato con Lorenzo e di aver sottratto il registro di febbraio, poi viene preso nuovamente dai ricordi, affermando di essere andato a sentir cantare sua sorella Serena e che la musica gli manca pi\u00f9 di tutto. In seguito Erica propone al ragazzo di usare Beatrice per vendere la merce rubata da Jess (poich\u00e9 con i loro precedenti non posso rischiare un'accusa per ricettazione), anche se Elia non vorrebbe. Quando Anna e Vanni si incontrano e parlano riguardo alla droga rubata, Elia li ascolta e specifica che lui e Lorenzo erano amici e non gli avrebbe mai fatto del male. Anna lo incalza chiedendogli da dove salta fuori la storia della droga: Elia afferma che s\u00ec, l'ha rubata a qualcuno, ma poi \u00e8 sparita e ha dato la colpa a loro, motivo della discussione. Quando Vanni gli chiede perch\u00e9 avrebbe rubato la droga se ormai era pulito, Elia riflette su quando sorprese Lorenzo a incartare quella che sembrava droga con un foglio di alluminio per portarla via, e quando lo affront\u00f2 chiedendogli spiegazioni Lorenzo lo allontan\u00f2; ammette per\u00f2 che ultimamente era strano, anche non ne conosce il motivo. Anna consegna a Vanni le schede dei cinque ragazzi pi\u00f9 quella di Lorenzo (in cui afferma che sua madre era fin troppo remissiva con lui, mentre ammira il padre per avergli insegnato tante cose, e tuttavia ritenendosi buono a nulla); inoltre gli mostra la diffida di Lorenzo nei confronti di Damiano, ex spacciatore con precedenti per rissa.\nElia si scusa con Beatrice dicendole che quanto detto il giorno precedente non lo pensava veramente poich\u00e9 era nervoso, e sostiene di voler suonare nuovamente la batteria ma che gli mancano i soldi, cos\u00ec le chiede di vendere il tesoretto di Jess affermando che gli oggetti erano appartenuti a sua nonna; Beatrice intuisce che non si tratta di una cosa pulita, perci\u00f2 per convincerla Elia finge di offendersi, dopodich\u00e9 si baciano. Vanni incontra Damiano ma, preso dall'ira a causa della strafottenza dell'uomo, comincia a picchiarlo finch\u00e9 non viene portato dalla polizia in commissariato; Carlo si offre dunque di riportare i ragazzi alla casa-famiglia. Quella stessa notte Beatrice consegna a Elia euro, i quali in realt\u00e0 non provengono dalla vendita della merce rubata: infatti, la ragazza ha rinunciato all'appartamento usando i soldi destinati alla caparra. Mentre Vanni incontra Carlo, al quale spiega di sentirsi finalmente vicino a scoprire la verit\u00e0, Elia consegna a Lapo il denaro contante per Linda; dopo averle dato i soldi, Lapo le dice inoltre che sa che \u00e8 stata lei a uccidere il cane, e che a causa di ci\u00f2 non deve osare chiedere altro denaro. Tornato alla casa-famiglia, Lapo rivela a Valentina di aver pagato Linda vendendo gli oggetti rubati da Jess, poi le dice che \u00e8 stata sua madre ad aver ammazzato Pinocchio; inizialmente la ragazza si sfoga perch\u00e9 glielo ha tenuto nascosto, ma infine si lascia andare e i due hanno un rapporto intimo.\nVanni, dopo essere stato minacciato da Damiano, si confronta con Elia, il quale prima dichiara che Lorenzo si assentava spesso, poi lo accompagna in un capannone abbandonato dove Lorenzo andava tutte le notti; l\u00ec Vanni raccoglie da un ammasso di cenere un pezzo di tela con un fiore dipinto, mentre Elia trova l'alluminio con cui Lorenzo avvolse quella credeva fosse la droga, ma che si rivela essere in realt\u00e0 del colore per dipingere. Il progetto comune di Vanni e Marcello perde il concorso e, prima che il gruppo se ne vada, Elia discute con sua sorella Serena: la ragazza, che ha mentito ad Anna dicendole che Elia si trovava al suo concerto, spera di non doversene pentire. Vanni mostra all'amico Primo, esperto d'arte, sia il colore (forse bianco di piombo con del nero, un materiale tossico) che il pezzo di tela scoperti al capannone, allorch\u00e9 Primo gli mostra un articolo di giornale riguardante il furto di un prezioso quadro, attribuito a un allievo di Andrea del Sarto, avvenuto qualche mese prima: nella fotografia del quadro c'\u00e8 un mazzolino di fiori identico a quello del pezzo di tela. Beatrice rivela al padre di aver rinunciato alla casa. Contemporaneamente Elia ripensa a quando Lorenzo gli sugger\u00ec di resistere alla droga che gli aveva consegnato; il ragazzo infine la butt\u00f2 nel water e tir\u00f2 lo sciacquone, dunque, riuscito infine a liberarsi definitivamente dal tormento, pianse dalla felicit\u00e0. Elia chiama Beatrice, che per\u00f2 ha dimenticato a casa la borsa con il cellulare: Marcello lo trova ma non risponde, e scopre il pacchetto consegnatole dal ragazzo. Dopo che i cinque ragazzi visitano la tomba di Pinocchio, Jess ricorda di quando il gruppo spinse nell'Arno l'automobile con dentro il cadavere di Fabio, che era stato colpito da Lorenzo alla testa con una pietra: infatti Lorenzo era vivo, accanto a loro.\n\"Il vero e il falso\".\nMarcello mostra alla figlia il sacchetto con i gioielli datole da Elia, e Beatrice mente senza troppa convinzione, facendo innervosire il padre. Vanni mostra a Carlo l'articolo di giornale che parla del furto del prezioso quadro attribuito a un allievo di Andrea Del Sarto (la data \u00e8 il 7 febbraio 2019, ovvero due giorni prima della scomparsa di Lorenzo), inoltre gli fa vedere il colore e il pezzo di tela rinvenuti, ipotizzando che Lorenzo avesse realizzato un falso di quel quadro con cui avrebbe trovato i soldi per pagarsi il debito. Marcello affronta Elia e gli intima di stare lontano dalla figlia, menzionando il sacchetto; Beatrice non vuole che il padre si immischi nella sua vita, ma Marcello \u00e8 molto preoccupato del rapporto fra i due. Intanto la bottega riceve una commissione da Cellesi, ultimo erede di una delle famiglie pi\u00f9 antiche di Firenze, per restaurare alcuni mobili. Carlo incontra Primo, al quale intende confessare una cosa. In presenza di Marcello, Elia discute con Beatrice riguardo ai soldi che la ragazza gli ha dato, che scopre essere in origine destinati alla caparra; saputo ci\u00f2, si scusa con Marcello promettendogli di rimediare e di lasciare in pace sua figlia, poi cerca di allontanare Beatrice dicendole di essersi solo approfittato di lei e che sia lei che suo padre gli fanno pena, cos\u00ec la ragazza gli restituisce il sacchetto, che Elia riconsegna a Jess. Quest'ultima ricorda di quando una notte venne sorpresa da Lorenzo a frugare tra i suoi taccuini di disegno, rispondendogli di averlo fatto perch\u00e9 curiosa di saperne di pi\u00f9 su di lui.\nPrimo dice a Vanni che l'originale del quadro rubato si trova all'estero, e che non sono stati commissionati falsi. Vanni vuole sapere chi gliel'ha detto, ma Primo risponde solo \u00abda uno che \u00e8 informato\u00bb, e Carlo cerca senza successo di calmare il cognato. Dopo che Jess nasconde nuovamente il tesoretto, si affaccia dalla finestra per rispondere a un fischio, e riconosce spaventata l'uomo che la sta chiamando, il quale si allontana non appena la ragazza, uscita per urlargli di andarsene, viene raggiunta dagli altri quattro. La mattina successiva Vanni torna al capannone abbandonato e, dopo aver osservato l'Arno, vi getta un bastone seguendone il flusso. Nel frattempo Chiara osserva un disegno floreale di Lorenzo, rinvenuto da don Silvio in una delle sue giacche, e lo mostra a Carlo, visibilmente preoccupato: quest'ultimo ripensa a quando incontr\u00f2 il nipote poco dopo che aveva chiesto inutilmente al padre euro. Jess rivela ad Anna e Tommaso di aver visto fuori dalla casa-famiglia il suo ex-marito Lucio, che Anna scopre essere uscito anticipatamente del carcere grazie a diversi permessi e alla buona condotta. In bottega, Jess ha un momento di sconforto e viene consolata da Elia, al quale confessa che lei e Lorenzo stavano insieme (ripensando a come hanno approfondito la loro conoscenza fino a trasformarla in una relazione) e di sapere che di notte faceva qualcosa che gli avrebbe permesso di guadagnare dei soldi, anche se non sa di cosa si occupasse: allora Elia le confessa di averlo visto andare in un capannone dove lui stesso e Vanni hanno trovato del colore e un pezzetto di tela bruciato.\nLapo commette un errore e si lascia andare all'ira, ma Vanni lo incoraggia dicendogli che tra i cinque ragazzi lui \u00e8 quello con pi\u00f9 talento e lo fa rimediare all'errore da solo, cosa che gli riesce perfettamente. Anna confessa a Vanni che si occupa delle vite degli altri per riempire il vuoto della sua, anche se non ha ancora il coraggio di rivelargli il motivo; Vanni la consola accarezzandole il viso ma vengono visti da Chiara, che scambia il gesto per un tradimento. La sera Elia riceve un video da Beatrice dove la ragazza, ridendo e piangendo, beve un'intera bottiglia di alcolico e fuma una canna, e lo accusa sostenendo che non ci vuole niente per essere come lui. Vanni dice a Carlo di voler tornare al capannone la mattina seguente con la polizia: dietro al capannone c'\u00e8 l'Arno, la cui corrente arriva proprio l\u00ec, dove hanno ritrovato Lorenzo, credendo che l\u00ec ci possa essere ancora qualche indizio; Carlo per\u00f2 lo convince a tornarci insieme a lui. Subito dopo, Carlo va alla casa-famiglia per incontrare Jess, ma viene respinto dalla ragazza. Tornata nella struttura, Jess ricorda di quando, poco dopo aver gettato l'automobile nell'Arno, chiese a Lorenzo di anticipare la loro partenza, confessandogli di essere incinta. Al suo box, Carlo sembra intenzionato a bruciare la copia del quadro al centro della vicenda, ma si lascia andare alla disperazione.\n\"Caccia ai ladri\".\nMentre Vanni e Carlo visitano brevemente il capannone abbandonato, Jess riceve un messaggio da Lucio, intenzionato a riprendere la loro relazione; la ragazza si sfoga con Irene e Tommaso, frustrata perch\u00e9 dopo mesi Lucio non ha ancora firmato le carte del divorzio. Poco dopo, Tommaso si lamenta con Irene ritenendo che la donna abbia nella testa solo i cinque ragazzi anzich\u00e9 tutti gli ospiti della struttura, a differenza sua. Intanto Cellesi, molto soddisfatto del lavoro di restauro sui mobili di famiglia, invita Vanni, Carlo e i cinque ragazzi a una festa di beneficenza che si terr\u00e0 nella sua villa. Jess nota un portachiavi appartenuto a Lorenzo: una notte, frugando tra le sue cose, trov\u00f2 un biglietto (con la scritta \"S. D. Via Pisana 662\") insieme a delle chiavi, e quando Lorenzo torn\u00f2 lo affront\u00f2 per sapere dove andasse di nascosto ogni notte; Jess fece per andare all'indirizzo segnato nel biglietto, ma il ragazzo la ferm\u00f2 sostenendo che fa ci\u00f2 che fa perch\u00e9 cos\u00ec avranno i soldi necessari per andarsene. Vanni, Anna e Carlo portano i ragazzi da un sarto per farsi creare dei vestiti adeguati alla serata di beneficenza; successivamente, Vanni e Anna discutono dei rispettivi problemi.\nCarlo riceve la visita di un basista con il quale ha una discussione in cui citano Lorenzo: l'uomo non si fida delle parole di Carlo (che gli dice che il nipote si \u00e8 suicidato), perci\u00f2 lo ricatta. Jess riceve un altro messaggio da Lucio, cos\u00ec si assenta dalla bottega insieme a Elia; la sola vista dell'uomo le fa tornare in mente i soprusi da lui perpetrati nei suoi confronti, in quanto la picchiava e la obbligava a fargli da complice nei suoi furti. Alla casa-famiglia, Jess chiede a Valentina di accompagnarla alla corriera per timore di imbattersi in Lucio, che da quando \u00e8 uscito di prigione la stalkerizza. Jess porta i gioielli da un \"compro oro\", ma dato che si tratta di oggetti rubati le vengono offerti non pi\u00f9 800 euro. Nel frattempo, in negozio Carlo rassicura Chiara sul rapporto puramente professionale tra Anna e Vanni; poco dopo arriva Jess, e l'uomo le presta un libro dedicato a Villa Cellesi, la cui struttura (che prevede anche passaggi segreti) non \u00e8 mai cambiata. Marcello prova a parlare con la figlia, che per\u00f2 lo ignora. La sera i cinque ragazzi si ritrovano e hanno un'accesa discussione e Valentina, stanca delle bugie degli altri, decide di andare dalla polizia per denunciare la violenza sub\u00ecta da Fabio, accettando di prendersi la colpa della sua uccisione. Quando Valentina accusa Lapo di averla involontariamente indotta ad andare da Fabio (poich\u00e9 Valentina non sopportava di vederlo continuamente impaurito e in cerca di soldi), il ragazzo le d\u00e0 uno schiaffo.\nIl giorno dopo i ragazzi si preparano per andare alla festa a Villa Cellesi, e Jess prende di nascosto una pagina del libro sui passaggi segreti della villa, poi rivela a Elia di essere incinta. Alla festa, Beatrice si comporta in maniera superficiale e Lapo cerca di far pace con Valentina, mentre Erica nota che Jess ha la mente altrove, cos\u00ec decide di seguirla. Jess, con la scusa di andare in bagno, esamina il foglio contenente i passaggi segreti e riesce ad entrare in uno studio; Erica, che ha intuito dove si \u00e8 intrufolata, corre da Lapo e poi da Elia (che nel frattempo ha fatto pace con Beatrice, dicendole che piuttosto \u00e8 lui che dovrebbe somigliare a lei). Intanto Jess riesce a rubare alcuni preziosissimi monili, ma viene interrotta da Lucio, che la insegue fin su una terrazza, e quando la ragazza ribadisce di voler divorziare e inizia a urlare, lui la minaccia con un coltello. Purtroppo Lucio riesce a scappare e Jess, ricoverata in ospedale, confessa ad Anna di aspettare un figlio da Lorenzo; poco dopo Anna rivela a Vanni che Jess \u00e8 al quarto mese e che il bambino \u00e8 figlio di Lorenzo, lasciando l'uomo senza parole. Carlo dice a Vanni che ha risolto il problema con Cellesi, assicurandogli che Jess \u00e8 stata costretta a rubare da Lucio; quando Vanni gli rivela che Jess \u00e8 incinta di Lorenzo, Carlo ipotizza che il nipote sia stato ucciso da Lucio per questo, oppure che i due l'abbiano invischiato in qualcosa di sporco, ma Vanni non \u00e8 d'accordo. Carlo ripensa a quando propose al nipote, in cerca di denaro per chiudere il debito, di dipingere un falso del quadro rubato; tempo dopo il proprietario del quadro denunci\u00f2 il furto, ma Carlo non pot\u00e9 dare a Lorenzo il denaro pattuito perch\u00e9 il quadro era bruciato e quelli che gli commissionarono il furto non lo volevano pi\u00f9; incontrato lo zio nel capannone abbandonato, Lorenzo prima gli chiese inutilmente di riavere indietro la copia realizzata (che per\u00f2 Carlo disse di aver messo al sicuro in attesa di piazzarla su mercato), promise di rovinargli la reputazione. Sentendosi sotto scacco Carlo lo minacci\u00f2, nel caso in cui lo avesse fatto, di ucciderlo.\n\"Genitori e figli\".\nUscendo dall'ospedale Jess, intenzionata a dare in adozione il figlio che aspetta da Lorenzo, incontra Vanni, il quale l'affronta infuriato. Quella notte Jess osserva le ecografie e ripensa a quando Lorenzo, dopo aver saputo che sarebbe diventato padre, si disper\u00f2 perch\u00e9 aveva da poco ucciso Fabio. Il giorno dopo \u00e8 il 17\u00ba compleanno di Valentina: la ragazza, ancora arrabbiata con Lapo, rifiuta un suo regalo che raffigura la ragazza insieme all'amato cane Pinocchio. Carlo incontra Jess e le dice che, dopo aver saputo che lei era stata con Lorenzo, si era chiesto se lui le fosse mai piaciuto, sentendosi subito uno schifo data la situazione; inoltre le dice di aver risolto il problema con Cellesi, e Jess risponde che Lucio sapeva che lei era l\u00ec perch\u00e9 la seguiva sempre. Lapo mostra a Vanni il suo regalo per Valentina, per sistemarlo; Vanni chiama Anna (che non sa che Lapo \u00e8 andato in bottega) e, mentre Valentina soffia le candeline, i presenti sentono un motorino allontanarsi. Erica chiede a Jess perch\u00e9 non le ha detto prima di essere incinta, e Jess risponde che non sapeva nemmeno se voleva tenerlo; Erica le chiede chi \u00e8 il padre, ma Jess tace. Lapo vuole aggiungere al regalo alcuni fiori artistici e fa uno scarabocchio del fiore che aveva visto in un quadro mostratogli da Lorenzo; Vanni mostra al ragazzo il pezzetto di tela bruciato e gli chiede di dirgli tutto quello che sa.\nIl mattino dopo, Vanni mostra a Chiara e Carlo l'articolo sul furto del quadro, convinto che Lorenzo avesse realizzato un falso del quadro rubato; Chiara gli mostra il disegno di un fiore uguale a quello del quadro. Vanni vuole che Carlo lo accompagni da Primo, allora il cognato confessa di aver chiesto a Primo di dire una bugia per calmarli. Lapo porta a Valentina il regalo rifinito, ma lo rifiuta nuovamente: il ragazzo si scusa per lo schiaffo, ma Valentina non lo perdona perch\u00e9 pensa che probabilmente ce ne saranno altri. Vanni va dalla polizia e chiede di indagare se Lucio fosse mai stato coinvolto in un furto di quadri e falsi. Jess comunica ad Anna di non voler andare in bottega perch\u00e9 pensa che Vanni la odi, ed effettivamente Vanni si rifiuta riammetterla, chiedendosi sarcasticamente se il figlio che aspetta \u00e8 di Lorenzo o di qualcun altro; Erica si offende mettendosi a piangere, e Jess fugge prendendo un taxi, non prima di aver incrociato lo sguardo di Lucio. In bottega, Valentina dice a Vanni che Lorenzo non avrebbe agito come lui, innervosendolo. Elia ammette a Beatrice che, anche se hanno fatto pace, Marcello ha ragione e intende starle lontano.\nJess deruba ancora una volta un turista, ma decide di restituire il portafogli senza prendere nulla; Anna la vede e si congratula per aver resistito, tuttavia la ragazza non riesce a essere felice di ci\u00f2 perch\u00e9 vive una situazione profondamente stressante. Chiara raggiunge la casa-famiglia per parlare con Jess, chiedendole se Lorenzo stesse dipingendo il falso del quadro rubato, ma Jess risponde che non sapeva nulla; Chiara allude al suo passato in carcere, ma la ragazza dichiara la sua estraneit\u00e0. Anna chiede a Vanni di riammettere Jess perch\u00e9 per lei avere il diploma del corso sarebbe un fatto decisivo, cos\u00ec Vanni le chiede se vede quello che vede o quello che vuole vedere; Anna gli parla di quando sua sorella Giulia, a diciassette anni, scomparve nel nulla: una sera doveva andare ad una festa fuori citt\u00e0, perse il treno e chiese un passaggio alla sorella, che rifiut\u00f2 perch\u00e9 doveva studiare, e quella fu l'ultima volta che la vide. I due si baciano, ma si pentono subito; tuttavia, pi\u00f9 tardi consumano un rapporto intimo. Il mattino seguente, Vanni esce di casa senza svegliare Anna la quale, vedendo una foto di Lorenzo, ripensa a quando una notte lo vide circospetto senza darle alcuna spiegazione. Chiara vede Anna andare via dalla casa del marito e capisce che ha passato la notte con lui. \nChiara va a trovare Vanni alla bottega spiegandogli che \u00e8 convinta della buona fede di Jess, ma l'artigiano non \u00e8 d'accordo e ribadisce di credere che nella morte di loro figlio siano coinvolti lei e Lucio; Vanni crede che per la moglie la gravidanza di Jess e la prospettiva di avere un nipote sono un modo per rimediare alla morte del figlio. Prima di andarsene, Chiara gli chiede se si \u00e8 innamorato di Anna; con imbarazzo, preso alla sprovvista dato che non si aspettava questa domanda, Vanni afferma di non provare nulla per lei, ma dallo sguardo di Chiara \u00e8 evidente che non gli crede. Jess, mentre ripensa a Lorenzo, riceve un messaggio proprio dal cellulare del ragazzo: una foto con una maglietta insanguinata, quella che Lorenzo indossava la notte in cui uccise Fabio. \n\"Confessioni\".\nMarcello dice a Elia che, pur non provando simpatia nei suoi confronti, \u00e8 disposto ad accettare una sua relazione con Beatrice; tuttavia non riesce a finire la frase che Elia gli risponde che non toccher\u00e0 sua figlia nemmeno col suo permesso. Anna e Vanni parlano di quanto successo la notte prima: lui non rinnega quello che \u00e8 successo, mentre lei non si aspetta nulla sapendo che al momento le cose per Vanni sono complicate; comunque i due iniziano ad andare sempre pi\u00f9 d'accordo, scambiandosi qualche gesto d'affetto. Nel frattempo, alla bottega viene commissionata la costruzione di una pedana per una sfilata di moda, e Vanni decide di affidare la cosa solo ai quattro ragazzi rimasti. Jess fissa un incontro con Lucio, durante il quale si fa vedere dall'uomo mentre deruba una coppia di turisti; con una scusa Jess si allontana, non prima di aver consegnato a Lucio la refurtiva, facendolo arrestare da due poliziotti dicendo di averlo visto derubare dei turisti. Valentina, grazie anche a Vanni, decide di perdonare Lapo. Jess torna in bottega e rivela a Vanni di aver fatto arrestare Lucio, cos\u00ec non potr\u00e0 credere che lei abbia qualcosa a che fare con la morte di Lorenzo o la storia del quadro falso. Vanni chiede a Carlo di sorvegliare i ragazzi, prima di andarsene con Marcello.\nJess ritiene che le avances di Carlo abbiano il solo obiettivo di farle dire qualcosa su Lorenzo. Vanni dice a Chiara che quando Lorenzo mor\u00ec Lucio era in galera; lei tenta un riavvicinamento con Vanni, che per\u00f2 ha la testa altrove. Jess mostra agli altri ragazzi il messaggio ricevuto dal numero di Lorenzo, poi si scusa con Carlo per l'ultima discussione, ribadendo che non sapeva di cosa si occupasse Lorenzo; Carlo, ripensando a quando minacci\u00f2 il nipote di morte, le dice di non pensarci pi\u00f9. Dopo aver montato la pedana insieme agli altri ragazzi, Jess incontra Carlo in negozio; mentre lui si allontana per rispondere al telefono, Jess nota la chiave appartenuta a Lorenzo, che le fa tornare il mente il biglietto con l'indirizzo che trov\u00f2 tra le sue cose. Vanni viene a sapere dall'impiegata Sandra che il capannone abbandonato \u00e8 stato venduto da Carlo due settimane prima ad una ditta di Prato. Elia consegna a Marcello i euro ottenuti vendendo la sua batteria, ma Beatrice li rifiuta e i due si baciano, riprendendo la loro relazione. Mentre Vanni, Chiara e Carlo cenano, improvvisamente il primo allude al lusso in cui sguazza il cognato e se ne va; Carlo lo insegue, e Vanni lo accusa di aver ordinato a Lorenzo di dipingere un falso del quadro rubato; Carlo definisce il nipote \u00abun tossico che si \u00e8 fatto comprare per due spiccioli\u00bb e Vanni lo schiaffeggia. Elia incontra Jess e la ragazza gli dice che teme che sia stato Carlo a uccidere Lorenzo; gli racconta della chiave ritrovata che apre un box, e dell'indirizzo sul biglietto: pensando che andasse all'indirizzo segnato per stare con un'altra, un giorno and\u00f2 a controllare. Jess si dirige al box, seguita da Lapo ed Elia, i quali avvertono Vanni; nel mentre, Carlo riceve una notifica sull'apertura del suo box dirigendosi anch'egli l\u00e0.\nJess trova la copia del quadro ma viene sorpresa da Carlo, che la minaccia; fortunatamente giunge anche Vanni che stordisce il cognato, il quale viene arrestato. Si scopre che le vittime di questi raggiri erano per lo pi\u00f9 collezionisti e il metodo pi\u00f9 utilizzato era quello del cavallo di ritorno, ossia: per ogni opera d'arte rubata veniva chiesto un riscatto inferiore al valore dell'opera, di solito i collezionisti accettavano e la banda rifilava loro un falso fatto a regola d'arte; lo schema salt\u00f2 quando il proprietario del quadro in questione respinse il ricatto al mittente e denunci\u00f2 il furto; Lorenzo non ha mai fatto parte di questa banda, in quanto Carlo lo coinvolse solo in questa specifica circostanza. Chiara \u00e8 infuriata con il fratello al punto da non considerarlo pi\u00f9 tale; comunque Carlo insiste nel dire di non aver ucciso lui Lorenzo. Vanni discute con i ragazzi, ammettendo che sono diventati come delle risorse per lui, e che alla fine del corso vorrebbe che continuassero a lavorare insieme a lui; Anna vede da lontano i cinque ragazzi discutere e sembra affranta. Poco dopo aver avuto una discussione con Erica riguardo alla possibilit\u00e0 di rivelare alla polizia la faccenda riguardante Fabio, cosa a cui lei \u00e8 totalmente contraria, Erica fugge in camera e i ragazzi la seguono con Anna: la ragazza viene sorpresa con il telefono di Fabio, con il quale fu proprio lei a inviare i messaggi anonimi di minaccia a tutti i ragazzi, compresa s\u00e9 stessa per non farsi scoprire; inoltre ha con s\u00e9 anche il telefono personale di Lorenzo. Erica si mette ad urlare e ammette di averlo ucciso lei: una notte segu\u00ec Lorenzo ricevendo l'ennesimo rifiuto ma lei, in preda all'erotomania, non lo ascolt\u00f2 e minacci\u00f2 di suicidarsi; quando Lorenzo cerc\u00f2 di fermarla, lei lo spinse nell'Arno e raccolse il cellulare cadutogli a terra. Erica viene quindi arrestata e portata via dalla polizia, non prima di aver abbracciato Vanni confessandogli che avrebbe tanto voluto avere un padre come lui.\nI ragazzi parlano con Vanni e Anna di come \u00e8 partita tutta la vicenda: dal furto della droga da parte di Elia fino alle minacce di Fabio verso Lapo, al tentativo di Valentina di dissuadere lo spacciatore, all'uccisione di quest'ultimo da parte di Lorenzo per difendere Lapo, all'automobile gettata nell'Arno, alle minacce di Linda, ai messaggi mandati da Erica. Anna non vuole ascoltarli oltre, affermando che non li perdoner\u00e0 mai. Successivamente , Anna chiede a Vanni cosa ne sar\u00e0 del suo matrimonio, e lui non sa cosa risponderle perch\u00e9, pur provando ancora affetto per Chiara, afferma che esistono problemi che non si possono risolvere facilmente. Vanni afferma che denunciare ora i ragazzi significherebbe gettarli in un buco nero dal quale non riuscirebbero ad alzarsi, lasciandoli nuovamente soli, convincendo Anna a dar loro un'altra possibilit\u00e0. Passa del tempo e Jess, Lapo, Valentina ed Elia lavorano stabilmente insieme a Vanni; Jess ha partorito un bellissimo bambino chiamato Lorenzo, come il padre, mentre a Vanni e Marcello viene assegnata una sede per la nuova scuola, dedicata proprio a Lorenzo."}
{"id": "8229832", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229832", "title": "Rennie", "text": ""}
{"id": "8229837", "revid": "109108784", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229837", "title": "Augusto Liberato", "text": ""}
{"id": "8229838", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229838", "title": "Oleh Hennadijovy\u010d Sencov", "text": ""}
{"id": "8229847", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229847", "title": "La mia storia con il cioccolato", "text": "La mia storia con il cioccolato \u00e8 un programma televisivo culinario italiano, in onda dal 2 febbraio 2019 su Food Network.\nIl programma.\nNel programma Knam prepara le torte che ha ideato nella sua carriera, fornendo consigli utili per realizzarle al meglio. Ogni puntata \u00e8 a tema e vede la realizzazione di due torte. L\u2019ingrediente che non manca in ogni torta realizzata \u00e8 il cioccolato."}
{"id": "8229853", "revid": "109109132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229853", "title": "Cattedrale di San Pietro (Bradford)", "text": ""}
{"id": "8229856", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229856", "title": "Cass\u0153\u00fbla", "text": ""}
{"id": "8229862", "revid": "1905652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229862", "title": "Hubert J. Henry", "text": ""}
{"id": "8229871", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229871", "title": "Fr\u00e9jus (ciclismo)", "text": "La Fr\u00e9jus fu una squadra italiana di ciclismo su strada, fondata nel 1935 e attiva fino al 1956, patrocinata dall'azienda torinese di telai Fr\u00e9jus.\nStoria.\nNella sua storia oltre che ventennale la Fr\u00e9jus ha avuto nelle proprie file ciclisti del calibro di Gino Bartali, Ferdi K\u00fcbler, Giovanni Valetti, Angelo Conterno, Cino Cinelli e Olimpio Bizzi. Tra i principali successi conseguiti dalla squadra vi sono le due vittorie finali al Giro d'Italia con Valetti, nel 1938 e 1939, e numerose vittorie di tappa, 23. Inoltre, sempre con Valetti, la Fr\u00e9jus si aggiudic\u00f2 un Giro di Svizzera, nel 1938.\nTra le altre affermazioni vi sono, prima della costituzione di una squadra, quelle al Giro del Piemonte 1932 (con Giuseppe Martano), e al Giro di Toscana e alla Milano-Torino 1934 (con Mario Cipriani); a esse si aggiungono il Giro di Toscana 1935 (Cipriani), 3 tappe e la generale della Vuelta al Pa\u00eds Vasco 1935 (con Gino Bartali), il Giro del Lazio 1935 (Martano), il Giro di Toscana 1937 (Bizzi), la Tre Valli Varesine 1937 (Bizzi), la Tre Valli Varesine 1939 (Bizzi), la Freccia Vallone 1951 (K\u00fcbler), il Giro dell'Appennino 1953 (Conterno), la Milano-Torino 1954 (Agostino Coletto) e il Giro del Lazio 1954 (Conterno).\nQuando venne dismessa, a fine 1956, nacque l'Asborno-Fr\u00e9jus, squadra che rimase attiva per due anni."}
{"id": "8229872", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229872", "title": "Novosvobodnaja", "text": "Novosvobodnaja (in lingua russa \u041d\u043e\u0432\u043e\u0441\u0432\u043e\u0431\u043e\u0434\u043d\u0430\u044f) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 608 abitanti all'aprile 2020. Ci sono 25 strade.\nStoria.\nIl villaggio venne fondato nel 1862 col nome di \u0412\u0435\u0440\u0445\u043d\u0435-\u0424\u0430\u0440\u0441\u043e\u0432\u0441\u043a\u043e\u0439 (\"Verchne-Farsovskoj\"), anche se questo venne modificato poco tempo dopo in \u0426\u0430\u0440\u0441\u043a\u043e\u0439 (\"\u010carskoj\"). Il centro venne creato all'interno dell'area dell'Oblast' del Kuban', nel dipartimento di Majkop.. Assunse il nome Novosvobodnaja dal 1920.\nCaratteristiche.\nIn zona sono presenti delle rovine di una cappella, realizzata in pietra bianca, che era stata edificata nel 1881 per commemorare l'incontro del 17 settembre 1861 tra l'imperatore Alessandro II di Russia con una delegazione di circassi.\nVicino al villaggio c'\u00e8 un tumulo funerario dove sono stati trovati i resti di un rappresentante della cultura Novosvobodnaja, che visse nella prima et\u00e0 del bronzo, il quale aveva un aplogruppo mitocondriale V7, che ne mostrerebbe l'origine nell'Europa centrale..\nIn un dolmen della cultura Majkop, scoperto nel 1898 vicino all'allora villaggio di Carskaja, sono stati ritrovati un indumento di pelliccia realizzato, datato tra il XXXI e il XXX secolo a.C. e. dalle pelli di geomyidae e dei frammenti di indumenti di lana e cotone. \nIn questo sito Aleksej Rezepkin ha trovato quella che, dopo la datazione, si \u00e8 rivelata essere la pi\u00f9 antica spada conosciuta al mondo: fatta di bronzo, con una lunghezza totale di 63 cm, di cui 11 cm di manico. Attualmente \u00e8 esposta all'Ermitage .\nNelle vicinanze del villaggio c'\u00e8 una cascata del fiume Lakru\u0161."}
{"id": "8229875", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229875", "title": "Pervomajskij (Majkopskij rajon)", "text": "Pervomajskij (in lingua russa \u041f\u0435\u0440\u0432\u043e\u043c\u0430\u0439\u0441\u043a\u0438\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 1.233 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 22 strade."}
{"id": "8229876", "revid": "2018330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229876", "title": "Terremoto dell'Albania del 2019", "text": "Il terremoto dell'Albania del 2019 \u00e8 stato un evento sismico di magnitudo 6,5 che ha colpito la zona settentrionale del paese alle 3:54 del 26 novembre 2019, con epicentro a circa 12 km da Mamurras ad un profondit\u00e0 di 20 km. Il terremoto, il pi\u00f9 forte in Albania nei precedenti 40 anni, ha provocato 51 morti, pi\u00f9 di 3000 feriti e danni ingenti al patrimonio edilizio e, in alcuni casi, storico-culturale.\nIl sisma.\nAlle 03:54:11 di marted\u00ec 26 novembre 2019, una scossa di terremoto di magnitudo Richter 6,5 ha colpito la zona settentrionale dell'Albania, in particolare le prefetture di Durazzo, Alessio e Tirana. L'epicentro \u00e8 stato localizzato tra Lalez, Kuraten e Shkafane, localit\u00e0 della prefettura di Durazzo situate su un promontorio. Ci sono state scosse di assestamento, di cui quattro sono state maggiori del 5\u00ba grado e altre dodici tra il 4\u00ba e il 5\u00ba grado. La scossa di assestamento pi\u00f9 forte, con una magnitudo 5.4, si \u00e8 verificata alle 07:08, meno di quattro ore dopo la scossa principale.\nLa scossa \u00e8 stata avvertita in tutta la nazione e nei paesi limitrofi. In Italia \u00e8 stata percepita in Puglia, Basilicata, Campania, Molise e Abruzzo. \nIl terremoto \u00e8 stato rilevato anche tramite crowdsourcing dal Centro Sismologico Euro-Mediterraneo, dove i sismologi hanno osservato un'impennata nei lanci dell'applicazione mobile LastQuake e sono riusciti a raccogliere fino a 58.125 segnalazioni sull'evento dai testimoni oculari del terremoto.\nDanni e vittime.\nI danni pi\u00f9 gravi del sisma si sono manifestati a Durazzo e a Kod\u00ebr-Thuman\u00eb, che si trovano vicino all'epicentro del terremoto. Due hotel e due condomini sono crollati a Durazzo. Quattro edifici, tra cui un condominio di cinque piani, sono crollati a Kod\u00ebr-Thuman\u00eb. Molte squadre di salvataggio con attrezzature specializzate, cani monecolari e rifornimenti sono arrivati in Albania dai paesi vicini e da altre nazioni europee per contribuire alle ricerche.\nIl bilancio definitivo della tragedia fu di 51 morti e circa 3000 feriti, dei quali almeno 700 ricoverati negli ospedali, nonch\u00e9 4000 sfollati ricoverati in tendopoli nello stadio di Durazzo o negli hotel. Le ricerche dei dispersi tra le macerie furono portate avanti fino al 30 novembre 2019, quando il premier Edi Rama annunci\u00f2 lo stop definitivo alle ricerche."}
{"id": "8229881", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229881", "title": "Coenraad V. Bos", "text": "Biografia.\nNacque a Leida nel 1875. Studi\u00f2 sotto Julius R\u00f6ntgen e all'Universit\u00e4t der K\u00fcnste Berlin. Decise presto di diventare un accompagnatore, un campo in cui fece uno studio speciale.\nIl 9 novembre 1896, alla presenza del compositore e ancora a un mese di distanza dal suo 21\u00ba compleanno, accompagn\u00f2 il baritono olandese Anton Sistermans alla prima di \"Vier ernste Ges\u00e4nge\" di Brahms a Vienna.\nPer molti anni lavor\u00f2 con cantanti come Raimund von zur-M\u00fchlen, Elena Gerhardt (tour negli USA 1920, tour spagnolo 1928), Julia Culp, Frieda Hempel, Alexander Kipnis, Gervase Elwes, Ludwig W\u00fcllner ed Helen Traubel (accompagn\u00f2 la Traubel in una tourn\u00e9e mondiale nel 1945\u201346).\nApparve con il tredicenne Yehudi Menuhin a Berlino il 23 aprile 1929, e si scambiarono le loro fotografie incise, in commemorazione dell'evento. Il dono di Bos a Menuhin \u00e8 ora al Museo della Royal Academy of Music.\nHa inciso lied di Brahms, Reger, Schubert, Schumann e Wolf con Elena Gerhardt (1927\u201332). Ebbe un ruolo di primo piano nella Society's Complete Edition 1931\u201338 di Hugo Wolf, accompagnando Gerhardt, Herbert Janssen, Gerhard H\u00fcsch, Alexandra Trianti ed Elisabeth Rethberg.\nMor\u00ec a Chappaqua, New York, Stati Uniti il 5 agosto 1955, all'et\u00e0 di 79 anni.\nEredit\u00e0.\nHa conservato i suoi ricordi musicali in \"The Well-tempered Accompanist\" (1949; scritto insieme ad Ashley Pettis)."}
{"id": "8229882", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229882", "title": "Abdul-Karim al-Jabbar", "text": "Carriera.\nAl-Jabbar fu scelto nel corso del terzo giro del Draft NFL 1996 dai Miami Dolphins, per i quali gioc\u00f2 per tre stagioni e mezza. Nella sua prima stagione stabil\u00ec diversi record per un rookie dei Dolphins. In seguito divenne il primo giocatore della franchigia a guidarla in yard corse in entrambe le prime stagioni della lega. Nel 1997 guid\u00f2 la lega in touchdown totali con 16 e alla pari con il running back dei Denver Broncos Terrell Davis in TD su corsa con 15. Negli anni successivi la sua produzione decrebbe. Nel 1999, i Dolphins lo scambiarono con i Cleveland Browns per una scelta del terzo giro del Draft NFL 2000; anche se termin\u00f2 con numeri discreti, essi non furono sufficienti per ottenere un rinnovo contrattuale.\nControversia sul nome.\nNel 1995, ad al-Jabar, di fede musulmana, fu dato il nome di \"Karim Abdul-Jabbar\" dal suo Imam. Il nuovo nome gli port\u00f2 molta attenzione dalla NFL all'epoca del suo debutto. Alcuni commentatori credevano, a torto, che fosse il figlio della stella del basket Kareem Abdul-Jabbar, che frequent\u00f2 anch'egli UCLA con il nome di Lew Alcindor ed aveva un figlio di nome Kareem. Indossava inoltre anch'egli il numero 33, lo stesso del giocatore di pallacanestro.\nLa controversia sul nome veniva frequentemente parodiata nei post-partita, tanto che nel 1996 Chris Berman di ESPN comment\u00f2 un touchdown di Abdul-Jabbar imitando la voce di Marv Albert, famoso per commentare il basket oltre che le partite di football.\nLa controversia port\u00f2 alla fine il giocatore di basket a querelare il giocatore di football nel 1997. La causa port\u00f2 il giocatore di football a cambiare il nome in Abdul-Karim al-Jabbar."}
{"id": "8229886", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229886", "title": "Chiesa della Madonna del Rosario (Predaia)", "text": "La chiesa della Madonna del Rosario \u00e8 la parrocchiale a Verv\u00f2, frazione di Predaia, in Trentino. Risale al XIV secolo.\nStoria.\nA Verv\u00f2 la parrocchiale viene citata sin dalla prima met\u00e0 del XIV secolo e nel secolo successivo ottenne la concessione della custodia eucaristica e del fonte battesimale.\nTra il XV secolo e quello successivo la chiesa venne ampliata e venne solennemente consacrata. Ottenne la dignit\u00e0 curaziale e le fu assegnato stabilmente un sacerdote. La torre campanaria venne poi dotata di una prima campana, fusa per la chiesa nel 1547.\nL'altar maggiore venne dotato di una sua pala, la sala venne decorata e la facciata fu arricchita, nella lunetta, di un affresco raffigurante la Madonna. Dopo i lavori il delegato del vescovo Carlo Emanuele Madruzzo, Jesse Perchoffer, celebr\u00f2 una seconda consacrazione, nel 1649.\nAlla fine del XVIII secolo venne ricostruita in muratura la torre campanaria completa di una nuova copertura. Nel secolo successivo vennero fuse due nuove campane da aggiungere a quella gi\u00e0 presente e vennero integrati gli arredi della sala e del presbiterio. Segu\u00ec, nel 1886, una terza consacrazione.\nOttenne dignit\u00e0 di parrocchia nel 1920 e subito dopo due nuove campane vennero fuse, poich\u00e9 durante il primo conflitto mondiale gli austriaci le avevano requisite.\nAncor prima del secondo dopoguerra proseguirono i lavori sia di restauro conservativo sia di completamento degli arredi e delle strutture.\nCon l'ultimo ciclo di interventi iniziato negli anni sessanta e finito solo nel 2017 venne installato un impianto di riscaldamento, si realizz\u00f2 l'adeguamento liturgico, si misero in opera sistemi contro la penetrazione dell'umidit\u00e0, venne rifatta la copertura, vennero messi a norma gli impianti e si restaurarono le superfici esterne in tutte le loro componenti."}
{"id": "8229891", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229891", "title": "Giro del Delfinato 1991", "text": "Il Giro del Delfinato 1991, quarantatreesima edizione della corsa, si svolse dal 3 al 10 giugno su un percorso di 1102\u00a0km ripartiti in 8 tappe, con partenza da Chamonix e arrivo ad Aix-les-Bains. Fu vinto dal colombiano Luis Herrera della Postobon-Manzana-Ryalcao davanti allo spagnolo Laudelino Cubino e allo svizzero Tony Rominger."}
{"id": "8229908", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229908", "title": "Tusa (singolo)", "text": "Tusa \u00e8 un singolo della cantante colombiana Karol G, pubblicato il 7 novembre 2019 come primo estratto dal terzo album in studio \"KG0516\".\nDescrizione.\nIl brano, che vede la partecipazione della rapper statunitense Nicki Minaj, \u00e8 stato scritto e composto dalle due interpreti con Keityn e Ovy on the Drums, ed \u00e8 stato prodotto da quest'ultimo. \u00c8 stato annunciato da Karol G il giorno precedente alla pubblicazione: la cantante ne ha confermato il titolo sui social media, insieme alla copertina, alla data di uscita e a una breve anteprima.\nLa parola \"tusa\" \u00e8 uno slang colombiano che indica un sentimento misto di cuore spezzato e desiderio di vendetta; la parte cantata da Karol G racconta la storia di una donna che non riesce a dimenticare il suo ex, mentre nel suo rap la Minaj afferma di averlo superato.\nRiguardo alla collaborazione con Nicki Minaj, Karol G ha affermato di aver ricevuto un messaggio dalla rapper che, dopo aver sentito la canzone, le ha chiesto di poter aggiungere una strofa rap. La cantante ha quindi inviato la canzone alla Minaj, che le ha rispedito il pezzo con le sue aggiunte sette ore dopo.\nPromozione.\nL'8 dicembre 2019 Karol G si \u00e8 esibita con la canzone per la prima volta al Pixel 4's Motion Sense Concert Series. L'11 gennaio 2020 la cantante colombiana ha cantato \"Tusa\" al \"Tonight Show\" di Jimmy Fallon, partecipando al medesimo show per la prima volta.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato girato a Los Angeles, con la regia di Mike Ho. \u00c8 stato postato sul canale Vevo-YouTube di Karol G in concomitanza con la pubblicazione commerciale del singolo.\nSuccesso commerciale.\nIl brano ha debuttato in vetta alla Hot Latin Songs statunitense, diventando la prima collaborazione femminile ad arrivare al primo posto nella storia della classifica. Nella sua prima settimana ha accumulato 9,5 milioni di riproduzioni in streaming, mentre nella \"Billboard\" Hot 100 ha debuttato alla 76\u00aa posizione, il quarto ingresso per Karol G e il 106\u00ba per Nicki Minaj, estendendo il suo record per l'artista femminile con pi\u00f9 canzoni nella top 100 statunitense. A luglio 2020, dopo aver trascorso venticinque settimane consecutive in cima alla \"Billboard\" Argentina Hot 100, \"Tusa\" ha stabilito il record per il brano pi\u00f9 longevo al numero uno nella classifica, superando \"Otro trago\" di Sech e Darrell che rimase al vertice per tredici settimane. In Italia il brano \u00e8 stato il 16\u00ba pi\u00f9 trasmesso dalle radio nel 2020."}
{"id": "8229910", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229910", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Dilettantistica Lucchese 1905", "text": ""}
{"id": "8229913", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229913", "title": "Samragyee Rajya Laxmi Shah", "text": " \nHa recitato in numerosi film nepalesi, tra cui \"A Mero Hajur 2\" (2017), \"Intu Mintu Londonma\" (2018) e \"Rato Tika Nidharma\" (2019). Shah ha debuttato come attrice nel film romantico del 2016 \"Dreams\", che \u00e8 diventato un successo commerciale facendole ottenere diversi premi per la sua interpretazione. Dopo essere stata scelta per il progetto di regia di Ashok Sharma intitolato \"Rato Tika Nidharma\" (2019) e aver pagato 1.6 milioni di rupie nepalesi (NPR), Shah \u00e8 l'attrice pi\u00f9 pagata dell'industria cinematografica nepalese. \u00c8 anche imparentata con la famiglia reale nepalese.\nBiografia.\nInfanzia e vita personale.\nShah \u00e8 nata il 18 novembre 1995 a Birganj in Nepal, da Neha Rajya Laxmi Shah e Mahesh Bikram Shah. Samragyee Rajya Laxmi Shah \u00e8 imparentata con la famiglia reale nepalese attraverso il nonno Pashupati Bikram Shah. Secondo Anand Nepal di \"Nepali Actress\":\nShah ha frequentato la scuola secondaria superiore di San Saverio a Birganj in Nepal, dalla prima alla terza media. Ha continuato i suoi studi alla Sai Baba School di Nuova Delhi in India. Dopo aver completato la sesta classe, ha frequentato la Royal Academy of India a Katmandu.\nShah frequenta Devanksh SJB Rana dal 2018. Nel 2017 Shah \u00e8 stata inclusa nella lista delle \"Top 10 donne e uomini dell'anno\" pubblicata dalla rivista settimanale \"Kantipur Saptahik\", pubblicazione gemella di \"Kantipur\", dove si \u00e8 classificata in decima posizione.\nCarriera.\n2014: Modella.\nNel 2014, Shah \u00e8 stata la seconda classificata al concorso di moda Face of Classic Diamond Jewellers, ricevendo un premio di NPR in contanti. La modella nepalese Asmi Shrestha ha vinto l'evento e l'attrice e modella nepalese Paramita Rajya Laxmi Rana \u00e8 stata la prima a classificarsi al secondo posto. Dopo la competizione, Shah \u00e8 apparsa sulla copertina della rivista \"M&amp;S VMAG\" dove \u00e8 stata pubblicata anche un\u2019intervistata, in cui ha rivelato il suo desiderio di diventare una modella, di aver migliorato l\u2019autostima e di sentirsi \"pi\u00f9 bella e sicura di s\u00e9 come persona\". Secondo Shah, il concorso di moda ha aumentato la sua popolarit\u00e0 e il suo riconoscimento, l'ha aiutata ad affinare le sue abilit\u00e0 come modella, ha aumentato la sua fiducia e le ha fatto \"capire che c'\u00e8 ancora cos\u00ec tanto da imparare come modella\", il che l'ha incoraggiata a \"lavorare duramente ogni giorno\".\n2016\u20132017: Debutto cinematografico e successo commerciale.\nNel 2016, Shah ha debuttato come attrice cinematografica nel film romantico di Bhuwan K.C. \"Dreams\", dove ha recitato insieme ad Anmol K.C. e Sandhya K.C. Nel film, Shah ha interpretato Kavya, l'interesse amoroso di Aveer. La sua performance ha ricevuto risposte contrastanti da parte della critica. \"The Himalayan Times\" ha osservato, \"Anmol e Shah non sono all\u2019altezza della loro recitazione. Dalla consegna dei dialoghi alla recitazione, non sono naturali, soprattutto nelle scene serie. [...] La recitazione di Shah \u00e8 accettabile quando \u00e8 lei stessa in una compostezza informale, ma quando le emozioni entrano in gioco \u00e8 strana\". In un'intervista, Shah ha rivelato che \u00e8 stata selezionata tra 26 ragazze per recitare nel film. Il film divenne un successo al botteghino, guadagnando 17 milioni di NPR nei suoi primi due giorni di uscita e 50 milioni di NPR nella sua prima settimana. In un'intervista al sito \"Movie Mandu\", il produttore del film Bhuwan K.C. ha dichiarato: \"Dal suo primo film di debutto \u00e8 stata in grado di conquistare il cuore di 3 generazioni di nepalesi\". Successivamente, Shah ha vinto il premio come miglior attrice debuttante ai Dcine Awards, Kamana Film Awards, National Film Awards e NEFTA Film Awards.\nNel 2017, Shah ha interpretato il ruolo principale nel film di debutto alla regia di Jharana Thapa, \"A Mero Hajur 2\". Shah ha recitato insieme a Salon Basnet e Salin Man Bania nel suo debutto come attore. Nel film ha interpretato Maya, che si innamora di qualcuno che aveva una cotta per lei quando era pi\u00f9 giovane. Il film ha stabilito un record per il pi\u00f9 alto incasso di un solo giorno in Nepal, incassando 16,2 milioni di NPR. Sandhya Ghimire di \"Online Khabar\" ha scritto: \"Il film fa ridere il pubblico mentre ci relazioniamo con le cose sciocchezze che abbiamo fatto per attirare l'attenzione delle nostre cotte a scuola. Mentre la storia si svolge, veniamo trasportati in un viaggio che ci fa tornare ai bei tempi della scuola e una moltitudine di ondate di nostalgia ci travolgono\". La performance di Shah l'ha portata ad essere nominata per il suo secondo National Film Award.\n2018.\nNel 2018, Shah \u00e8 apparsa in quattro film nepalesi, tra cui \"Mangalam\", \"Timi Sanga\", \"Kaira\" e \"Intu Mintu Londonma\". In \"Mangalam\" ha fatto un'apparizione cameo come psichiatra. In \"Timi Sanga\" di Shishir Rana, Shah \u00e8 apparsa nel ruolo principale come nepalese non residente (NRN). Mentre il film \u00e8 stato criticato per la sua rappresentazione stereotipata della comunit\u00e0 LGBTIQ, la performance di Shah \u00e8 stata elogiata dalla critica. Shashwat Pant di \"Online Khabar\" ha scritto: \"Samragyee Shah, la preferita dai fan, sembra essere naturale a svolgere il ruolo di una NRN. Recitando come protagonista nel suo terzo film, ha fatto molta strada dal suo film d'esordio \"Dreams\". Il suo atteggiamento si distingue nel film insieme alla sua recitazione in alcune delle scene emotive\".\nIn \"Kaira\", Shah \u00e8 apparsa nel ruolo principale insieme all'attore Aaryan Sigdel. Il film \u00e8 stato commercialmente infruttuoso, guadagnando solo 9.6 milioni di NPR il suo secondo giorno, ricevendo recensioni contrastanti da parte della critica. La performance di Shah \u00e8 stata elogiata dalla critica. Secondo \"Online Khabar\", \"Una cosa buona che si distingue nel film \u00e8 la recitazione. Essa mostra quanto gli attori hanno lavorato per ottenere il loro ruolo. Shah \u00e8 brava e lo \u00e8 anche [sic] Kaira. La sua recitazione \u00e8 buona, soprattutto nelle scene emotive in cui \u00e8 in equilibrio e naturale. [Il recensore] non pensava che Samragyee avesse avuto in lei un ruolo cos\u00ec emotivo\".\nIn \"Intu Mintu Londonma\", debutto alla regia della coreografa Renasha Bantawa Rai, Shah ha interpretato il ruolo di Mintu, che si innamora inconsapevolmente della sua amica Intu. La performance di Shah ha ricevuto risposte contrastanti da parte della critica. Shashwat Pant di \"Online Khabar\" ha scritto: \"Samragyee Shah che interpreta sempre lo stesso tipo di ruoli non offre nulla di nuovo in questo film. Ma si inserisce bene nel film e ha recitato bene. Le sue scene emotive stanno migliorando ad ogni film che interpreta\". Aditya Neupane di \"Rep\u00fablica\" ha scritto: \"La qualit\u00e0 delle immagini, la selezione delle location, il design del set e del guardaroba sono comparativamente superiori agli attuali film nepalesi tradizionali. Ma \u00e8 in ritardo nel reparto storia\". Il film \u00e8 diventato un enorme successo al botteghino, raccogliendo 20 milioni di NPR al suo secondo giorno. Il 30 marzo 2018, Shah ha ricevuto il premio \"Stella dell'anno\" ai FAAN Awards. \u00c8 stata premiata insieme al collega attore Pradeep Khadka dal primo ministro del Nepal, Khadga Prasad Sharma Oli.\n2019.\nNel 2019, Shah ha lavorato al film \"Maruni\", recitando accanto a Puspa Khadka e Rebika Gurung. L'11 giugno 2019, il film ha pubblicato il title track, \"Jaam Na Maya Jaam\", con Shah e Pushpa Khadkha. Il film \u00e8 stato pubblicato il 30 agosto 2019, insieme al thriller d'azione indiano \"Saaho\". I critici cinematografici hanno elogiato Shah per il suo diverso ruolo in \"Maruni\". \"Maruni\" non \u00e8 riuscito a impressionare il pubblico e il box office.\nDopo che Ashok Sharma ha annunciato il suo successivo progetto registico, \"Rato Tika Nidharma\", Shah ha ricevuto 1.6 milioni di NPR per il suo ruolo, facendone l'attrice pi\u00f9 pagata del cinema nepalese. Shah \u00e8 apparsa insieme a Neeta Dhungana e Ankit Sharma nel suo debutto come attrice. In precedenza, l'attrice Jassita Gurung era stata considerata per il ruolo, ma Gurung ha lasciato il progetto per motivi non resi noti dopo che Shah l'ha sostituita nel ruolo principale nel film. \"Rato Tika Nidharma\" \u00e8 stato pubblicato il 27 settembre 2019, in occasione del Dashain, il festival ind\u00f9 del Nepal. Il film \u00e8 stato un fallimento al botteghino, dove ha guadagnato approssimativamente solo 7 milioni di NPR. Sunny Mahat del \"The Annapurna Express\" ha criticato la performance di Shah per non essere in grado di parlare correttamente la lingua nepalese."}
{"id": "8229914", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229914", "title": "Coppa Nordamericana di skeleton 2020", "text": "La Coppa Nordamericana di skeleton 2020 \u00e8 stata la ventesima edizione del circuito continentale nordamericano dello skeleton, manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton; \u00e8 iniziata il 20 novembre 2019 a Lake Placid, negli Stati Uniti, e si \u00e8 conclusa il 7 gennaio 2020 sempre a Lake Placid. Sono state disputate sedici gare: otto per le donne e altrettante per gli uomini in due differenti localit\u00e0. Essa si \u00e8 inoltre svolta in parallelo alla Coppa Nordamericana di bob.\nVincitori dei trofei, conferiti agli atleti classificatisi per primi nel circuito, sono stati la sudcoreana Kim Eun-ji nel singolo femminile, al suo primo trionfo nel circuito, e lo spagnolo Ander Mirambell in quello maschile, il quale biss\u00f2 il successo ottenuto nel 2015/16."}
{"id": "8229915", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229915", "title": "Francesco Brandileone", "text": "Biografia.\nNacque nel 1858 a Buonabitacolo in provincia di Salerno. Si laure\u00f2 all'Universit\u00e0 di Napoli in giurisprudenza nel 1883 con il prof. Francesco Pepere.\nInizi\u00f2 la propria carriera accademica come professore ncaricato di storia del diritto italiano presso l'universit\u00e0 di Macerata; nel 1886 si trasfer\u00ec a Sassari, poi a Parma dal 1888 al 1906, quindi a Bologna dove insegn\u00f2 diritto ecclesiastico dal 1906 al 1916, poi storia del diritto italiano fino al 1921, quindi a Roma per otto anni fino alla morte.\nNel 1906 divenne socio dell'Accademia delle Scienze di Torino.\nMor\u00ec nel 1929 a Napoli.\nUna parte rilevante delle sue opere riguarda lo studio del diritto bizantino, ma si occup\u00f2 ampiamente di diritto privato italiano e scrisse opere sul diritto canonico.\nTra gli elementi originali della sua ricerca giuridica lo studio organico del diritto o dei diritti che avevano influenzato la vita giuridica dell'Italia meridionale confluendo nelle \"Assise\" normanne di Ruggero II e poi nel \"Liber Augustalis di Federico II, scoprendo\" il diritto bizantino nel suo procedere ed evolversi e permeare i paesi rimasti o riacquisiti alla dominazione di Costantinopoli alla fine dell'Alto MedioEvo, cosicch\u00e9 si presentavano le due prospettive dei paesi \"greci\" e di quelli grecizzati ovvero recuperati all'impero di Bisanzio; espressione di tale studio approfondito \u00e8 la scoperta di un \"Prochiron legum che\" permise al Brandileone di individuare un filone di cultura bizantina autoctona (calabrese) del X secolo. \nGli studi per l'edizione si protrassero per un decennio (intrecciandosi con altri sul regno normanno-svevo), dando anche l'appiglio a nuove ricerche, questa volta sul diritto di famiglia."}
{"id": "8229917", "revid": "125708262", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229917", "title": "Werther Dell'Edera", "text": "Biografia.\nDopo il diploma al liceo classico si trasferisce a Roma dove frequenta la Scuola Romana dei Fumetti. Esord\u00ec come disegnatore nel 2003 realizzando la miniserie \"Road's End\", edita dalla Magic Press, alla quale seguirono le collaborazioni con la Eura Editoriale alle serie regolari \"Detective Dante\" e \"John Doe\". Inizia poi a collaborare anche con editori statunitensi per i quali realizza inizialmente la serie western \"Loveless\" scritta da Brian Azzarello e pubblicata dalla \"Vertigo;\" seguono, sempre della Vertigo, collaborazioni alle serie \"House of Mystery, Greek Street\" e quelle del personaggio di John Constantine; lavora anche con la Marvel Comics per la quale ha collaborato a varie serie oltre a realizzare graphic novel come \"Spider-Man: Family Business\". In Italia avvia una collaborazione con la Sergio Bonelli Editore alle serie \"Orfani\" e \"Dylan Dog\" e alla collana \"Le storie\". Su testi di Tiziano Sclavi realizza nel 2019 il romanzo a fumetti \"Le voci dell'acqua\" edito in Italia da Feltrinelli. Dal 2019 \u00e8 co-creatore insieme a della serie candidata agli Eisner per la casa editrice BOOM!Studios."}
{"id": "8229918", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229918", "title": "Giro del Delfinato 1992", "text": "Il Giro del Delfinato 1992, quarantaquattresima edizione della corsa, si svolse dal 1\u00ba all'8 giugno su un percorso di 1297\u00a0km ripartiti in 8 tappe, con partenza da Charbonni\u00e8res-les-Bains e arrivo a Villard-de-Lans. Fu vinto dal francese Charly Mottet della R.M.O. davanti al suo connazionale Luc Leblanc e all'italiano Gianni Bugno."}
{"id": "8229924", "revid": "223378", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229924", "title": "Shawshank redemption", "text": ""}
{"id": "8229926", "revid": "768068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229926", "title": "Interpretazione (linguistica)", "text": "Linterpretazione \u00e8 un\u2019attivit\u00e0 traduttiva nel corso della quale viene prodotta una traduzione orale definitiva e una finale sulla base di un'unica esposizione di un\u2019espressione del testo di partenza. \nI due modi pi\u00f9 comuni di interpretare sono l\u2019interpretazione simultanea, fatta al momento dell\u2019esposizione del testo di partenza, e l\u2019interpretazione consecutiva, fatta a intervalli durante l\u2019esposizione. \nL\u2019interpretazione \u00e8 un\u2019antica attivit\u00e0 umana che precede l\u2019invenzione della scrittura. Tuttavia, le origini dell\u2019interpretazione in campo professionale risalgono a meno di un secolo fa.\nStoria.\nStoriografia.\nLa ricerca sui vari aspetti della storia dell\u2019interpretazione \u00e8 piuttosto recente. Dato il maggior interesse da parte degli studiosi nell\u2019interpretazione professionale di conferenza, \u00e8 stato fatto molto poco in campo accademico per quel che riguarda il lato storico dell\u2019interpretazione, e fino agli anni Novanta ci sono state soltanto una decina di pubblicazioni riguardanti la sua storia. \nSe si considera quante attivit\u00e0 a scopo interpretativo che si ipotizza si siano susseguite nel corso di migliaia di anni, l\u2019archivio storico \u00e8 molto limitato. Inoltre, gli stessi interpreti si sono spesso trovati in disaccordo con i libri di storia. Una delle ragioni \u00e8 la predominanza del testo scritto rispetto all\u2019oralit\u00e0 (nel senso che i testi scritti che ci sono rimasti hanno pi\u00f9 probabilit\u00e0 di essere documentati dagli storici). \nUn altro problema riguarda da una parte la tendenza a considerare l\u2019interpretazione come un\u2019ordinaria attivit\u00e0 di supporto che non richiede un\u2019attenzione particolare, e dall\u2019altra lo status sociale degli interpreti, a volte trattati in modo ingiusto da copisti, cronisti e storici. Ci\u00f2 che sappiamo del passato dell\u2019interpretazione si deve a lettere, cronache, biografie, diari e memorie, oltre a una variet\u00e0 di documenti e opere letterarie, ma molti di questi (con poche eccezioni) riguardavano l\u2019interpretazione solo casualmente o in modo marginale.\nEtimologia.\nMolte lingue indoeuropee hanno parole specifiche per \u201cinterpretazione\u201d e \u201cinterprete\u201d. Alcune espressioni nelle lingue germaniche, scandinave e slave potrebbero risalire alla lingua accadica del 1900 A.C. Anche la radice accadica targum\u00e2nu/turgum\u00e2nu diede vita al termine \u201cdragomanno\u201d per mezzo di un prestito etimologico dall\u2019arabo. \nLa parola \u201cinterprete\u201d, comunque, deriva dal latino \u201cinterpres\u201d (che significa \u2018persona che spiega cosa \u00e8 oscuro\u2019), ma le radici semantiche non sono del tutto chiare. Alcuni studiosi ritengono che la seconda parte della parola derivi da \u201cpartes\u201d o da \u201cpretium\u201d (che significa \u2018prezzo\u2019, il che si adatterebbe al significato di \u2018mediatore\u2019, \u2018intermediario\u2019 , \u2018intermediario commerciale\u2019), mentre altri pensano pi\u00f9 a una radice sanscrita.\nTipologie di interpretazione.\nInterpretazione consecutiva.\nNell\u2019interpretazione consecutiva (IC), l\u2019interprete inizia a tradurre prima che l\u2019oratore finisca di parlare, quindi il tempo impiegato \u00e8 di gran lunga minore (possibilmente la met\u00e0 di quello necessario). Tradizionalmente, l\u2019interprete siede o resta in piedi di fianco all\u2019oratore. \nL\u2019interpretazione consecutiva pu\u00f2 essere effettuata attraverso un modello che richiede la traduzione di segmenti di varia lunghezza a seconda della preferenza dell\u2019interprete. Per quanto concerne i segmenti pi\u00f9 brevi, si fa pi\u00f9 affidamento sulla propria memoria, mentre nelle sezioni pi\u00f9 lunghe si preferisce prendere note scritte. Le note devono essere chiare e leggibili per non sprecare tempo nel consultarle. Invece di tradurre segmenti, la consecutiva predilige la resa di interi concetti perch\u00e9 si ha cos\u00ec la possibilit\u00e0 di conoscere l\u2019intero significato del discorso prima di doverlo tradurre nella lingua d\u2019arrivo. Ci\u00f2 rende l\u2019interpretazione pi\u00f9 vera, accurata ed accessibile rispetto a quando si ricorre alla traduzione di segmenti pi\u00f9 brevi. \nPrima che inizi il lavoro di interpretazione consecutiva, si dovr\u00e0 trovare un accordo circa la lunghezza dei segmenti che dipender\u00e0 dalla complessit\u00e0 dell\u2019argomento trattato e dallo scopo dell\u2019interpretazione, anche se gli oratori spesso trovano difficile abituarsi a questo tipo innaturale di comunicazione.\nAlcune volte, durante una sessione di interpretazione consecutiva, all'interprete \u00e8 richiesta una traduzione a vista (Sight Translation) che combina la traduzione e l\u2019interpretazione; l\u2019interprete deve rendere nella lingua di arrivo il documento come se fosse scritto nella lingua d\u2019arrivo. Questo tipo di traduzione \u00e8 abbastanza frequente in ambito giuridico e medico anche se non \u00e8 limitata a tali settori. \nL\u2019interpretazione consecutiva pu\u00f2 essere la modalit\u00e0 prescelta quando vi \u00e8 un pubblico bilingue che vorrebbe ascoltare sia la versione originale che quella tradotta o in cui si debba conservare una registrazione di entrambi, come avviene in sede giuridica.\nQuando non \u00e8 disponibile un interprete che traduca direttamente dalla lingua 1 alla 2, ci si pu\u00f2 avvalere della modalit\u00e0 \u201cin relais\u201d. Ad esempio, se la lingua di partenza \u00e8 il greco, si potrebbe tradurre in inglese e da l\u00ec in un'altra lingua. Questa pratica va sotto il nome di \u201cdoppia interpretazione\u201d. Si potrebbe rendere necessaria anche una tripla interpretazione, in particolar modo nel caso di lingue rare o con dialetti. Un\u2019interpretazione del genere sar\u00e0 efficiente solo utilizzando un tipo di interpretazione consecutiva.\nSimultanea.\nL\u2019interpretazione simultanea (IS) presenta uno svantaggio, mentre l\u2019oratore parla, l\u2019interprete deve cercare di dare il meglio di s\u00e9 nella finestra di tempo permessa dalla velocit\u00e0 dell\u2019enunciato. Nonostante ci\u00f2 la modalit\u00e0 simultanea possiede anche il vantaggio di far risparmiare tempo e di non disturbare il flusso naturale della conversazione dell\u2019oratore. L\u2019interpretazione simultanea pu\u00f2 anche avvalersi di software in cui il programma pu\u00f2 simultaneamente ascoltare l\u2019enunciato in entrata e produrre un\u2019interpretazione adeguata. La forma pi\u00f9 comune \u00e8 quella dell\u2019interpretazione di messaggi improvvisati, in cui l\u2019oratore non conosce il messaggio finch\u00e9 non lo ascolta.\nL\u2019interpretazione simultanea ha iniziato ad avvalersi di appositi dispositivi tramite cui l\u2019interprete pu\u00f2 ascoltare la voce dell\u2019oratore come anche la propria sin dal Processo di Norimberga nel 1945. I dispositivi utilizzati facilitarono un gran numero di ascoltatori e fu fornita una traduzione in francese, russo, tedesco e inglese. Tale tecnologia fu sviluppata tra gli anni \u201920 e \u201930 del 1900 quando l\u2019imprenditore americano Edward Filene e l\u2019ingegnere inglese Alan Gordon Finlay costruirono dei dispositivi di interpretazione simultanea in collaborazione con la IBM. Yvonne Kapp partecip\u00f2 ad una conferenza con traduzione simultanea nel 1935 nell\u2019Unione Sovietica. Dato il successo dimostrato, l\u2019IBM fu in grado di vendere tali dispositivi alle Nazioni Unite dove ancora oggi sono grandemente utilizzati dal Servizio d\u2019Interpretazione dell\u2019ONU.\nIn un contesto ideale per la lingua parlata, l\u2019interprete siede in una cabina insonorizzata e parla in un microfono, tutto ci\u00f2 mentre vede chiaramente ed ascolta l\u2019interlocutore assegnatogli/le attraverso delle cuffie. L\u2019interpretazione simultanea \u00e8 trasmessa al pubblico a cui \u00e8 diretta attraverso cuffie ad esso fornite.\nIl progressivo passaggio dalla consecutiva alla simultanea.\nCon il suo libro di memorie \"My Years with Gorbachev and Shevardnadnze: The Memoir of a Soviet Interpreter\", l\u2019interprete di conferenza sovietico Pavel Palazhchenko delinea una breve storia dell\u2019interpretazione moderna e del passaggio dalla sua forma consecutiva a quella simultanea. Egli spiega che, durante il diciannovesimo secolo, gli interpreti venivano impiegati raramente nei dibattiti diplomatici europei; questi ultimi erano solitamente condotti in francese, e veniva richiesto a tutti i funzionari diplomatici del governo di parlarlo fluentemente. Anche la maggior parte dei capi di governo e di stato conoscevano il francese. \nLo storico Harold Nicolson attribuisce il crescente bisogno di interpretazione nel periodo successivo alla Prima Guerra Mondiale al fatto che il presidente statunitense Woodrow Wilson e il primo ministro britannico David Lloyd George \u201cnon fossero linguisti\u201d. Al tempo, il concetto di interpretazione simultanea e gli speciali dispositivi necessari, brevettati in seguito da Alan Gordon Finlay, non erano nati; di conseguenza, veniva impiegata l\u2019interpretazione consecutiva. \nNel dettaglio, gli interpreti di consecutiva utilizzavano un particolare sistema di presa di appunti che comprendeva simboli, abbreviazioni ed acronimi. Essi attendevano la fine del discorso del relatore per fornire la traduzione, e poi gli spettava il difficile compito di creare, da queste note, circa mezz\u2019ora di frasi scorrevoli che riprendessero in modo molto accurato quanto detto dall\u2019oratore. Palazchenko cita Anton Velleman, Jean Herbert e i fratelli Kaminker come interpreti professionisti, e riporta un insolito caso in cui Andr\u00e9 Kaminker interpret\u00f2 un discorso di un diplomatico francese che parl\u00f2 per due ore e mezza senza interruzione.\nDopo la Seconda Guerra Mondiale, l\u2019interpretazione simultanea cominci\u00f2 ad essere utilizzata durante il Processo di Norimberga, iniziando ad essere pi\u00f9 accettata. Interpreti di consecutiva con esperienza asserirono che la difficolt\u00e0 di ascoltare e parlare allo stesso tempo, colmando le differenze strutturali tra le lingue, e interpretare l\u2019inizio di una frase prima di conoscere la sua fine, avrebbe prodotto un risultato inferiore. Allo stesso modo questi interpreti, che da quel momento in poi sarebbero diventati oratori di spicco, avrebbero parlato dalle cabine senza farsi vedere.\nNel 1951, quando le lingue di lavoro delle Nazioni Unite divennero cinque (inglese, francese, russo, cinese e spagnolo) gli interpreti di consecutiva divennero inutilizzabili nella maggior parte dei casi, e la traduzione simultanea divenne il processo pi\u00f9 comune per l\u2019organizzazione di meeting di grossa portata. L\u2019interpretazione consecutiva, che fornisce un risultato pi\u00f9 fluente senza il bisogno di una attrezzatura specifica, rimase in uso per le discussioni minori.\nChuchotage.\nL\u2019interpretazione sussurrata viene impiegata da sempre, ed \u00e8 conosciuta nel settore commerciale con il termine francese chuchotage. Per non disturbare l\u2019oratore e il pubblico che lo ascolta, la voce dell\u2019interprete viene mantenuta a un volume basso; per farlo, l\u2019interprete e chi necessita dell\u2019interpretazione devono sedere o essere vicini l\u2019uno all\u2019altro. Non si tratta di un vero e proprio sussurrare, poich\u00e9 sarebbe difficile da decifrare e forzerebbe troppo la voce: l\u2019interprete fa un discorso normale, solamente a un volume basso. Possono essere affiancate una o al massimo due persone che necessitino dell\u2019interpretazione, a meno che non si usi l\u2019attrezzatura elettronica portatile. \nQuesta forma mette alla prova l\u2019interprete, che deve rimanere seduto rivolto verso la persona che necessita dell\u2019interpretazione per molto tempo. \nTipi.\nConferenza.\nL\u2019interpretazione di conferenza si riferisce ad una interpretazione in una conferenza o ad una assemblea, simultanea o consecutiva. L\u2019avvento di conferenze multilingue ha ridotto la quantit\u00e0 di interpretazione consecutiva negli ultimi venti anni.\nL\u2019interpretazione di conferenza \u00e8 divisa tra due mercati: istituzionale e privato. Le istituzioni internazionali (EU, ONU, EPO, etc.) che tengono conferenze multilingue, spesso prediligono figure madrelingua per l\u2019interpretazione di diverse lingue. I mercati locali tendono ad avere conferenze bilingui (la lingua locale pi\u00f9 un'altra) e gli interpreti lavorano con entrambe le lingue. Questi mercati non si escludono a vicenda. L\u2019associazione internazionale interpreti di conferenza (AIIC) \u00e8 l\u2019unica associazione mondiale di interpreti di conferenza. Fondata nel 1953, gli iscritti sono pi\u00f9 di 2800 interpreti di conferenza professionisti, in pi\u00f9 di 90 nazioni. \nGiuridica.\nInterpretazione giuridica, legale o di tribunale avviene nelle corti di giustizia, nei tribunali amministrativi e ovunque si tenga un procedimento legale (es. in stazione di polizia per un interrogatorio, in una sala riunioni per una deposizione o in un ambiente per deporre una dichiarazione giurata). L\u2019interpretazione legale pu\u00f2 essere per esempio l\u2019interpretazione consecutiva della dichiarazione di un testimone o l\u2019interpretazione simultanea di un intero processo attraverso strumenti elettronici per una persona o per tutte le persone presenti. In un contesto legale, dove le conseguenze di una errata interpretazione potrebbero essere tragiche, la precisione \u00e8 di primaria importanza. Possono essere collocati gruppi di due o pi\u00f9 interpreti, di cui uno che interpreta attivamente e l\u2019altro che controlla per maggiore accuratezza.\nIl diritto ad un interprete competente per chiunque non capisse la lingua di tribunale (specialmente per un accusato in un processo criminale) \u00e8 solitamente considerato una norma fondamentale di giustizia. Perci\u00f2, questo diritto \u00e8 spesso garantito in costituzioni nazionali, dichiarazioni dei diritti e leggi fondamentali che regolano il sistema giudiziario o da precedenti stabiliti dalle pi\u00f9 alte giurisdizioni. Comunque, non \u00e8 una procedura costituzionalmente richiesta (negli USA) che un interprete sia presente ad un interrogatorio di polizia. \u00c8 stato spesso oggetto di controversie soprattutto in casi dove immigrati illegali con nessuna conoscenza di inglese venivano accusati di crimini.\nNegli Stati Uniti, in base alle norme rispettate per ogni stato e sede processuale, gli interpreti di corte solitamente lavorano soli quando l\u2019interpretazione \u00e8 consecutiva o in gruppo quando l\u2019interpretazione \u00e8 simultanea. Oltre alla padronanza pratica della lingua di origine e di destinazione, agli interpreti di tribunale \u00e8 richiesta una completa conoscenza della legge e delle procedure legali di corte. \u00c8 spesso richiesto che loro abbiano una autorizzazione formale dallo stato per lavorare nelle corti e solo in seguito sono chiamati interpreti certificati di corte. In molte giurisdizioni, l\u2019interpretazione \u00e8 considerata parte essenziale delle prove. Un\u2019interpretazione incompetente, o semplicemente la mancanza di fiducia nell\u2019interprete, pu\u00f2 portare ad un annullamento del processo. \nInterpreti d\u2019accompagnamento.\nNell\u2019interpretazione d\u2019accompagnamento, un interprete accompagna una persona o una delegazione in una visita guidata, ad una riunione di affari o ad un colloquio. Un interprete in questo ruolo \u00e8 chiamato interprete d\u2019accompagnamento o interpreti di scorta. Una sessione di lavoro per un interprete accompagnatore pu\u00f2 durare giorni, settimane o addirittura mesi, in base al periodo di visita del cliente. Questo tipo di interpretazione \u00e8 spesso necessario in contesti aziendali, durante presentazioni, riunioni con investitori e trattative commerciali. Come tale, un interprete accompagnatore deve avere una certa conoscenza economica e finanziaria in modo da capire e trasmettere al meglio il messaggio. \nSettore pubblico.\nAnche conosciuto come interpretazione di comunit\u00e0, \u00e8 il tipo di interpretazione che si svolge in campi legali, sanitario, federale e locale, sociale, abitativo, ambientale, educativo, e dei servizi di benessere. Nell\u2019interpretazione di comunit\u00e0, esistono fattori che determinano e influenzano la produzione linguistica e di comunicazione, come il contenuto emotivo, ambiente sociale ostile e polarizzato, lo stress creato, i rapporti di potere tra partecipanti il grado di responsabilit\u00e0 dell\u2019interprete, in molti casi pi\u00f9 che estremo, in altri casi perfino la vita di una persona dipende dal lavoro dell\u2019interprete. \nMedica.\nL'interpretazione medica \u00e8 un sottoinsieme dell\u2019interpretazione per i servizi pubblici che consiste nell'agevolazione della comunicazione tra il personale sanitario e il paziente e/o i suoi familiari o tra il personale sanitario che parla lingue diverse, da parte di un interprete, solitamente istruito formalmente e qualificato per fornire tali servizi di interpretazione. In alcune situazioni il personale medico multilingue pu\u00f2 partecipare a tempo parziale come membro di banche linguistiche interne. A seconda delle esigenze specifiche del paese/stato, all'interprete \u00e8 spesso richiesto di avere una certa conoscenza della terminologia medica, delle procedure comuni, dei procedimenti di intervista ai pazienti e dei processi d\u2019esame. Gli interpreti medici agiscono spesso come legami culturali per quelli che, indipendentemente dalla lingua, non si sentono particolarmente a proprio agio in un ambiente ospedaliero, clinico o medico.\nIn Cina, ad esempio, a partire dal 2012 non occorre pi\u00f9 un certificato obbligatorio per gli interpreti medici. Negli ospedali cinesi, l'interpretazione \u00e8 principalmente svolta da medici specializzandi che conoscono bene sia il cinese che, soprattutto, l'inglese. Essi interpretano pi\u00f9 in ambito accademico che nelle comunicazioni tra medici e pazienti. Quando un paziente di un ospedale cinese ha bisogno di un servizio in lingua inglese, il pi\u00f9 delle volte viene indirizzato ad un membro dello staff dell'ospedale, riconosciuto dai suoi colleghi come competente in inglese. L'effettiva qualit\u00e0 di tale servizio per i pazienti o della traduzione medica nelle comunicazioni tra medici che parlano lingue diverse \u00e8 sconosciuta alla comunit\u00e0 degli interpreti, in quanto, se questi ultimi non hanno una formazione sanitaria, raramente ricevono l'accreditamento nella comunit\u00e0 medica per tale tipo di traduzione. Gli interpreti che lavorano nel settore sanitario possono essere considerati \u201coperatori delle professioni sanitarie\u201d.\nNegli Stati Uniti, tuttavia, fornire un interprete medico \u00e8 richiesto dalla legge. Il titolo VI della legge sui diritti civili (Civil Rights Act, 1964) vieta la discriminazione sulla base della razza, del colore o della nazionalit\u00e0 d\u2019origine in qualsiasi programma o attivit\u00e0 che riceve fondi federali o altra assistenza finanziaria federale. Poich\u00e9 gli ospedali sono finanziati dal governo federale, questa legge impone loro di fornire un interprete professionista a qualsiasi paziente che ne abbia bisogno.\nLingua dei segni.\nUn interprete della lingua dei segni deve saper trasmettere accuratamente i messaggi tra due lingue diverse. C\u2019\u00e8 un interprete sia per le persone sorde che per quelle udenti. L\u2019atto di interpretare si verifica quando una persona udente parla e un interprete traduce il significato di chi parla nella lingua dei segni, o in altre forme utilizzate dalle parti sorde. L\u2019interpretazione avviene anche al contrario: quando una persona sorda si esprime, un interprete deve essere in grado di rendere il significato espresso dai segni in forma orale per l\u2019interlocutore. Questa tecnica viene chiamata interpretazione vocale o voicing. Pu\u00f2 essere eseguita come interpretazione simultanea o consecutiva. Gli interpreti esperti delle lingue dei segni si posizioneranno in una stanza, o in uno spazio che consente loro di essere visti dai partecipanti sordi ed ascoltati chiaramente da quelli udenti, oltre a essere in grado di ascoltare e/o vedere chiaramente chi parla. In alcune circostanze, un interprete deve interpretare da una lingua all'altra come ad esempio dalla lingua dei segni britannica alla lingua inglese, dall'inglese alla lingua dei segni americana, dallo spagnolo all'inglese alla lingua dei segni francese e cos\u00ec via.\nAnche le persone sorde hanno la possibilit\u00e0 di lavorare come interpreti. Vengono chiamati interpreti sordi certificati (CDI) se in possesso di certificato, in caso contrario solo interpreti sordi (DI). L\u2019individuo sordo collaborer\u00e0 con una controparte uditiva per fornire l\u2019interpretazione a persone sorde che potrebbero non conoscere la stessa lingua dei segni utilizzata in quel paese, che hanno competenze linguistiche minime, che sono ritardate nello sviluppo, hanno altre disabilit\u00e0 mentali e/o fisiche tanto da rendere la comunicazione una sfida unica. In altri casi, l'interprete udente pu\u00f2 interpretare nella lingua dei segni, qualunque tipo di lingua che la squadra conosce e la squadra sorda la interpreter\u00e0, quindi, nella lingua in cui l'individuo pu\u00f2 capire. Interpretano anche le informazioni da un mezzo di linguaggio in un altro: per esempio quando una persona comunica attraverso segni visivi, l'interprete sordo pu\u00f2 essere assunto per copiare quei segni nella mano di una persona cieca.\nAlcuni interpreti sono formati professionalmente in un corso di formazione personale (ITP), sebbene ci\u00f2 non sia sempre necessario. La durata di un ITP varia, ma in genere sono necessari due o quattro anni per ottenere un titolo o un certificato. Sono disponibili anche programmi di laurea.\nNegli Stati Uniti, gli interpreti della lingua dei segni americana hanno una certificazione di livello statale e nazionale. La Registry of Interpreters for the Deaf (RID), un'organizzazione senza scopo di lucro, \u00e8 nota per il suo processo di riconoscimento e certificazione nazionale. Oltre ai requisiti di formazione e ai rigorosi test di certificazione, i membri del RID devono attenersi a un codice di condotta professionale, al processo di reclamo e ai requisiti di formazione continua. Esistono molti programmi di formazione per interpreti negli Stati Uniti. La Collegiate Commission on Interpreter Education \u00e8 l'ente che accredita i programmi di preparazione agli interpreti. Un elenco di programmi accreditati \u00e8 disponibile sul sito Web CCIE.\nI paesi europei ed altri stati hanno le loro associazioni nazionali di interpreti delle lingue dei segni. Alcuni paesi hanno pi\u00f9 di un'associazione nazionale a causa delle differenze regionali o linguistiche. Il Forum europeo degli interpreti delle lingue dei segni (EFSLI) \u00e8 l'organizzazione ombrello degli interpreti di lingua dei segni in Europa. In Canada, l'associazione professionale che riconosce e certifica a livello nazionale gli interpreti della lingua dei segni \u00e8 la Association of Visual Language Interpreters of Canada (AVLIC). L\u2019AVLIC contiene diversi capitoli di affiliazione che rappresentano una determinata regione del Canada.\nGli interpreti delle lingue dei segni incontrano una serie di fattori linguistici, ambientali, interpersonali e intrapersonali che possono influire sulla loro capacit\u00e0 di fornire un'interpretazione accurata. Gli studi hanno scoperto che la maggior parte dei programmi di formazione per interpreti non prepara adeguatamente gli studenti alle sollecitazioni quotidiane altamente variabili che un interprete deve gestire, e c'\u00e8 una discussione in corso nel campo dell'interpretazione su come preparare adeguatamente gli studenti alle sfide che il lavoro richiede. Le modifiche proposte includono una definizione pi\u00f9 solida di ci\u00f2 che un interprete qualificato dovrebbe sapere, nonch\u00e9 un\u2019esperienza di tirocinio post-laurea che consentirebbe ai nuovi interpreti di lavorare con il beneficio della supervisione di interpreti pi\u00f9 esperti, proprio come i programmi in atto in medicina, nelle forze dell'ordine, eccetera.\nIn Israele Naama Weiss, membro del consiglio di amministrazione di Malach, l'organizzazione degli interpreti della lingua dei segni israeliana, pubblicizz\u00f2 un video che aveva girato lei stessa. Era la sua parafrasi del video \u2018So-Low\u2019, e mostrava il suo punto di vista sui lavori degli interpreti della lingua dei segni israeliana. Uno studio condotto in Finlandia ha rilevato che, rispetto agli insegnanti di lingue straniere e agli esperti non linguistici, un'alta cooperazione \u00e8 risultata pi\u00f9 caratteristica per gli interpreti simultanei e consecutivi, e Weiss lo ha dimostrato nel suo video, sebbene abbia affermato che il suo fosse un video comico.\nMediatica.\nPer sua stessa natura, l'interpretazione mediatica deve essere condotta in modalit\u00e0 simultanea. \u00c8 prevista in particolare per le trasmissioni televisive in diretta, come conferenze stampa, interviste dal vivo o su nastro, con politici, musicisti, artisti, sportivi o persone del mondo degli affari. In questo tipo di interpretazione, l\u2019interprete deve sedersi in una cabina insonorizzata dove idealmente pu\u00f2 vedere gli oratori su un monitor e sul set. Tutte le attrezzature devono essere controllate prima dell'inizio della registrazione. In particolare, i collegamenti via satellite devono essere verificati due volte per garantire che la voce dell'interprete non ritorni indietro e che quest\u2019ultimo/a possa ascoltare un solo canale alla volta. Nel caso di interviste registrate fuori dallo studio e di alcuni programmi di attualit\u00e0, l\u2019interprete traduce ci\u00f2 che sente da un monitor televisivo. Il rumore di fondo pu\u00f2 essere un problema serio. L'interprete che lavora per i media deve suonare disinvolto e sicuro come un presentatore televisivo.\nL'interpretazione mediatica ha acquisito maggiore visibilit\u00e0 e presenza soprattutto dopo la guerra del Golfo. I canali televisivi hanno iniziato ad assumere personale interprete simultaneo. L'interprete traduce conferenze stampa, cicalini telefonici, interviste e trasmissioni simili in diretta per gli spettatori. Essa \u00e8 pi\u00f9 stressante di altri tipi di interpretazione, in quanto l'interprete deve affrontare una vasta gamma di problemi tecnici uniti ai problemi della sala di controllo e alle discussioni durante la diretta.\nModalit\u00e0.\nI servizi di interpretazione possono essere forniti in diverse modalit\u00e0: la pi\u00f9 comune \u00e8 la modalit\u00e0 in loco.\nIn loco.\nChiamata anche \u201cinterpretazione in-personale\u201d o, in modo pi\u00f9 colloquiale, \u201cfaccia a faccia\u201d, questa modalit\u00e0 richiede che l'interprete sia fisicamente presente affinch\u00e9 l'interpretazione abbia luogo. Nella configurazione dell\u2019interpretazione in loco, tutte le parti che desiderano parlare l'una con l'altra si trovano di solito nello stesso posto. Questa \u00e8 di gran lunga la modalit\u00e0 pi\u00f9 comune usata per la maggior parte dei servizi pubblici e sociali. \nTelefonica.\nChiamata anche \u201cinterpretazione al telefono\u201d e \u201ctele-interpretazione\u201d, consente l'interpretazione tramite telefono. L'interpretazione telefonica pu\u00f2 essere utilizzata sia in ambito comunitario che in ambito congressuale. Pu\u00f2 essere adoperata al posto dell'interpretazione in loco quando non \u00e8 disponibile un interprete nel luogo in cui sono necessari i suoi servizi. Tuttavia, \u00e8 pi\u00f9 comunemente usata per situazioni in cui tutte le parti che desiderano comunicare gi\u00e0 parlano tra loro per telefono (ad esempio, in applicazioni telefoniche per assicurazioni o carte di credito, o in richieste di informazioni telefoniche dai consumatori alle imprese).\nVideo.\nI servizi di video-interpretariato da remoto (Video Remote Interpreting, VRI) o di video trasmissione (Video Relay Service, VRS) sono utili in caso di barriere nella lingua parlata, dove il riconoscimento visivo-culturale \u00e8 rilevante, e ancor di pi\u00f9 quando una delle parti \u00e8 sorda, con problemi di udito o di parola (muto). In questi casi la direzione dell'interpretazione avviene normalmente all\u2019interno della stessa lingua principale, come dal francese dei segni (LSF) al francese parlato e dallo spagnolo dei segni (LSE) allo spagnolo parlato. Sono inoltre disponibili, anche se con minore frequenza, interpreti della lingua dei segni multilingue, in grado di tradurre anche tra lingue principali (ad esempio da e verso LSE, da e verso l'inglese parlato). Tali attivit\u00e0 comportano un notevole sforzo da parte del traduttore, in quanto le lingue dei segni sono lingue naturali distinte, con una costruzione e una sintassi proprie, diverse dalla versione sonora della stessa lingua principale.\nCon la video interpretazione, gli interpreti della lingua dei segni lavorano a distanza con segnale video e audio in diretta, in modo che possano vedere la parte sorda o muta, conversare con quella udente e viceversa. Proprio come l'interpretazione telefonica, la video interpretazione pu\u00f2 essere utilizzata in situazioni in cui non sono disponibili interpreti in loco. Tuttavia, non pu\u00f2 essere impiegata quando tutte le parti parlano solo per telefono. Le interpretazioni VRI e VRS richiedono che tutte le parti dispongano delle attrezzature necessarie. Alcune attrezzature avanzate consentono agli interpreti di controllare la videocamera, per regolarne lo zoom e per puntarla verso la parte che sta usando la lingua dei segni.\nSedi.\nLa maggior parte degli interpreti che svolgono la loro attivit\u00e0 a tempo pieno nelle conferenze lavorano per agenzie telefoniche di interpretazione, istituzioni sanitarie, tribunali, scuole e organizzazioni internazionali come le Nazioni Unite (per il servizio di interpretariato delle Nazioni Unite), l\u2019Unione europea o ancora l\u2019Unione Africana. \nIl principale datore di lavoro mondiale per gli interpreti \u00e8 attualmente la Commissione Europea, che assume centinaia di interpreti, free-lance e non, che lavorano con le lingue ufficiali dell\u2019Unione Europea e altre ancora. Le altre istituzioni dell\u2019Unione Europea (il Parlamento e la Corte di Giustizia) dispongono di servizi di interpretariato pi\u00f9 limitati. \nLe Nazioni Unite assumono interpreti in quasi tutte le loro sedi nel mondo. Siccome dispone di solo sei lingue ufficiali, tuttavia, \u00e8 un datore di lavoro pi\u00f9 piccolo rispetto all'Union Europea. Gli interpreti possono anche lavorare come liberi professionisti nelle loro comunit\u00e0 locali, regionali o nazionali, o ancora possono lavorare a contratto nell\u2019ambito di un\u2019azienda di interpretazione. \nDi solito i lavori per cui optano sono quelli descritti sopra. I militari spesso usano interpreti per comunicare meglio con la popolazione locale. Un esempio degno di nota \u00e8 l'esercito americano durante la guerra in Iraq e in Afghanistan.\nAssociazioni.\nCi sono diverse associazioni di interpretazione e traduzione nel mondo, tra cui l\u2019australiana NAATI (National Accreditation Authority for Translators and Interpreters), la AIIC (Associazione Internazionale Interpreti di Conferenza), la cinese CATTI (China Accreditation Test for Translators and Interpreters), la canadese CTTIC (Canadian Translators, Terminologists and Interpreters Council) e la britannica ITI (Institute of Translation &amp; Interpreting).\nCertificazioni.\nNon esiste un esame o un\u2019agenzia che rilasci una determinata certificazione per ogni tipo di interpretazione. Per quanto riguarda l\u2019interpretazione di conferenza, esiste l\u2019international Association of Conference Interpreters, o AIIC.\nPer quanto riguarda le certificazioni in specifiche regioni, paesi o anche citt\u00e0, queste avranno i propri standard. In molti casi, il programma seguito da laureati che abbiano conseguito il proprio titolo di studio in un\u2019universit\u00e0 di un certo calibro funzioner\u00e0 da certificazione de facto per l\u2019interpretazione di conferenza. \nCATTI.\nIl certificato pi\u00f9 riconosciuto di interpretazione e traduzione nella Repubblica Popolare Cinese \u00e8 il China Accreditation Test for Translation and Interpretation, abbreviato come CATTI. Il CATTI \u00e8 rilasciato dal Ministero delle Risorse Umane e della Sicurezza Sociale cinese ed \u00e8 un test di acquisizione professionale implementato in tutto il paese secondo norme uniformi, che valuta le capacit\u00e0 di traduzione ed interpretazione bilingue degli esaminati. La certificazione CATTI fu introdotta nel 2003. Verso la fine del 2013, vennero tenuti in tutta la nazione numerosi test di differenti livelli in inglese, francese, giapponese, russo, tedesco, spagnolo ed arabo.\nUso dei certificati di traduzione ed interpretazione.\nGli esaminati che passano il CATTI ed ottengono le certificazioni in traduzione ed interpretazione acquisiscono anche titoli professionali corrispondenti nello stesso campo.\nDiffusione del CATTI.\nDelle istituzioni importanti dell\u2019Australia, Francia, Giappone, Repubblica di Corea, Singapore e altri paesi come anche la Regione Amministrativa Speciale di Hong Kong e la regione di Taiwan hanno stabilito rapporti di lavoro con il CATTI."}
{"id": "8229936", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229936", "title": "Giro del Delfinato 1993", "text": "Il Giro del Delfinato 1993, quarantacinquesima edizione della corsa, si svolse dal 31 maggio al 7 giugno su un percorso di 1170\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Lione e arrivo ad Aix-les-Bains. Fu vinto dallo svizzero Laurent Dufaux della ONCE davanti al colombiano Oliverio Rinc\u00f3n e al francese \u00c9ric Boyer."}
{"id": "8229939", "revid": "481349", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229939", "title": "Storia di Nilde", "text": "Storia di Nilde \u00e8 un docu-drama italiano del 2019 diretto da Emanuele Imbucci.\nTrama.\nIl film racconta (attraverso ricostruzioni filmate, materiali di repertorio e testimonianze illustri) la vita di Leonilde Iotti detta Nilde, sia dal punto di vista politico che privato: viene infatti dato molto spazio alla vita sentimentale della Iotti, dalla sua relazione con Palmiro Togliatti alla loro convivenza, allietata dall'adozione di Marisa Malagoli, sorella di un operaio morto durante una manifestazione. La fiction ripercorre la vita di Nilde dalla partecipazione all'Assemblea Costituente del 1946 fino al momento in cui, nel 1979, le viene offerta da Enrico Berlinguer la carica di Presidente della Camera dei deputati."}
{"id": "8229944", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229944", "title": "Giro del Delfinato 1994", "text": "Il Giro del Delfinato 1994, quarantaseiesima edizione della corsa, si svolse dal 30 maggio al 6 giugno su un percorso di 1208\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da \u00c9vian-les-Bains e arrivo a Chamb\u00e9ry. Fu vinto dallo svizzero Laurent Dufaux della ONCE davanti al francese Ronan Pensec e al lituano Arturas Kasputis."}
{"id": "8229946", "revid": "1897033", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229946", "title": "Traduzione specializzata", "text": "Il termine traduzione specializzata \u00e8 un concetto utilizzato nei corsi universitari e nell\u2019industria della traduzione. Un testo \u00e8 da considerarsi specializzato se, durante la traduzione, \u00e8 richiesta la conoscenza in campi specifici che normalmente non farebbero parte della conoscenza generale di un traduttore o di uno studente della materia.\nLa traduzione specializzata nell\u2019industria della traduzione.\nIl termine \u201cspecializzato\u201d si applica in maniera differente a seconda che riguardi un traduttore oppure un testo. Alcuni traduttori lavorano in svariati campi (come quello della giurisprudenza, della medicina o delle scienze ambientali), mentre altri sono \u201cspecializzati\u201d o \u201cspecialisti\u201d, nel senso che lavorano esclusivamente in uno o due campi. Uno specialista pu\u00f2 tradurre sia testi specializzati che divulgativi. Un testo pu\u00f2 essere definito specializzato se la sua traduzione richiede competenza in un campo che normalmente esula dalla conoscenza generale del professionista. Ad esempio, un traduttore \u201cspecializzato in finanza\u201d potrebbe dover tradurre testi finanziari non specializzati, cio\u00e8 che non richiedono una conoscenza approfondita in quell\u2019ambito. Di norma i professionisti specializzati in un campo possono chiedere una remunerazione pi\u00f9 elevata.\nPer comprendere e tradurre un testo specializzato, il traduttore deve possedere o acquisire conoscenze approfondite o altamente specifiche nel campo di interesse. Ad ogni modo, il livello di comprensione richiesto per tradurre testi specializzati \u00e8 nettamente inferiore al livello posseduto dagli esperti del settore, perci\u00f2, spesso anche i traduttori con esperienza devono consultare degli esperti quando la loro conoscenza non \u00e8 sufficiente. \nLa comprensione del testo \u00e8 necessaria in quanto la traduzione non consiste nella mera traslocazione di parole da una lingua all\u2019altra. I professionisti devono quindi essere in grado di garantire la corrispondenza in termini di senso, formale e sostanziale, tra il testo originale e quello di arrivo. Tuttavia questa uguaglianza non pu\u00f2 essere garantita se non viene adeguatamente compreso ci\u00f2 che l\u2019autore intendeva comunicare.\nAlcune agenzie di traduzione distinguono tra \u201ctesti generali\u201d, per i quali \u00e8 sufficiente una conoscenza complessiva nel campo, \u201ctesti specializzati\u201d, per i quali, invece, \u00e8 richiesta una conoscenza settoriale avanzata, e \u201d i testi altamente specializzati\u201d, per i quali si presuppone una conoscenza dettagliata dell\u2019argomento (come nel caso dei motori a reazione o del diritto commerciale). Nonostante questa ripartizione, svariati testi contengono parti generiche e parti specializzate, o altamente specializzate, perci\u00f2 il prezzo richiesto pu\u00f2 variare a seconda dei gradi di specializzazione. \nOltre ai concetti propri di un determinato campo nella lingua di partenza, i traduttori devono conoscere o apprendere i corrispondenti termini nella lingua di arrivo. Ma, nell\u2019eventualit\u00e0 in cui l\u2019argomento sia sconosciuto nella cultura di arrivo, i traduttori si rivolgono a degli esperti.\nSolitamente i traduttori devono avere padronanza degli stili di scrittura, che caratterizzano ciascun genere sul quale lavorano (ad esempio, un traduttore giuridico potrebbe dover tradurre contratti, sentenze giuridiche o procedimenti giudiziari). \u00c8 altres\u00ec importante che abbiano un\u2019idea chiara su chi saranno i potenziali lettori, in modo tale da poter adattare il testo nella maniera pi\u00f9 adeguata.\nAlcuni testi specializzati sono scritti \u201cda esperti per altri esperti\u201d, alcuni \u201cda esperti per non esperti\u201d e altri da \u201cdivulgatori\u201d che non sono esperti del settore, ma che hanno una maggiore conoscenza nel campo rispetto ai potenziali lettori (per esempio, i giornalisti scientifici che scrivono per un pubblico generico). Altri testi possono essere destinati a pi\u00f9 di una categoria di lettori, per esempio, uno studio sulla ristrutturazione di un ponte potrebbe avere una sezione indirizzata ai dirigenti dei trasporti, una ai contabili, e una agli ingegneri. \nChi traduce i testi specializzati?\nIl dibattuto su chi debba tradurre testi specializzati, se professionisti del settore oppure traduttori, si \u00e8 protratto a lungo: generalmente si ritenere che i professionisti realizzino le migliori traduzioni, in quanto questa tipologia di testo \u00e8 per la maggior parte \u201cda esperto a esperto\u201d, ma, nonostante ci\u00f2, anche un professionista potrebbe incontrare degli ostacoli nel tradurre. Risulta alle volte difficile trovare un esperto che non solo possieda le abilit\u00e0 linguistiche e traslazionali, ma che sia anche disponibile a completare il lavoro entro i tempi prestabiliti. \u00c8 invece pi\u00f9 facile trovare un esperto con il quale il traduttore professionista possa consultarsi che, oppure una figura che revisioni la traduzione completa cercando eventuali errori concettuali o terminologici. \nEsistono per\u00f2 casi in cui un laureato in giurisprudenza diventi un traduttore giuridico professionista, e altri in cui gli esperti del settore prendono parte alla traduzione di brevi testi.\nLa traduzione specializzata nei corsi universitari.\nI corsi universitari di traduzione e interpretazione hanno degli insegnamenti designati all\u2019acquisizione di concetti specializzati e dei relativi termini , nei quali gli studenti mettono in pratica quello che hanno imparato traducendo testi specializzati in uno o pi\u00f9 campi. Questi corsi si focalizzano su concetti, termini e stili di scrittura di determinati campi e generi specifici. Gli studenti possono accedervi solo dopo il superamento di corsi basati sulla traduzione di testi non specifici riguardanti svariati ambiti (testi che possono essere compresi facendo riferimento alla conoscenza generale di cui gli studenti sono gi\u00e0 in possesso).\nI docenti possono adottare diversi criteri di valutazione: sebbene gli errori andrebbero valutati in maniera diversa a seconda della gravit\u00e0 e della tipologia (traduzione, terminologia, grammatica, ecc.), alcuni docenti sottraggono punti senza tener conto della natura dell\u2019errore; altri basano le loro valutazioni sulle competenze, identificando cio\u00e8 determinate abilit\u00e0 che gli studenti devono acquisire (trovare termini appropriati, scrivere coerentemente nella lingua di arrivo e comprendere concetti specifici ecc.); successivamente assegnano un voto per ogni competenza (uno studente pu\u00f2 raggiungere un punteggio pari a 80/100 per la terminologia, 60/100 per una scrittura coerente, ecc.)\nAlcuni usi della \u201ctraduzione specializzata\u201d e i relativi sinonimi.\nI termini \u201ctraduzione tecnica\u201d, \u201ctraduzione pragmatica\u201d e LSP vengono solitamente intesi come sinonimi di \u201ctraduzione specializzata\u201d. Di seguito si riportano alcuni esempi dell\u2019applicazione di questo termine: \n1)\"La traduzione specializzata riguarda specifici campi che non rientrano nella traduzione letteraria, tra cui scienza e tecnologia, economia, marketing, legge, politica, medicina e mass media, cos\u00ec come altre aree meno ricercate (navigazione marittima, l\u2019archeologia, ecc.)\u201d.\n2) \u201cA causa dell\u2019ambiguit\u00e0, l\u2019aggettivo \u201ctecnico\u201d pu\u00f2 fare riferimento sia al campo della tecnologia e dell\u2019ingegneria, sia a qualunque altro dominio specifico. In questo articolo, il termine \u00e8 stato concepito nella sua accezione pi\u00f9 stretta, nel senso pi\u00f9 ampio rientra nel concetto di \u201ctraduzione specializzata\u201d. Gran parte di ci\u00f2 che \u00e8 stato detto riguardo alla traduzione tecnica vale sia per i testi specializzati che per la comunicazione specializzata in generale\u201d.\n3) \u201cSentivo il bisogno di creare una rivista dedicata alla traduzione specializzata, sia per promuovere la ricerca nella comunicazione non letteraria, sia per scambiare informazioni tra traduttori, esperti del settore e accademici\". \nCome dimostrato, la traduzione specializzata viene spesso definita in contrapposizione alla traduzione letteraria, nonostante sia stato scritto un intero libro confutando questa tesi. La maggior parte degli studi sulla traduzione si sono incentrati su quella di tipo letterario, nonostante oggigiorno la maggior parte di esse non appartenga a questo genere, in quanto alcune espressioni sono difficili da riportare.\nTermini che sono apparentemente simili in altre lingue non hanno necessariamente le stesse sfumature di significato traduzione specializzata."}
{"id": "8229947", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229947", "title": "Furto di Dresda", "text": "Il furto di Dresda si \u00e8 verificato nel museo Gr\u00fcnes Gew\u00f6lbe all'interno del castello di Dresda nell'omonima citt\u00e0, in Germania, il 25 novembre 2019. Sono stati rubati tre gioielli dalle sale dei gioielli del museo. Gli oggetti rubati comprendono la stella (onorificenza) dell'Ordine polacco dell'Aquila Bianca, una spilla da cappello con un diamante da 16 carati, una spallina diamantata e un'elsa tempestata di diamanti contenente nove diamanti grandi e 770 pi\u00f9 piccoli, insieme a un fodero abbinato. \u00c8 il pi\u00f9 grande furto dalla seconda guerra mondiale.\nMuseo.\nIl furto ha avuto luogo presso il Gr\u00fcnes Gew\u00f6lbe a Dresda, in Germania, uno dei musei pi\u00f9 antichi d'Europa, fondato nel 1723 da Augusto II di Polonia, elettore di Sassonia. Il museo esponeva circa 3.000 oggetti di gioielleria e altri tesori che erano decorati con oro, argento, avorio, perla e altri metalli preziosi e pietre.\nFurto.\nIl 25 novembre, alle 4 del mattino, ora locale, i ladri hanno appiccato un piccolo incendio sul vicino ponte di Augusto, distruggendo una centralina elettrica. L'interruzione di corrente ha disattivato tutti i sistemi di sicurezza, ad eccezione della TVCC che ha continuato a funzionare. I ladri hanno poi tagliato le sbarre di ferro a protezione di una finestra riuscendo ad entrare nella stanza dei gioielli. Secondo la polizia, i ladri devono essere stati \"molto piccoli\" per entrare dal buco. Le riprese della CCTV mostrano due ladri all'interno delle sale e confermano che erano di bassa statura. Hanno fracassato le vetrine con un'ascia per ottenere l'accesso ai diamanti. Uno dei tesori principali del museo, il diamante verde di Dresda, di 41 carati, si \u00e8 salvato in quanto era in prestito negli Stati Uniti. I ladri hanno rimosso tre set di diamanti del XVII secolo per un valore di 1,0 miliardo di euro. I set erano composti da 37 diamanti, rubini, smeraldi e zaffiri. I ladri sono usciti dalla stessa finestra dalla quale erano entrati. . Le guardie di sicurezza di stanza presso il museo hanno seguito il protocollo dopo che la rapina \u00e8 stata scoperta. La polizia ha tentato senza successo di inseguire i ladri, ma non ha trovato altro che i resti carbonizzati di un'Audi, sospettata di essere il veicolo della fuga.\nLe seguenti indagini hanno portato all'arresto di 3 sospettati il 17 Novembre 2020 e un quarto sospettato il 15 dicembre 2020.\nInvestigazione.\nLa prima auto della polizia \u00e8 stata chiamata alle 4:59, ora locale, ed \u00e8 arrivata alle 5:04, ma a quel punto i ladri erano fuggiti. La polizia ha istituito blocchi stradali in avvicinamento a Dresda nel tentativo di impedire la fuga ai ladri. Tuttavia, secondo la polizia, \u00e8 probabile che la vicinanza del museo all'autostrada abbia aiutato la fuga dei malviventi. Si ritiene che i ladri siano fuggiti su un'Audi A6; un veicolo identico \u00e8 stato successivamente trovato in fiamme in un parcheggio sotterraneo."}
{"id": "8229949", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229949", "title": "8\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America", "text": "L8\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America, formato dal Senato e dalla Camera dei Rappresentanti, si \u00e8 riunito presso il Campidoglio di Washington, D.C. dal 4 marzo 1803 al 4 marzo 1805 durante gli ultimi due anni della presidenza di Thomas Jefferson. In questo Congresso il Partito Democratico-Repubblicano ha mantenuto il controllo della maggioranza sia al Senato che alla Camera dei Rappresentanti. Questo Congresso ha visto un aumento del numero dei seggi sia al Senato che alla Camera dei Rappresentanti, la cui ripartizione fra i diversi stati \u00e8 avvenuta sulla base del secondo censimento della storia degli Stati Uniti, realizzato nel 1800.\nContesto ed eventi importanti.\nL'8\u00ba Congresso ha dovuto subito affrontare la questione della Louisiana. Se, da una parte, il presidente Jefferson si mostr\u00f2 piuttosto restio a procedere alla sua acquisizione, fu il Congresso e la sua maggioranza democratico-repubblicana a spingere e convincere il presidente a muoversi verso il suo acquisto. Oltre alla questione della Louisiana, il Congresso fu interessato da un notevole scontro politico tra il Partito Democratico-Repubblicano e il Partito Federalista riguardo alla nomina e alla rimozione di alcuni giudici federali. La maggioranza democratico-repubblicana riusc\u00ec a rimuovere (con la procedura di \"impeachment\") un giudice distrettuale vicino ai federalisti, mentre il Partito Federalista riusc\u00ec a bloccare al Senato il tentativo della maggioranza alla Camera di rimuovere il giudice della Corte suprema Samuel Chase (anch'esso sottoposto all\"'impeachment\").\nMembri.\nSenato.\nI senatori sono stati eletti ogni due anni, dove ad ogni Congresso soltanto un terzo di esso viene rinnovato. Prima del nome di ogni senatore viene indicata la \"classe\", ovvero il ciclo di elezioni in cui \u00e8 stato eletto. In questo 8\u00ba Congresso i senatori di classe 2 erano in scadenza.\nCamera dei Rappresentanti.\nNell'elenco, prima del nome del membro, viene indicato il distretto elettorale di provenienza o se quel membro \u00e8 stato eletto in un collegio unico (\"at large\").\nComitati.\nQui di seguito si elencano i singoli comitati e i presidenti di ognuno (se disponibili)."}
{"id": "8229951", "revid": "1865216", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229951", "title": "Hans Refior", "text": " Faceva parte dello staff degli ultimi due comandanti tedeschi della zona della difesa di Berlino, durante l'assalto finale delle forze sovietiche alla citt\u00e0.\nBiografia.\nI primi anni.\nHans Refior nacque il 29 ottobre 1906.\nLa carriera.\nFu promosso ad Hauptmann il 1\u00ba gennaio 1938, mentre prestava servizio nello staff della Kriegsakademie. Il maggiore fu comandante dall'ottobre 1940 al febbraio 1942. Dal giugno 1942 al novembre 1943, fu capo di stato maggiore della 137\u00aa divisione di fanteria. Il 26 settembre 1944, gli fu conferito il Deutsches Kreuz in oro come comandante del reggimento granatieri 328, e promosso a colonnello il 1\u00ba ottobre 1944.\nLa difesa di Berlino.\nIl 18 marzo 1945, divenne capo di stato maggiore del tenente generale Hellmuth Reymann, durante la battaglia di Berlino. Reymann era stato nominato comandante dell'area di difesa di Berlino il 6 marzo. Fin dall'inizio, gli fu chiaro che il predecessore di Reymann, il generale Bruno Ritter von Hauenschild, non aveva lasciato nulla a loro.\nAll'inizio di aprile, Refior e Reymann confermarono entrambi che Berlino non aveva alcuna possibilit\u00e0 di resistere con le forze a loro disposizione. Raccomandarono a Joseph Goebbels, il ministro della propaganda, che i civili potessero andarsene, indicando che ci\u00f2 era particolarmente importante per donne e bambini. La debole risposta di Goebbels chiar\u00ec loro che non aveva mai preso in considerazione n\u00e9 aveva idea della logistica richiesta per una tale evacuazione di massa.\nPer determinare il numero di soldati e armi su cui poter contare, Refior e Reymann tentarono di fare una contabilit\u00e0 di ci\u00f2 che era disponibile per loro nella zona della difesa di Berlino. Scoprirono presto che il titolo in questione non aveva alcun significato ed era solo un'altra frase, come \"Fortezza\" (Festung), coniata dal dittatore tedesco Adolf Hitler. I suoi tentativi di coordinare le difese con i comandanti di campo delle aree circostanti di Berlino non ebbero successo.\nIl 23 aprile, Hitler sostitu\u00ec Reymann con il generale dell'artiglieria Helmuth Weidling come comandante dell'area di difesa di Berlino. Weidling lo mantenne e lo rese il suo capo di stato maggiore civile.\nLa mattina presto del 26 aprile, fu svegliato da un breve sonno nel quartier generale di Weidling, il Bendlerblock. Ci\u00f2 che lo svegli\u00f2 fu una rapida sequenza di proiettili d'artiglieria, ci\u00f2 che i sovietici chiamarono \"inquadratura\". Not\u00f2 che si trattava di \"vecchie lepri in prima linea\". Sapeva per esperienza che questi erano i saluti prima di un salvo dei razzi katyusha.\nWeidling rimase al comando delle difese di Berlino fino alla fine. Il 2 maggio, rifugiati nel F\u00fchrerbunker, il generale Weidling, Theodor von Dufving, il capo di stato maggiore militare di Weidling, e altri membri dello staff di Weidling, che includeva Refior, alla fine cedettero la citt\u00e0 al generale sovietico Vasilij \u010cujkov.\nLa prigionia.\nCatturato dai russi, fu internato nel campo di prigionia di Krasnogorsk 21/II. Siegfried Knappe, un altro ufficiale dello staff, lo incontr\u00f2 ivi all'inizio del 1947.\nVita privata.\nSuo figlio Hans J\u00fcrgen Refior, nato a Berlino il 12 marzo 1938, divenne un noto chirurgo ortopedico e professore universitario."}
{"id": "8229957", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229957", "title": "Giro del Delfinato 1995", "text": "Il Giro del Delfinato 1995, quarantasettesima edizione della corsa, si svolse dal 4 all'11 giugno su un percorso di 1127\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da \u00c9vian-les-Bains e arrivo a Chamb\u00e9ry. Fu vinto dallo spagnolo Miguel Indurain della Banesto davanti al britannico Chris Boardman e allo spagnolo Vicente Aparicio."}
{"id": "8229965", "revid": "123802245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229965", "title": "Vier ernste Ges\u00e4nge", "text": "Vier ernste Ges\u00e4nge (Quattro canzoni serie), Op. 121, \u00e8 un ciclo di quattro canzoni per basso (o contralto) e pianoforte di Johannes Brahms. Come nel suo \"Ein deutsches Requiem\", i testi sono tratti dalla Bibbia di Lutero. Tre canzoni trattano della morte e della caducit\u00e0 della vita, mentre la quarta ha una visione di fede, speranza e carit\u00e0. Brahms compose l'opera a Vienna nel 1896 e la dedic\u00f2 a Max Klinger. Le canzoni furono presentate in anteprima a Vienna alla presenza del compositore dal baritono Anton Sistermans e dal pianista Coenraad V. Bos. Sono state registrate spesso sia da cantanti donne che uomini.\nStoria.\nTra il 1865 e il 1868, da giovane, Brahms aveva composto \"Ein deutsches Requiem\" (\"Un Requiem tedesco\"), che affrontava la morte, basato su una raccolta di citazioni bibliche nella traduzione di Lutero. Scrisse \"Vier Ernst Ges\u00e4nge\" in et\u00e0 avanzata, sempre basandosi sulle parole della Bibbia. La sua amica Clara Schumann aveva subito un ictus il 26 marzo 1896. Brahms complet\u00f2 la composizione di questo gruppo di canzoni, il suo ultimo, entro il suo compleanno il 7 maggio di quell'anno, in previsione della sua morte.\nOrigine.\nI testi delle prime tre canzoni sono tratti dall'Antico Testamento e trattano della morte, della caducit\u00e0 della vita e dell'oppressione. Il testo della quarta canzone \u00e8 tratto dal Nuovo Testamento ed \u00e8 incentrato su fede, speranza e carit\u00e0.\nI titoli originali:\nLe fonti bibliche:\nLe canzoni furono pubblicate da Simrock nel 1896. Brahms le dedic\u00f2 a Max Klinger. Scritte per una voce bassa, furono trascritti anche per voce acuta. Furono orchestrate da Detlev Glanert (la cui orchestrazione aggiunge preludi di collegamento) e G\u00fcnter Raphael.\nPremiere.\nLa prima rappresentazione fu eseguita a Vienna il 9 novembre 1896, alla presenza del compositore, da due artisti olandesi: il baritono Anton Sistermans e il pianista ventenne Coenraad V. Bos. Brahms and\u00f2 dietro le quinte e ringrazi\u00f2 Sistermans e Bos per lo spettacolo, che: \"ha realizzato perfettamente le mie intenzioni\".\nDue settimane dopo Bos accompagn\u00f2 Raimund von zur-M\u00fchlen nelle quattro canzoni. Zur-M\u00fchlen non riusciva a ottenere il \"diminuendo\" finale come indicato nello spartito, quindi diede istruzioni a Bos di continuare il \"crescendo\" dopo che la linea vocale era terminata e terminare il lavoro con un fff invece che con il p che Brahms aveva indicato. Pi\u00f9 tardi zur-M\u00fchlen parl\u00f2 con Brahms e disse che sperava non gli fosse dispiaciuta questa deviazione dallo spartito. Brahms rispose \"Le hai cantate magnificamente. Non ho notato niente di sbagliato\".\nStruttura.\nNella tabella seguente la chiave \u00e8 quella della composizione originale, sono anche indicati il tempo e il valore. I collegamenti a spartiti diversi forniscono la versione per voce acuta.\nIncisioni.\nKathleen Ferrier registr\u00f2 \"Vier Ernst Ges\u00e4nge\" nel 1947 con la pianista Phyllis Spurr e nel 1950 con John Newmark. Un critico musicale comment\u00f2 su Gramophone:\nIn una trasmissione del 1949 in diretta dalla Royal Albert Hall cant\u00f2 una versione orchestrata in inglese con la BBC Symphony Orchestra, diretta da Malcolm Sargent.\nHans Hotter registr\u00f2 le canzoni nel 1951 con il pianista Gerald Moore, insieme ad altre canzoni di Brahms e della cantata BWV 82 di Bach:\nDietrich Fischer-Dieskau registr\u00f2 le canzoni pi\u00f9 volte, a partire dal 1949 nella sua prima registrazione con la Deutsche Grammophon, accompagnato da Hertha Klust. Anne Ozorio lo descrisse come \"... un altro momento fondamentale nella storia della canzone. Il cantante aveva appena compiuto 24 anni ma aveva gi\u00e0 catturato la profondit\u00e0 della meditazione sulla morte di Brahms\". Li registr\u00f2 con Daniel Barenboim nel marzo 1972 (449 633\u20132) e di nuovo con J\u00f6rg Demus. Christian Gerhaher e il pianista Gerold Huber hanno registrato le canzoni nel 2002.\nHelen Traubel registr\u00f2 le canzoni nel 1949 con il pianista Coenraad V. Bos."}
{"id": "8229969", "revid": "1990283", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229969", "title": "Junior Eurovision Song Contest 2020", "text": "Il Junior Eurovision Song Contest 2020 \u00e8 stata la diciottesima edizione del concorso canoro per bambini e ragazzi dai 9 ai 14 anni. L'evento si \u00e8 svolto a Varsavia in Polonia, che diventa cos\u00ec la prima nazione a ospitare l'evento per due occasioni consecutive.\n\u00c8 stata anche la prima manifestazione UER ad avere Martin \u00d6sterdahl come supervisore esecutivo, succedendo a Jon Ola Sand subito dopo lo speciale \"\".\nIn questa edizione, dopo anni di partecipazioni mancate, ha debuttato la Germania, diventando anche l'ultimo membro dei Big Five dell'Eurovision Song Contest a prendere parte alla manifestazione, mentre l'Albania, l'Australia, il Galles, l'Irlanda, l'Italia, la Macedonia del Nord e il Portogallo hanno annunciato il proprio ritiro per complicazioni dovute alla pandemia di COVID-19. Successivamente anche l'Armenia ha annunciato il proprio ritiro citando principalmente le leggi marziali attuate durante la guerra del Nagorno Karabakh.\nA causa dei molteplici ritiri il numero dei partecipanti si \u00e8 fissato a 12, eguagliando i partecipanti delle edizioni del 2012 e del 2013.\nLa vincitrice \u00e8 stata Valentina per la Francia con \"J'imagine\".\nOrganizzazione.\nScelta della sede.\nSuccessivamente all'annuncio della Polonia come nazione ospitante, la citt\u00e0 di Cracovia si \u00e8 candidata per ospitare la manifestazione.\nIl 16 maggio 2020, Viki Gabor durante la trasmissione \"\" ha annunciato che la citt\u00e0 di Varsavia avrebbe ospitato l'evento.\nNell'edizione precedente la citt\u00e0 era stata esclusa dalla gara d'appalto, in quanto non ha un luogo adatto per ospitare un evento di tali dimensioni. Infatti quest'edizione si svolger\u00e0 in uno studio televisivo nella capitale polacca. L'UER ha spiegato che la scelta di non svolgere l'evento in un'arena \u00e8 dovuta all'impatto causato dalla pandemia di COVID-19, che ha gi\u00e0 causato la cancellazione della versione per adulti, e quindi per questo motivo \u00e8 stato deciso di svolgere l'evento in una sede pi\u00f9 ristretta per la salvaguardia dei giovani artisti.\nIl 10 giugno 2020, vengono annunciati i due potenziali studi televisivi in corsa per ospitare l'evento, entrambi con una capienza di circa 1 500 m\u00b2. Entrambi gli studi sono stati utilizzati da TVP per la produzione su larga scala di talent show e spettacoli musicali.\nAlla fine, il 7 ottobre 2020, il conduttore Rafa\u0142 Brzozowski ha annunciato che l'evento si terr\u00e0 all'interno dello Studio 5 presso la sede generale di TVP. In questo studio, in passato sono state organizzate molte selezioni nazionali per l'Eurovision Song Contest.\nLogo e slogan.\nIl 16 maggio 2020, durante la trasimissione \"\", \u00e8 stato reso noto lo slogan e il logo di questa edizione.\nLo slogan di questa edizione \u00e8 \"Move The World\".\nIl logo di questa edizione \u00e8 una grande sfera rappresentante il globo terrestre, composto da tanti fili di luci.\nMaciej \u0141opi\u0144ski, portavoce di TVP, ha spiegato che l'ideazione del logo \u00e8 stata sviluppata per rappresentare i valori dell'unit\u00e0, di umanit\u00e0 e di cooperazione tra paesi europei durante il periodo della pandemia globale.\nSistema di voto.\nAnche in questa edizione verr\u00e0 utilizzato il televoto online per decretare il vincitore. Il televoto online viene diviso in due fasi:\nQueste due fasi incideranno per il 50% sulla classifica finale, sommata ai voti delle giurie nazionali.\nConduttori.\nIl 7 ottobre 2020 sono stati annunciati i presentatori di questa edizione: Ida Nowakowska, Rafa\u0142 Brzozowski e Ma\u0142gorzata Tomaszewska.\nIl 14 novembre 2020, invece, \u00e8 stato annunciato il presentatore dell'Opening Ceremony: Mateusz Szymkowiak.\nEsibizioni pre-registrate.\nL'8 settembre 2020 l'UER ha comunicato che questa sar\u00e0 la prima edizione del concorso che si terr\u00e0 a distanza, con ogni artista che si esibisce da uno studio televisivo direttamente dal proprio paese di origine.\nPer mantenere un senso di fluidit\u00e0, correttezza e sicurezza, i paesi partecipanti si sono impegnati a prendere parte alla manifestazione con condizioni eque, come l'utilizzo di uno scenario e risorse tecniche simili. Mentre l'apertura, gli Interval Act e la votazione finale saranno trasmessi in diretta da Varsavia.\nL'evento.\nLa manifestazione si \u00e8 svolta il 29 novembre 2020 alle 17:00 CEST; vi hanno gareggiato 12 paesi.\nNegli \"Interval Acts\" si sono esibiti: Duncan Laurence, accompagnato da Viki Gabor e Roksana W\u0119giel, che hanno cantato \"Arcade\", Alicja Szempli\u0144ska, artista originariamente designata per rappresentare la Polonia all'Eurovision Song Contest 2020, che ha cantato \"Empires\" accompagnata da un'esibizione di danza eseguita da Ida Nowakowska ed, infine, tutti i partecipanti che si sono esibiti con la common song \"Move the World\".\n12 punti"}
{"id": "8229970", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229970", "title": "The Incredible Jimmy Smith at Club &quot;Baby Grand&quot;, Wilmington, Delaware", "text": "The Incredible Jimmy Smith at Club \"Baby Grand\", Wilmington, Delaware (spesso indicato in molte discografie con l'aggiunta di \"Volume 1\" al titolo) \u00e8 un album discografico Live di Jimmy Smith (a nome \"The Incredible Jimmy Smith\"), pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel gennaio del 1957."}
{"id": "8229976", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229976", "title": "Sledge in South Africa", "text": ""}
{"id": "8229980", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229980", "title": "Ferrati", "text": ""}
{"id": "8229981", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229981", "title": "Ezequiel Bitok", "text": "Biografia.\nNel 1991 ha partecipato ai Mondiali di corsa campestre, concludendo la gara in ottava posizione; nell'occasione, ha anche vinto la medaglia d'oro a squadre; nel 1993 \u00e8 invece arrivato quinto, vincendo anche un secondo oro a squadre.\nNel 1996 ha partecipato ai Giochi olimpici di Atlanta, gareggiando nella maratona, che ha chiuso al cinquantaseiesimo posto con un tempo di 2h23'03\"."}
{"id": "8229983", "revid": "109110726", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229983", "title": "Cattedrale di Cristo (Liverpool)", "text": ""}
{"id": "8229997", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8229997", "title": "Earthandsky", "text": "Earthandsky \u00e8 il sesto album in studio del gruppo musicale statunitense Of Mice &amp; Men, pubblicato il 27 settembre 2019 dalla Rise Records."}
{"id": "8230008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230008", "title": "Teoria dello skopos", "text": "La teoria dello skopos (in tedesco: \"Skopostheorie\") \u00e8 una teoria nel campo della scienza della traduzione. Adotta il principio fondamentale di un'azione intenzionale che determina una strategia di traduzione e tiene in considerazione l'intenzionalit\u00e0 di un atto traduttivo dichiarata nelle istruzioni per la traduzione, le direttive e le leggi che guidano un traduttore durante l\u2019opera di trasposizione per ottenere il testo tradotto finale.\nPanoramica.\nContesto.\nLa teoria \u00e8 apparsa per la prima volta in un articolo pubblicato dal linguista Hans Josef Vermeer sulla rivista tedesca \"Lebende Sprachen\" nel 1978.\nCome costruzione della mappa degli studi di traduzione di James Holmes (1972), la teoria dello skopos \u00e8 il centro dei quattro approcci della teoria della traduzione funzionalista tedesca emersi intorno alla fine del XX secolo. Essi facevano parte dello sviluppo della teoria dello skopos al quale contribuirono allievi degli studi sulla traduzione, ed erano suddivisi in quattro fasi:\nDefinizione.\n\"Skopos\" (dal greco: \u03c3\u03ba\u03bf\u03c0\u03cc\u03c2) \u00e8 una parola greca che corrisponde all\u2019italiano \"scopo\" ed \u00e8 un termine tecnico, coniato da Hans Vermeer, che rappresenta l\u2019intento di una traduzione. Paul Kussmaul illustra cos\u00ec la teoria dello skopos: \"l'approccio funzionale ha una grande affinit\u00e0 con la teoria dello skopos. La funzione di una traduzione dipende dalla conoscenza, dalle aspettative, dai valori e dalle norme dei lettori della lingua d\u2019arrivo, che sono influenzati anche dalla situazione in cui si trovano e dalla cultura. Questi fattori determinano se la funzione del testo di partenza o i passaggi nello stesso possono essere preservati o se devono essere modificati, o addirittura sostituiti.\"\nSecondo Vermeer, ci sono tre tipologie possibili di scopi. In primo luogo, uno scopo generale, nel momento in cui il traduttore cerca di operare, per ottenere una fonte di reddito professionale. In secondo luogo, uno scopo comunicativo capace di istruire i destinatari di un testo di arrivo in una certa circostanza. In terzo luogo, lo scopo di una strategia o approccio di traduzione, che permetta di presentare i tratti strutturali della lingua di partenza. Nella teoria dello skopos il termine \"skopos\", si riferisce al terzo tipo di scopo. La teoria considera il testo di partenza come \"un\u2019offerta di informazioni per una cultura di arrivo\" e questo concetto \u00e8 visto come una conseguenza delle teorie della comprensione costruttivista.\nUn'esecuzione pi\u00f9 chiara dell'atto traduttivo- la traduzione come azione umana che possiede cos\u00ec un\u2019intenzione - pu\u00f2 essere ottenuta attraverso l'identificazione del suo scopo. Di conseguenza, questo genera un testo tradotto- il testo di arrivo (risultato) di un testo di partenza.\nMotivazioni.\nLa teoria dello skopos \u00e8 stata attuata da Vermeer per colmare il divario tra teoria e pratica che esisteva nella teoria dell\u2019equivalenza, teoria predominante diffusa precedentemente. Attraverso questo tentativo, Vermeer ha cercato un metodo di traduzione che andasse oltre il mero livello linguistico e di conseguenza spostasse la traduzione oltre \"gli eterni dilemmi della traduzione libera o fedele, dell\u2019equivalenza dinamica o formale, dei buoni interpreti contro i traduttori assoggettati, e cos\u00ec via\u201d, che sono i problemi presenti nelle teorie sulla traduzione del passato. In una dichiarazione Vermeer ha affermato che:La sola linguistica non ci aiuter\u00e0; in primo luogo, perch\u00e9 la traduzione non \u00e8 semplicemente e neppure primariamente un processo linguistico. In secondo luogo, perch\u00e9 la linguistica non ha ancora formulato le domande giuste per affrontare i nostri problemi. Dunque, dobbiamo ricercare da qualche altra parte.In questa prospettiva, il linguista tedesco ha stabilito che gli approcci puramente linguistici alla traduzione erano perci\u00f2 imperfetti e che i problemi di traduzione che erano a portata di mano sarebbero stati problematici da risolvere. Pertanto, la teoria dello skopos generale \u00e8 stata istituita come base delle teorie funzionali, con riferimento alla teoria dell'azione esistente. Vermeer vedeva la traduzione come una qualsiasi altra azione e come tale, doveva possedere uno skopos secondo la teoria dell'azione. A tal proposito, Vermeer considerava l'atto della traduzione come la produzione di un testo in determinati contesti di arrivo per specifici scopi e persone in circostanze particolari.\nObiettivo e pubblico.\nLa teoria dello skopos \u00e8 un quadro generale per i traduttori che segnala \"un allontanamento dalle tipologie linguistiche statiche delle variazioni di traduzione\". A differenza delle teorie della traduzione passate che si concentravano sulla linguistica e le traduzioni basate sull'equivalenza a livello micro, il testo tradotto nella teoria dello skopos non richiede l'equivalenza funzionale al testo originale, poich\u00e9 l'obiettivo della teoria pone invece l'accento sullo scopo dell\u2019atto traduttivo.\nQuadro teorico.\nTeoria dell'azione.\nSecondo Vermeer, la teoria dell'azione \u00e8 alla base della teoria dello skopos in quanto ogni azione \u00e8 guidata da uno scopo. Un'azione \u00e8 definita come \"l\u2019agire, che significa intenzionalmente (con la volont\u00e0) determinare o prevenire un cambiamento nel mondo (nella natura)\". Poich\u00e9 la traduzione \u00e8 una forma di atto traduttivo che implica la comunicazione intenzionale (o l'interazione, se interessa due o pi\u00f9 agenti) e la transizione, deve esserci uno scopo associato ad essa. Vermeer ha fornito diversi assiomi o tesi al fine di contestualizzare la teoria dello skopos come una forma di teoria dell'azione che includono l'affermazione secondo la quale gli skopos dell\u2019azione determinano la strategia per raggiungere l'obiettivo previsto. Altri studiosi suggeriscono che, nella traduzione dei testi, debbano essere considerati nel processo anche fattori contestuali come la cultura del lettore e il cliente che ha avviato la traduzione. La teoria dell'azione, tuttavia, ha una portata pi\u00f9 ampia della teoria dello skopos.\nIstruzioni per la traduzione.\nPerch\u00e9 il traduttore riesca ad interpretare lo scopo della traduzione e ad adottare delle strategie per operare in correlazione ad esso, \u00e8 necessario che il cliente fornisca delle istruzioni per la traduzione. Queste danno le disposizioni necessarie per eseguire il lavoro assegnato, ovvero \u201ctradurre\u201d.\n\"Una commessa di traduzione dovrebbe includere informazioni il pi\u00f9 possibile dettagliate su ci\u00f2 che segue: (1) l\u2019obiettivo, ovvero una specificazione del fine della commessa di traduzione; (2) a quali condizioni l\u2019obiettivo perseguito dovrebbe essere realizzato (naturalmente includendo anche questioni di tipo pratico come le scadenze e la retribuzione).\"Il cliente fornir\u00e0 \u201cpi\u00f9 dettagli possibili riguardo all\u2019obiettivo, chiarendo i destinatari, il momento, il luogo, l\u2019occasione e il mezzo della comunicazione che si vuole attuare ad infine la funzione che il testo dovrebbe avere\u201d. Le istruzioni per la traduzione vengono specificate precisando queste informazioni in forma scritta o orale. Comunque, quando il cliente non fornisce esplicitamente una commessa di traduzione dettagliata, probabilmente a causa di una scarsa familiarit\u00e0 nel campo della comunicazione interculturale, il traduttore dovrebbe negoziare e fornire indicazioni sulla possibilit\u00e0 di tradurre il testo di partenza e sul tipo di testo di arrivo necessario per raggiungere l\u2019obiettivo, ovvero lo \"skopos\".\nDa queste istruzioni per la traduzione si pu\u00f2 notare che il cliente, l\u2019Universit\u00e1 del Nuovo Galles del Sud, richiede che la lingua di arrivo delle informazioni sia l\u2019indonesiano. Le informazioni saranno visualizzate nel sito web dell\u2019universit\u00e0, per i lettori indonesiani cui sono indirizzate. Il proposito della traduzione \u00e8 quello di fornire informazioni per i possibili studenti internazionali ed i loro genitori. Perci\u00f2, avendo identificato lo scopo esplicito, il traduttore sar\u00e0 in grado di seguirlo attentamente e di scegliere la strategia di traduzione adeguata per portare a termine la commessa di traduzione.\nCultura.\nVermeer ritiene che le norme e le convenzioni rappresentino le principali caratteristiche di una cultura e considera la traduzione come un confronto tra due culture. In questo \u201cparagone\u201d, la conoscenza specifica della cultura di partenza ne permette l\u2019interpretazione e, che il confronto assuma una prospettiva interna o esterna alla cultura dipender\u00e0 dal fatto che il traduttore lavori verso la propria lingua e cultura o partendo da esse.\nTrattando le culture e le lingue come sistemi e le componenti di livello inferiore come elementi, nel momento in cui uno di questi viene trasferito da un sistema ad un altro, il suo valore cambia dato che sar\u00e0 legato agli elementi appartenenti al nuovo sistema. Questo significa che le modifiche apportate nel passaggio dal testo di partenza al testo di arrivo sono appropriate in determinati contesti fintantoch\u00e9 gli elementi trasferiti mantengono lo stesso livello di convenzionalit\u00e0 nella cultura di arrivo che possedevano in quella di partenza. Lo skopos della traduzione \u00e8 inoltre determinato da istruzioni o una commissione di traduzione, dette anche \"fattore operativo interculturale\u201d. Si pu\u00f2 quindi notare che, sebbene la teoria dello skopos sia pi\u00f9 orientata alla cultura di arrivo, giovano un ruolo importante sia gli aspetti culturali della lingua di partenza che quelli della lingua di arrivo.\nSviluppo storico.\nTeoria generale dello skopos di Vermeer.\nNel periodo in cui la teoria generale dello skopos di Vermeer venne fondata, il settore degli studi traduttivi stava attraversando un cambiamento dalle teorie principalmente pi\u00f9 formali e 'linguistiche', i cui criteri principali che determinavano il successo di una traduzione erano la fedelt\u00e0 e l'equivalenza al testo di partenza, a teorie che invece davano maggiore importanza alla funzionalit\u00e0 e ai fattori socioculturali. Questo passaggio fu motivato da molteplici teorie: la teoria della comunicazione, la teoria dell\u2019azione, della linguistica testuale e la teoria del testo e dall'orientamento verso la teoria della ricezione negli studi letterari. La teoria dello skopos pu\u00f2 quindi essere considerata come il risultato di tutte queste teorie. Di conseguenza, si svilupp\u00f2 in un contesto orientato agli aspetti funzionali e socio-culturali dato che si sui fattori traduttivi di carattere extralinguistico e testuale. Molti dei fattori che aveva desunto dalla teoria dell\u2019azione, diventarono di fondamentale importanza verso la fine del ventesimo secolo, a causa della crescente domanda di traduzioni di carattere diverso da quello letterale. In questi testi, i fattori contestuali diventarono essenziali per la loro traduzione, se messi a confronto con la funzione del testo in quella specifica cultura per lo specifico lettore.\nVermeer e Reiss.\nOltre alla teoria generale dello skopos descritta sopra, il concetto alla base della teoria dello skopos venne poi ulteriormente elaborato da diversi studiosi nel campo della traduzione, suddividendo il suo sviluppo in 4 fasi, due delle quali vennero combinate in una collaborazione successiva da cui si pu\u00f2 dire provenga la moderna teoria dello skopos. Nello specifico, l'aggregazione della teoria dello skopos e del modello delle categorie funzionali di Katharina Reiss, che fu presentata nei loro articoli a quattro mani del 1984 e 1991, permise l'estrazione di fattori generali (che influenzano il processo di traduzione) da circostanze ritrovate unicamente in singole culture e/o lingue. Questi fattori possono essere collegati sistematicamente a speciali teorie, sviluppatesi per essere pi\u00f9 funzionali e orientate al pubblico d\u2019arrivo.\nIn questo contesto, la conoscenza degli elementi alla base di una traduzione e della funzione del testo di arrivo sono fondamentali per il traduttore per produrre testi efficaci. Essenzialmente, la teoria dello skopos rifiuta le teorie traduttive basate sull\u2019equivalenza incentrate sul testo di partenza, sugli obiettivi dell'autore del testo di partenza o sugli effetti di tale testo sui suoi lettori come fattori definitivi e determinanti. Secondo la teoria dello skopos invece, le traduzioni si dovrebbero concentrare sulla cultura e sulla lingua di arrivo, illustrando il testo di partenza, i suoi effetti sul lettore, e il fine originale dell'autore come fattori decisivi, piuttosto che gli effetti e gli obiettivi della lingua di partenza.\nDirettive e leggi.\nDirettive.\nPrendendo come punto di riferimento le tre leggi alla base della teoria dello skopos, gli studiosi Reiss e Vermeer rilevano sei direttive fondamentali. Queste enunciano che:\nLa prima, nonch\u00e9 principale, direttiva sostiene che il testo d\u2019arrivo dipende strettamente dalla funzione che la traduzione riveste. Il secondo punto cardine evidenzia l\u2019importanza del rapporto tra testo di partenza e testo d\u2019arrivo con le loro rispettive funzioni linguistiche e culturali. Il traduttore \u00e8, ancora una volta, l\u2019elemento chiave del processo di comunicazione interculturale e di produzione del testo d\u2019arrivo. In virt\u00f9 del carattere di irreversibilit\u00e0, il terzo punto sostiene che la funzione traduttiva della lingua d\u2019arrivo, ovvero le sue caratteristiche linguistiche, potrebbe anche non corrispondere a quella della cultura di partenza. Il quarto e quinto punto seguono la massima generale della teoria dello skopos, quella a proposito della modalit\u00e0 di valutazione dell\u2019attivit\u00e0 traduttiva e del passaggio di informazione. Il primo riguarda la massima della coerenza, strettamente legata alla coerenza interna del testo, mentre la seconda, chiamata legge della fedelt\u00e0, riguarda la coerenza intertestuale del testo di partenza.\nLeggi.\nLe tre leggi principali della skopos theory alla base delle sei direttive sopra citate sono:\nLa terza legge, la legge della fedelt\u00e0, \u00e8 subordinata alla seconda legge, la legge della coerenza, che a sua volta \u00e8 subordinata alla legge dello skopos\".\"\nLa legge dello skopos.\nLa prima legge da rispettare impone di perseguire lo scopo della traduzione in quanto azione, interpretabile anche con \u201cil fine giustifica i mezzi\u201d. Seguendo la traduzione di Nord, Vermeer definisce la legge dello \"skopos\" come segue: \"Ogni testo \u00e8 prodotto per un determinato scopo e a tale dovrebbe attenersi. La legge dello skopos, dunque, sostiene quanto segue: traduci/interpreta/parla/scrivi in modo tale che il tuo testo/traduzione sia funzionale al contesto d\u2019uso, alle persone che vogliono fruirne e nello specifico al senso che queste danno al testo.\"Ci\u00f2 presuppone la conoscenza di ulteriori convenzioni socioculturali nonch\u00e9 un orientamento al testo di partenza come osservato nelle precedenti teorie traduttive. La teoria dello skopos, al contrario, abbraccia un approccio verticistico che pone in evidenza il testo d\u2019arrivo.\nLa legge della coerenza.\nLa seconda legge, la legge della coerenza, richiede ai traduttori che ogni testo d'arrivo si adatti alla cultura della lingua d\u2019arrivo. Soltanto in questo modo i riceventi potranno comprenderlo e renderlo funzionale al contesto d\u2019uso. Come riporta Nord, la legge stabilisce che: \"Una traduzione deve essere accettabile, ovvero coerente con il contesto del pubblico d\u2019arrivo.\"Segue:\"Un\u2019interazione comunicativa pu\u00f2 essere ritenuta efficace se i riceventi la interpretano come sufficientemente coerente al contesto d\u2019uso.\"In altre parole, secondo questa legge, \u00e8 importante considerare i riceventi del testo d\u2019arrivo, il loro contesto culturale e le circostanze sociali come fattori principali per produrre traduzioni di significato. Ci\u00f2 consentirebbe un\u2019accurata trasmissione del significato contestuale del testo ai suddetti recettori. Dunque, secondo questa interpretazione, la coerenza inter-testuale specificherebbe che una traduzione \u00e8 considerata adeguata solo quando i recettori possono comprendere il testo e interpretarlo come adeguato alla cultura e alla situazione comunicativa.\nLa legge della fedelt\u00e0.\nIl terzo caposaldo della teoria dello skopos sottolinea la necessit\u00e0 di una coerenza inter-testuale tra il testo di partenza ed il testo d\u2019arrivo, essendo i testi di destinazione prodotti conformemente alle informazioni offerte dai testi di partenza. Ne consegue che la forma del testo di destinazione sar\u00e0 determinata dall'interpretazione del testo di partenza da parte del traduttore e dallo scopo della traduzione stessa. Come riporta Dan, la terza legge stabilisce che: \"Il TT [testo d\u2019arrivo] dovrebbe mantenere una certa relazione con il ST [testo di partenza] corrispondente.\" Nonostante questa legge presenti una notevole somiglianza con l'aspetto della \"'faithfulness'\" concepito nelle precedenti teorie traduttive, una differenza significativa le contraddistingue. La legge della fedelt\u00e0 si contrappone alla \"'faithfulness'\" in quanto la seconda \u00e8 statica e immutabile a confronto della natura dinamica della prima, secondo la quale forma e livello di traduzione cambiano a seconda dell\u2019interpretazione che il traduttore ha del testo di partenza. Dunque, mentre la legge della fedelt\u00e0 pu\u00f2 sia dipendere strettamente dal testo di partenza che allontanarsene (o niente del genere), l'aspetto della \"'faithfulness\"' necessita la massima equivalenza possibile.\nQuadro d\u2019applicazione della teoria dello skopos.\nTraduzione giuridica.\nPer traduzione giuridica si intende la traduzione dell\u2019informazione giuridica e interlinguistica. Questo tipo di traduzione include la traduzione di documenti riguardanti sistemi giustizia del diritto civile e penale quali ad esempio contratti, licenze, marchi registrati, diritti d\u2019autore, accordi in ambito di contenzioso e normative. Secondo la teoria dello skopos la traduzione di un testo viene svolta in modo da soddisfare lo scopo e la funzione comunicativa per il pubblico alla quale essa \u00e8 destinata. Al fine di supportare ed assistere i traduttori nella traduzione giuridica sono state introdotte tre regole all\u2019interno della teoria dello skopos: una di queste \u00e8 la regola della fedelt\u00e0 secondo la quale \u00e8 importante mantenere la coerenza nella traduzione dal testo di partenza a quello di arrivo. Questa norma si applica alle traduzioni giuridiche, anche per comprenderne i limiti, poich\u00e9 i testi giuridici richiedono un\u2019estrema precisione nella definizione dei termini. Al fine di evitare fraintendimenti riguardo questioni importanti, come nel caso dei contratti, che potrebbero dar adito a inutili cause, \u00e8 inoltre necessario essere chiari ed espliciti nella formulazione e nella resa delle informazioni.\nUn altro problema osservato comunemente nella traduzione giuridica \u00e8 la possibilit\u00e0 che sussistano lacune terminologiche e la mancanza di formulazioni o concetti corrispondenti tra la lingua di partenza e la lingua e la cultura di arrivo. La traduzione giuridica \u00e8 infatti strettamente legata alla cultura e potrebbero esistere convenzioni specifiche o concetti che sono presenti solo nella cultura di partenza e non in quella di arrivo. Pertanto, la teoria dello skopos aiuta i traduttori a stabilire uno standard di riferimento da utilizzare nel trasferimento di elementi dal testo di partenza a quello di arrivo. In base alla regola dello skopos e quella della coerenza, l\u2019esigenza di costruire un testo di arrivo che risulti coerente per il pubblico d\u2019arrivo aiuter\u00e0 a comprendere quali aspetti del testo di partenza sia necessario conservare nella traduzione.\nTramite alcune ricerche inerenti l\u2019applicazione della teoria dello skopos nella legge cinese, il ricercatore Liu Yanping ha dimostrato alcune strategie traduttive, ad esempio quella dello spostamento, dell\u2019omissione (eliminazione del termine problematico), della riduzione, dell\u2019espansione, della combinazione e della conversione. Nell\u2019esempio che segue viene presentata la strategia di omissione nell\u2019azione traduttiva:\nLegislazione in lingua originale:\n\u7b2c\u516d\u5341\u516b\u6761\n\u72af\u7f6a\u5206\u5b50\u6709\u63ed\u53d1\u4ed6\u4eba\u72af\u7f6a\u884c\u4e3a,\u67e5\u8bc1\u5c5e\u5b9e\u7684,\u6216\u8005\u63d0\u4f9b\u91cd\u8981\u7ebf\u7d22,\u4ece\u800c\u5f97\u4ee5\u4fa6\u7834\u5176\u4ed6\u6848\u4ef6\u7b49\u7acb\u529f\u8868\u73b0\u7684, \u53ef\u4ee5\u4ece\u8f7b\u6216\u8005\u51cf\u8f7b\u5904\u7f5a;\u6709\u91cd\u5927\u7acb\u529f\u8868\u73b0\u7684,\u53ef\u4ee5\u51cf\u8f7b\u6216\u8005\u514d\u9664\u5904\u7f5a\u3002\u72af\u7f6a\u540e\u81ea\u9996\u53c8\u6709\u91cd\u5927\u7acb\u529f\u8868\u73b0\u7684,\u5e94\u5f53\u51cf\u8f7b\u6216\u8005\u514d\u9664\u5904\u7f5a\u3002Traduzione in italiano:Articolo 68: \nSe i criminali rivelano crimini altrui, verificando i fatti o fornendo indizi importanti e sono quindi in grado di risolvere altri casi ed eseguire i loro doveri, la loro pena pu\u00f2 essere pi\u00f9 leggera o mitigata; se compiono azioni meritorie significative, questi possono essere sollevati o esentati dalla punizione. Coloro che hanno compiuto importanti atti meritori dopo aver commesso crimini possono quindi essere sollevati o esentati dalla punizione.Legislazione in lingua originale:\n\u7b2c\u4e03\u5341\u4e8c\u6761\n\u5bf9\u4e8e\u88ab\u5224\u5904\u62d8\u5f79\u3001\u4e09\u5e74\u4ee5\u4e0b\u6709\u671f\u5f92\u5211\u7684\u72af\u7f6a\u5206\u5b50,\u6839\u636e\u72af\u7f6a\u5206\u5b50\u7684\u72af\u7f6a\u60c5\u8282\u548c\u6094\u7f6a\u8868\u73b0, \u9002\u7528\u7f13\u5211\u786e\u5b9e\u4e0d\u81f4\u518d\u5371\u5bb3\u793e\u4f1a\u7684,\u53ef\u4ee5\u5ba3\u544a\u7f13\u5211\u3002Traduzione in italiano: \nArticolo 72:Per i criminali condannati alla detenzione criminale e alla reclusione fino a tre anni, a seconda delle circostanze criminali e del loro grado di pentimento, pu\u00f2 essere dichiarata la libert\u00e0 vigilata se ritenuta non dannosa per la societ\u00e0.Liu descrive la traduzione dei termini \u201c\u201c\u7acb\u529f\u8868\u73b0\u201d e \u201c\u6094\u7f6a\u8868\u73b0\u201d rispettivamente come \u201catti meritori\u201d e \u201cpentimento\u201d, omettendo la traduzione del termine \u201c\u8868\u73b0\u201d (in italiano: prestazioni). Gli atti meritori e di pentimento sono forme di prestazioni e pertanto la traduzione di \u201c\u8868\u73b0\u201d costituirebbe una ripetizione. Liu sottolinea anche l\u2019importanza della consapevolezza nel riconoscere le differenze sintattiche tra la lingua di partenza e quella di arrivo necessaria per l\u2019accuratezza del significato sia nella lingua originale (cinese) che nella traduzione.\nTraduzione pubblicitaria.\nLa traduzione pubblicitaria mira a conservare l\u2019aspetto persuasivo di un annuncio pubblicitario adattandolo al mercato e alla cultura di arrivo mediante l\u2019azione traduttiva. Nella teoria dello skopos la traduzione non si concentra esclusivamente sul testo di partenza ma tiene in considerazione lo scopo e la funzione comunicativa della traduzione.\nIn ambito pubblicitario, la teoria traduttiva dello skopos gioca quindi un ruolo molto importante. Essendo il testo determinato dal suo scopo, ci\u00f2 che viene richiesto al traduttore \u00e8 di considerare la cultura e il contesto del pubblico di arrivo anche tramite la conoscenza del prodotto pubblicizzato.\nA seconda delle necessit\u00e0 imposte dalla situazione, il traduttore deve tenere a mente lo scopo stabilendo se sia meglio adottare una traduzione libera o letterale. Ad esempio, lo slogan di un annuncio pubblicitario pu\u00f2 essere oggetto di una traduzione dinamica essendo dapprima mantenuto e quindi adattato ad una cultura diversa al fine di assicurarne la funzione comunicativa, che \u00e8 quella di catturare l\u2019attenzione del pubblico di arrivo.\nTraduzione biblica.\nEsistono diverse versioni della Bibbia perch\u00e9 aventi scopi diversi. Da un lato esiste, la nuova \u201cBibbia Americana standard\u201d che cerca di replicare pi\u00f9 fedelmente possibile gli antichi manoscritti ebraici, greci e aramaici. Dall\u2019altro lato, una versione nota come la \u201cBibbia internazionale dei bambini\u201d che si occupa di tradurre il linguaggio della bibbia in un inglese quotidiano per permetterne la lettura anche a coloro che presentano una minore conoscenza di tale lingua. La comunit\u00e0 di arrivo stabilisce lo scopo e influenza la decisione dei traduttori per quanto riguarda, per esempio, la scelta di un approccio pi\u00f9 libero o letterale alla traduzione.\nUna singola versione pu\u00f2 avere diversi scopi ed \u00e8 infatti possibile che per lo stesso testo di arrivo vengano identificate pi\u00f9 funzioni comunicative. Si sostiene, tuttavia, che debba esserci una gerarchia di importanza. Applicando la teoria dello skopos alla traduzione biblica, Andy Cheung suggerisce che sia possibile tradurre la Bibbia in un inglese quotidiano mantenendo allo stesso tempo uno scopo secondario ossia quello di garantirne l\u2019accessibilit\u00e0 per coloro che imparano l\u2019inglese come seconda lingua.\nCheung solleva per esempio la questione della traduzione del salmo 84:3a che avrebbe potuto essere tradotto come \u201canche gli uccelli trovano angoli e fessure nella vostra casa\u201d; una versione che per\u00f2 non sarebbe stata la pi\u00f9 adatta. La versione usata infatti nella \u201cLiving Bible\u201d (Bibbia dell\u2019uso quotidiano, una versione parafrasata dell\u2019Antico e del Nuovo testamento) \u00e8 pi\u00f9 adatta ed \u00e8 la seguente: \u201cAnche il passero trova la casa, la rondine il nido dove porre i suoi piccoli, presso i tuoi altari.\nIn questo caso lo scopo secondario non permette infatti l\u2019uso di espressioni idiomatiche inglesi e l\u2019uso di una descrizione meno metaforica diventa pi\u00f9 facile da capire per coloro che apprendono l\u2019inglese come seconda lingua.\nReazioni.\nMeriti.\nLa teoria dello skopos offre alcuni benefici \u2013 ad esempio riduce le complicazioni, diffuse in precedenti teorie della traduzione, che si creano quando traduttori e clienti hanno una concezione diversa di traduzione efficace. Questa nuova prospettiva che enfatizza lo scopo pu\u00f2 aiutare i traduttori ad orientarsi in modo pi\u00f9 veloce e chiaro su come raggiungere i propri obiettivi nel testo di arrivo.\nInoltre, insieme alle istruzioni per la traduzione, fornisce ai traduttori linee guida chiare e discusse con il cliente. Questo porta a strategie traduttive adatte che si possono utilizzare per soddisfare le esigenze di \"adeguatezza\u201d oltre agli specifici bisogni del cliente. Per esempio, se quest\u2019ultimo richiede che il testo di arrivo sia informativo, il traduttore pu\u00f2 adottare una strategia che traduce accuratamente i termini tecnici soggetti alle norme culturali proprie della comunit\u00e0.\nInoltre, la teoria dello skopos non impone un principio specifico da adottare per una commessa di traduzione, concedendo ai traduttori il potere di scegliere tra una vasta gamma di strategie. I traduttori si concentrano sul testo di arrivo che dunque prevale su quello di partenza mentre possono rendere conto di una serie di testi di partenza che vengono tradotti \u201cconsciamente e regolarmente\u201d, individuando nuove condizioni del testo di partenza e di arrivo, la loro relazione, i criteri dell\u2019atto traduttivo e la responsabilit\u00e0 del traduttore.\nUn ulteriore merito della teoria dello skopos \u00e8 quello di fornire agli studenti la possibilit\u00e0 di sviluppare la loro creativit\u00e0 e le loro abilit\u00e0 pragmatiche e analitiche in quanto hanno la libert\u00e0 di scegliere, basandosi sullo scopo dell\u2019atto traduttivo, tra una variet\u00e0 di strategie traduttive, come quella dell'addomesticamento o estraniamento. Questo porta innovazione attraverso l\u2019effettiva asserzione di una funzione e non limita gli studenti a una singola teoria mentre i fattori socioculturali sono soggetti a variazione in una societ\u00e0 globalizzata.\nCritiche.\nL\u2019altro lato della medaglia, compresa la libert\u00e0 di scegliere tra strategie traduttive differenti basate sul fattore dello scopo, \u00e8 costituito dal fatto che la teoria possa sembrare una cornice vaga, che non fornisce precise indicazioni da seguire passo dopo passo. Studenti ed aspiranti traduttori non hanno dunque delle linee guida da seguire scrupolosamente, il che potrebbe porre il traduttore in una posizione di maggiore pressione e responsabilit\u00e0 nel cercare una strategia traduttiva adeguata. Questo pu\u00f2 limitare la comprensione e l\u2019esperienza della traduzione in situazioni pratiche che sono fondamentali nelle fasi iniziali dell\u2019apprendimento.\nInoltre, la teoria dello skopos adotta un approccio top-down dove l\u2019enfasi sul testo di partenza \u00e8 stata limitata ed oscurata dal testo di arrivo. Stando alla seconda regola della teoria dello skopos, il testo di partenza funge da generatore di informazioni che vengono assimilate nel testo di arrivo come l\u2019offerta di informazioni sulla lingua e cultura di arrivo (vedere le regole di cui sopra). Questo spostamento dell\u2019enfasi sul testo di arrivo viene attuato a discapito del testo di partenza, che viene depotenziato linguisticamente delle caratteristiche stilistiche, trascurando di conseguenza le caratteristiche semantiche minori nel testo di arrivo fornite in particolare al lettore di arrivo. Koller afferma che, in una corretta traduzione, il testo di partenza \u00e8 un indicatore che permette al testo di arrivo di essere valutato indipendentemente, basandosi sullo scopo dell\u2019atto traduttivo. Tuttavia, la teoria dello skopos non tiene in grande considerazione il testo di partenza, ma considera il fine (il testo di arrivo) come suo mezzo.\nUn altro problema \u00e8 che testi letterari e religiosi utilizzano un linguaggio particolarmente espressivo e stilistico, dove la traduzione non pu\u00f2 basarsi sulle norme della teoria dello skopos. Per esempio, la Bibbia possiede qualit\u00e0 artistiche che coinvolgono visioni profetiche, principi oratoriali e analogie come le parabole. Approfondire lo scopo dell'atto traduttivo e non svolgere un'analisi linguistica di base pu\u00f2 non raggiungere necessariamente l'atteggiamento voluta nella lingua di arrivo. Pertanto, la teoria dello skopos non \u00e8 pienamente applicabile all'ampio genere stilistico della letteratura che include anche i testi letterari. Al fine di un lavoro pi\u00f9 accurato, le opere letterarie possono adottare la Teoria del Polisistema postulata da Even Zohar, dove vengono considerate propriet\u00e0 sociali, culturali, letterarie e storiche.\nLa teoria dello skopos come teoria funzionalista, per sua natura, semplifica troppo la situazione linguistica di un testo e ci\u00f2 pone qualche difficolt\u00e0 nel rilevare i contesti in modo esaustivo. Vermeer e Reiss inquadrano con sicurezza tipi diversi di relazioni testuali utilizzando un quadro generale di \u201cskopos\u201d (scopo), trascurando cos\u00ec la complessit\u00e0 della lingua di partenza e il senso della frase, incluse le propriet\u00e0 lessicali, sintattiche e stilistiche. Questo processo pu\u00f2 portare a considerare l'atto traduttivo come un adattamento piuttosto che una traduzione, in quanto la teoria dello skopos \u00e8 applicabile a qualsiasi testo con uno scopo dichiarato.\n\u00c8 anche discutibile che non tutte le azioni hanno un'intenzione e non tutte le traduzioni hanno uno scopo, come si osserva nei testi letterari e nell'arte che sono stilisticamente complessi, a differenza di quanto avviene nei testi politici e commerciali. Tuttavia, Vermeer sostiene che, in primo luogo, un atto traduttivo non sarebbe considerato tale se non avesse uno scopo. Inoltre, alcune opere d'arte avranno l'unico scopo di esistere, ad esempio nel caso della cosiddetta \"arte per l'arte\". Tuttavia, l'applicazione della teoria dello skopos pu\u00f2 ancora essere adottata per testi non letterari che hanno scopi stabiliti e soddisfano criteri di equivalenza formale.\nInfine, le possibilit\u00e0 di utilizzare una quantit\u00e0 di strategie sono molteplici e questo pu\u00f2 quindi portare a incongruenze nel garantire che il testo di arrivo funzioni nel modo previsto e che risponda alle aspettative nella lingua di arrivo. Il fattore della \u201clealt\u00e0\u201d introdotto da Nord pu\u00f2 ridurre questa limitazione esaminando \"la relazione interpersonale tra il traduttore, il mittente del testo di partenza, i destinatari del testo di arrivo e l'iniziatore\". Cos\u00ec facendo si sottolinea la responsabilit\u00e0 etica che il traduttore ha nel comunicare chiaramente con i propri clienti durante un'interazione traduttiva, agendo come \u201cautore\u201d del testo di arrivo."}
{"id": "8230012", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230012", "title": "Chiesa di San Giorgio (Dumenza)", "text": "La chiesa di San Giorgio \u00e8 la chiesa parrocchiale del comune di Dumenza, in provincia di Varese e sorge in localit\u00e0 Runo.\nStoria.\nLa chiesa ha origini medievali e risale all'incirca al XII secolo. Dell'antico edificio religioso oggi restano solo due mensole scolpite con volti umani che sorreggono una lapide posta alla base del campanile e il campanile stesso. La torre campanaria risulta disallineata e separata dal corpo della chiesa: questo fa supporre che in origine il campanile, posto su un rilievo roccioso, fosse una torre di avvistamento. Nel corso del tempo la torre ha subito numerosi modifiche, l'ultima delle quali, consistente nell'aggiunta della cella campanaria, risale al 1884.\nLa torre campanaria.\nIl campanile si presenta a base quadrata ed \u00e8 costruito con pietre squadrate e una copertura a piramide in beole. Le pietre di dimensioni maggiori e pi\u00f9 regolari sono poste agli angoli, per dare maggiore stabilit\u00e0 alla struttura. L'ingresso della torre si trova alla base del lato orientale ed \u00e8 sormontato da una lunetta a cui si sovrappongono, proseguendo verticalmente, una feritoia, una monofora parzialmente murata, una bifora e un'altra monofora con arco a sesto ribassato. Nella parte alta del campanile si trova l'orologio, sopra il quale sorge la cella campanaria, entrambi aggiunti alla fine del XIX secolo."}
{"id": "8230014", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230014", "title": "Ferrato (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8230017", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230017", "title": "James Elmer Mitchell", "text": "Dopo il ritiro dalle Forze Armate, fond\u00f2 la societ\u00e0 Mitchell Jessen and Associates che fa il 2002 e il 2009 ricevette dalla CIA un contratto da 81 milioni di dollari per occuparsi del debriefing dei detenuti, per ideare e sperimentare forme legalizzate di tortura, chiamate tecniche di interrogatorio avanzate.\nBiografia.\nElmer Mitchell si un\u00ec all'Aeronautica nel 1975 e fu di stanza per la prima volta in Alaska, dove fu addestrato a disarmare gli ordigni inesplosi, prestando servizio anche come negoziatore di ostaggi presso la base aeronautica di Sant'Antonio, a Lackland, nel Texas.\nAll'inizio degli anni '80, lasci\u00f2 i militari per conseguire un master in psicologia all'Universit\u00e0 dell'Alaska, al quale segu\u00ec un dottorato in psicologia all'Universit\u00e0 della Florida del Sud nell' '86, con una tesi sperimentale che comparava l'effetto combinato della dieta e dell'esercizio fisico nel controllo dell'ipertensione.\nMitchell torn\u00f2 a collaborare con l'Aeronautica Militare e nel 1988 divenne capo del dipartimento di psicologia presso la scuola di sopravvivenza dell'Aeronautica Militare, che aveva sede nella Base Aerea di Fairchild, a Spokane, nello Stato di Washington. Succedette a Bruce Jessen, che era divenuto docente in una scuola avanzata di addestramento alla sopravvivenza, istituita all'interno della stessa base. Mitchell ebbe il compito di supervisionare gli addestratori che ricoprivano il ruolo di ufficiali del nemico incaricati di interrogare i soldati durante le esercitazioni del corso di sopravvivenza, evasione, resistenza e fuga (SERE).\nNel '96, Mitchell divenne lo psicologo di un'unit\u00e0 del comando delle operazioni speciali dell'aeronautica militare a Fort Bragg, nella Carolina del Nord. A met\u00e0 del 2001, fu congedato dall'esercito col grado di tenente colonnello.\n\"Contractor\" della CIA.\nDopo gli attentati dell'11 settembre 2001, la CIA chiese a Mitchell di sviluppare un programma di interrogatorio, basato su quelli che si riteneva fossero documenti di al-Qaeda sulla resistenza agli interrogatori. Mitchell e Jessen raccomandarono l'uso del SERE (Survival, Evasion, Resistance and Escape), che sarebbe stato retroingegnerizzato a per ottenere informazioni dai prigionieri. In seguito fu riferito che Mitchell aveva personalmente praticato la tortura del \"waterboarding\" nei confronti di Khalid Shaykh Muhammad.\nCiononostante, nel 2005, Mitchell e Bruce Jessen formarono una societ\u00e0 chiamata Mitchell Jessen and Associates, con uffici a Spokane e Virginia e in altri cinque soci, quattro dei quali avevano partecipato al programma di addestramento militare SERE. Nel 2007, la societ\u00e0 dava lavoro a circa 60 persone, fra le quali vi erano l'ex interrogatore della CIA Deuce Martinez, Karen Gardner, un ex ufficiale di addestramento presso l'FBI Academy, e Roger Aldrich, un addestratore ritenuto una \"leggenda\" nel campo della sopravvivenza militare.\nNell'aprile 2009, la CIA decise di rescindere il contratto con la societ\u00e0 Mitchell e Jessen, dopo aver pagato 81 milioni di dollari rispetto a un preventivo autorizzato di 180 mln. L'ispettore generale della CIA concluse che non vi erano ragioni scientifiche per ritenere che il programma progettato da Mitchell fosse sicuro dal punto di vista medico o che avrebbe potuto fornire informazioni affidabili. La CIA si accord\u00f2 con la controparte per una copertura legale addizionale pari ad importo minimo di $ 5 milioni.\nL'identit\u00e0 di Mitchell nel programma degli interrogatori fu resa pubblica da \"Vanity Fair\" nel 2007 e ulteriormente analizzata dal \"New York Times\" due anni pi\u00f9 tardi. In un'intervista rilasciata nel 2014 al settimanale \"The Guardian\", Mitchell difese la legalit\u00e0 del il programma e del suo ruolo, lamentando che l'esercizio del suo diritto di difesa fu gravemente limitato da un accordo di riservatezza che lo impegnava nei confronti del governo. Nel 2016, diede alle stampe il libro intitolato \"Enhanced Interrogation\" (scritto con il coautore Bill Harlow), ricco di maggiori dettagli e informazioni di base maggiormente circostanziate.\nNel 2015, la Consigliera per la sicurezza nazionale Susan Rice chiese alla CIA di valutare l'efficacia delle tecniche di interrogatorio potenziate (EIT). La CIA predispose un prospetto di sintesi delle informazioni-chiave raccolte dopo l'applicazione di tecniche di interrogazione (non meglio specificate). La CIA ritiene che le informazioni acquisite durante gli interrogatori citati nella sintesi sia stata una delle ragioni principali per le quali dopo l'11 settembre Al-Queda non riusc\u00ec a ripetere una seconda volta attacchi simili contro obiettivi occidentali.\nRapporto del Comitato di sorveglianza sul'intelligence del Senato USA.\nIl 9 dicembre 2014, il Select Committee on Intelligence del Senato degli Stati Uniti pubblic\u00f2 un rapporto che confermava l'uso della tortura e delle tecniche SERE durante gli interrogatori e il pagamento di 81 milioni di dollari ai suoi sviluppatori, a fronte di un contratto di valore potenziale superiore a 180 milioni. L'emittente NBC News identific\u00f2 gli appaltatori, citati nel rapporto mediante degli pseudonimi, come Mitchell, Jessen &amp; Associates di Spokane, Washington, una societ\u00e0 gestita da due psicologi, John \"Bruce\" Jessene e James Mitchell. Jessen era stato uno psicologo senior presso il Dipartimento della Difesa dove insegnava alle forze speciali metodi di resistenza e sopportazione prolungata delle torture. Il rapporto del comitato di intelligence afferma testualmente che l'appaltatore \"svilupp\u00f2 l'elenco di tecniche di interrogatorio avanzate e condusse personalmente interrogatori su alcuni detenuti illustri della CIA, impiegando tali tecniche. Gli appaltatori valutarono anche se lo stato psicologico dei detenuti consentisse un uso continuo delle tecniche, anche nei confronti di alcuni detenuti che essi stessi stavano interrogando o avevano interrogato\". La societ\u00e0 Mitchell, Jessen &amp; Associates ide\u00f2 un \"menu\" di 20 tecniche avanzate tra cui waterboarding, privazione del sonno e posizioni di stress. Il consigliere di recitazione della CIA, descritto nel suo libro Company Man, che le tecniche avanzate erano \"sadiche e terrificanti\".\nIl rapporto afferma che Mitchell \"aveva esaminato la ricerca sull'impotenza indotta/appresa, per la quale gli individui potevano diventare passivi e depressi in reazione ad eventi avversi e/o incontrollabili. Teorizz\u00f2 che la produzione di un simile stato avrebbe potuto incoraggiare un detenuto a cooperare e fornire informazioni\". \nQuando fu contattato in merito al suo ruolo nel controverso programma all'indomani della pubblicazione del rapporto, Mitchell conferm\u00f2 di aver firmato un accordo di non divulgazione con il governo, che non gli consentiv n\u00e9 di confermare n\u00e9 negare il proprio coinvolgimento.\nNel 2010, lo psicologo Jim LH Cox present\u00f2 un esposto formale contro Mitchel per grave violazione della deontologia presso l'ordine degli psicologi del Texas, nel quale quest'ultima risultava regolarmente iscritto e abilitato alla professione, in quanto aveva collaborato con la CIA allo sviluppo \"tecniche avanzate di interrogatorio [alias, tortura]\". Sebbene Mitchell non fosse membro dell'associazione, l'American Psychological Association (APA) trasmise una lettera al Board of Examiners of Psychologists dello Stato del Texas, nella quale sosteneva che le azioni di Mitchell documentate dal querelante erano \"palesemente non etiche\" e che una policy regolamentare dell'APA in vigore da anni vietava tassativamente agli psicologi di essere coinvolti \"in qualsiasi forma di tortura o in altri tipi di trattamenti o pene crudeli, degradanti o disumane\".\" L'APA giustific\u00f2 il proprio intervento affermando che \"le accuse avanzate nella denuncia e quelle che sono nel dossier pubblico a carico del Dr. Mitchell sono semplicemente di una tale gravit\u00e0 e, se vere, una violazione talmente grave dell'etica professionale, che abbiamo ritenuto necessario agire\". Quando gli fu chiesto conto delle accuse, Mitchell defin\u00ec la denuncia diffamatoria e \"piena di dettagli inventati, falsit\u00e0, distorsioni e inesattezze\". \nIl 10 febbraio 2011, il direttivo dell'Associazione respinse il reclamo contro Mitchell, affermando che non esistevano prove sufficienti per dimostrare che Mitchell avesse violato le regole (interne).\nVita privata.\nMitchell, che \u00e8 in pensione e vive a Land O 'Lakes, in Florida trascorre il suo tempo libero in kayak, rafting e arrampicata. Si descrive come un ateo e un sostenitore di Amnesty International."}
{"id": "8230020", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230020", "title": "Ferrazza", "text": ""}
{"id": "8230021", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230021", "title": "Traduzione digitale", "text": "La traduzione digitale si riferisce a qualsiasi processo e prodotto di dispositivo o applicazione che fornisce traduzioni audio. Comprende qualsiasi tipo di dispositivo elettronico portatile, specificatamente concepito per questo scopo. Questi dispositivi includono inoltre qualsiasi software di traduzione automatica o applicazione per dispositivi portatili, compresi telefoni cellulari, Pocket PC e palmari. La traduzione digitale ha il vantaggio di fornire traduzioni istantanee e non mediate da una lingua umana a un\u2019altra, solitamente a fronte di un costo di gran lunga minore rispetto alla tariffa applicata da un traduttore.\nLa traduzione digitale fa parte di una nuova gamma di servizi offerti agli utenti di telefonia mobile, tra cui servizi di geolocalizzazione (GPS), portafogli digitali (mobile banking), scansioni di biglietti da visita, codici a barre e testi, ecc.\nPer un corretto funzionamento, si affida alla programmazione informatica nell\u2019ambito della linguistica computazionale e dei mezzi di comunicazione del dispositivo (connessione Internet o SMS). \nStoria.\nNel 1999 fu sviluppato per la prima volta un sistema di traduzione che consente ai giapponesi di scambiare conversazioni con cittadini stranieri tramite telefoni cellulari. Questo sistema innovativo fu sviluppato dai laboratori di ricerca sulle telecomunicazioni di interpretazione internazionale dell\u2019istituto di ricerca avanzato, con sede a Kansai Science City, Giappone.\nLe parole pronunciate nel dispositivo mobile vengono tradotte nella lingua di arrivo e quindi inviate in forma vocale al telefono cellulare dell'altro utente.\nIl software di traduzione automatica per dispositivi portatili con funzionalit\u00e0 di traduzione per testo di input dell'utente, SMS ed e-mail \u00e8 stato commercializzato nel 2004 da Transclick e nel 2006 \u00e8 stato concesso un brevetto a Transclick per SMS, e-mail e traduzione in messaggistica istantanea.\nNel novembre 2005, un'altra societ\u00e0 giapponese, la NEC Corporation, ha annunciato lo sviluppo di un sistema di traduzione che poteva essere caricato dai telefoni cellulari. Questo sistema di traduzione digitale \u00e8 in grado di riconoscere 50.000 parole giapponesi e 30.000 parole inglesi e pu\u00f2 essere utilizzato per semplici traduzioni per fini turistici.\nTuttavia, fino a gennaio 2009 NEC Corporation non ha presentato ufficialmente il proprio prodotto.\nI progressi tecnologici nell'ambito della miniaturizzazione dei dispositivi di elaborazione e comunicazione hanno reso possibile l\u2019uso dei telefoni cellulari nell'apprendimento delle lingue. Tra i primi progetti c'erano i programmi di studio spagnoli che includevano la pratica del vocabolario, i quiz e le traduzioni di parole e frasi. Poco dopo, i progetti sono stati sviluppati utilizzando i telefoni cellulari per insegnare l'inglese in un'universit\u00e0 giapponese. Entro il 2005, passarono a fornire istruzioni sul vocabolario tramite SMS. Fu creato un programma simile per l'apprendimento dell'italiano in Australia: frasari, quiz e brevi frasi erano inviate via SMS.\nTecnologie attuali.\nGoogle Translate \u00e8 uno dei servizi di traduzione pi\u00f9 usato. Un altro servizio \u00e8 Infoscope, uno strumento portatile composto da una videocamera digitale con accesso a Internet, sviluppato presso il centro di ricerca IBM Almaden Research Center.\nLo strumento portatile IIi offre servizi di traduzione audio istantanea da una lingua a un\u2019altra, fornendo per\u00f2 la traduzione solo dall\u2019inglese al giapponese o cinese.\nOne2One \u00e8 un prototipo che non si basa su una connessione Internet per poter funzionare e fornisce traduzione audio in 8 lingue diverse.\nPixel Buds \u00e8 un dispositivo prodotto da Google che pu\u00f2 fornire traduzione audio in tempo reale in pi\u00f9 di 40 lingue.\nFunzioni tecniche.\nPer poter supportare il servizio di traduzione automatica, uno strumento portatile deve essere in grado di comunicare con computer esterni (server) che ricevono l\u2019input, ossia il testo o il discorso, lo traducono e lo rispediscono all\u2019utente. Tutto ci\u00f2 avviene attraverso una connessione Internet (WAP, GPRS, EDGE, UMTS, Wi-Fi) ma alcune applicazioni precedenti utilizzavano gli SMS per comunicare con i server di traduzione. \nLa traduzione digitale non deve per\u00f2 essere confusa con i \u201cdizionari parlanti\u201d e frasari gi\u00e0 molto diffusi e disponibili su dispositivi portatili e che, normalmente, non hanno bisogno della connessione Internet per funzionare.\nCaratteristiche.\nLa traduzione digitale include una serie di caratteristiche utili alla traduzione di testi, elemento fondamentale del servizio. Gli utenti possono inserire il testo utilizzando la tastiera del dispositivo e possono inoltre utilizzare testi preesistenti sotto forma di email o messaggi ricevuti sul dispositivo dell\u2019utente stesso (traduzione di email e SMS). \u00c8 inoltre possibile inviare un messaggio tradotto e, opzionalmente, anche il testo di partenza.\nAlcune applicazioni di traduzione digitale offrono servizi aggiuntivi che facilitano ulteriormente il processo, come:\nsintesi vocale, con la quale il testo (tradotto) potrebbe essere riprodotto in forma vocale da un computer che riproduce la voce del parlante nella lingua di arrivo;\nriconoscimento vocale, con il quale l\u2019utente ha la possibilit\u00e0 di parlare con il dispositivo che registrer\u00e0 l\u2019audio e lo invier\u00e0 al server di traduzione per convertirlo in testo prima di tradurlo;\ntraduzione di immagini, con la quale l\u2019utente pu\u00f2 fare una foto, di un testo scritto (un segnale stradale, un menu di un ristorante, la pagina di un libro, ecc.) utilizzando una fotocamera: l\u2019applicazione la invier\u00e0 al server di traduzione che si appoggier\u00e0 a sistemi di riconoscimento ottico dei caratteri (OCR); il testo verr\u00e0 estratto, spedito all\u2019utente per eventuali modifiche e poi tradotto nella lingua scelta;\ntraduzione vocale con la quale l\u2019utente pu\u00f2 selezionare una combinazione linguistica e connettersi poi automaticamente a un interprete dal vivo. \nLingue supportate.\nNegli ultimi anni, c\u2019\u00e8 stato un incredibile aumento del numero di combinazioni linguistiche offerte per la traduzione automatica su dispositivi portatili. Mentre i servizi giapponesi offrono tradizionalmente traduzioni incrociate per giapponese, cinese, inglese e coreano, altri servizi possono offrire traduzioni da e verso pi\u00f9 di 20 lingue, o pi\u00f9 di 200 combinazioni linguistiche, compresa la maggior parte delle lingue latine. \nTuttavia, la sintesi vocale \u00e8 limitata a una porzione pi\u00f9 piccola di lingue rispetto al numero sopra riportato, che comprende inglese, spagnolo, italiano, francese, cinese, ecc. mentre la traduzione di immagini dipende dalle lingue disponibili dell\u2019OCR. \nVantaggi e vincoli tecnologici.\nVantaggi.\nAvere a disposizione una traduzione automatizzata portatile in tempo reale comporta una serie di usi pratici e vantaggi: \nSfide e svantaggi.\nI progressi della tecnologia mobile e dei servizi di traduzione automatica hanno contribuito a ridurre o addirittura eliminare alcuni degli svantaggi della traduzione digitale, come le dimensioni ridotte dello schermo del dispositivo mobile e la scrittura a tastiera cieca. Molti nuovi dispositivi portatili sono dotati di una tastiera QWERTY e / o di uno schermo sensibile al tocco, oltre al riconoscimento della scrittura a mano che aumenta notevolmente la velocit\u00e0 di digitazione. Dopo il 2006, la maggior parte dei nuovi telefoni cellulari e dispositivi ha iniziato ad avere schermi di grandi dimensioni con risoluzioni maggiori di 640 x 480 px, 854 x 480 px o persino 1024 x 480 px, che offrono all'utente spazio sufficiente per leggere o scrivere testi di grandi dimensioni. Nel 2011, la cosiddetta \"tecnologia di traduzione ibrida\" \u00e8 stata introdotta da myLanguage attraverso la sua app mobile Vocre, che si basa in gran parte su dati linguistici di provenienza popolare.\nTuttavia, la sfida pi\u00f9 importante per l'industria della traduzione digitale \u00e8 la qualit\u00e0 linguistica e comunicativa delle traduzioni. Sebbene alcuni provider affermino di aver raggiunto un'accuratezza del 95%, vantando una tecnologia proprietaria in grado di \"comprendere\" modi di dire e il linguaggio gergale, la traduzione automatica \u00e8 ancora di qualit\u00e0 decisamente inferiore rispetto alla traduzione umana e dovrebbe essere usata con cura se le questioni tradotte richiedono correttezza.\nUno svantaggio che deve essere menzionato \u00e8 la necessit\u00e0 di una connessione Internet stabile sul dispositivo mobile dell'utente. Dal momento che il metodo di comunicazione SMS con il server di traduzione si \u00e8 dimostrato meno efficiente dell'invio di pacchetti di dati, a causa del limite di lunghezza del messaggio (160 caratteri) e del costo pi\u00f9 elevato degli SMS rispetto ai costi del traffico Internet, la connettivit\u00e0 Internet sui dispositivi mobili \u00e8 necessaria, mentre la copertura in alcune aree non urbane \u00e8 ancora instabile."}
{"id": "8230024", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230024", "title": "Il figlio di Dracula (film 1974)", "text": "Il figlio di Dracula (\"Son of Dracula\") \u00e8 un film del 1974 diretto da Freddie Francis e interpretato da Harry Nilsson e Ringo Starr, ex batterista dei Beatles.\nKeith Moon degli Who e John Bonham dei Led Zeppelin appaiono entrambi nel film, alternandosi nel ruolo di batterista del gruppo musicale rock del conte Downe. Altri membri della band includono Klaus Voormann (altro vecchio amico di Starr), Peter Frampton, e, non accreditato, Leon Russell, oltre alla sezione fiati dei Rolling Stones composta da Bobby Keys e Jim Price.\nTrama.\nDopo l'uccisione di suo padre (il conte Dracula, il Signore degli Inferi), per mano di un misterioso assassino, il conte Downe viene convocato dai suoi viaggi all'estero dal consigliere di famiglia Merlino in modo che possa prepararsi per prendere il posto del padre. Anche il barone Frankenstein \u00e8 a disposizione per aiutare in ogni modo possibile. Il problema \u00e8, che Downe non vuole assolutamente prendersi questa responsabilit\u00e0, e vorrebbe invece diventare un umano mortale \u2212 specialmente dopo aver conosciuto una bella ragazza di nome Amber, della quale si \u00e8 innamorato. Egli quindi approccia il vecchio nemico di famiglia dottor Van Helsing, che accetta di facilitare la sua trasformazione in umano, con grande disappunto degli abitanti degli inferi.\nNonostante gli sforzi migliori di una miriade di mostri, nonch\u00e9 di una figura traditrice che viene inviata dal fidato Merlino, Van Helsing esegue l'operazione e rimuove i canini da vampiro di Downe. Quindi informa il conte che ora pu\u00f2 vivere i suoi giorni alla luce del sole, e con Amber al suo fianco.\nProduzione.\n\"Il figlio di Dracula\" fu girato in un periodo nel quale Ringo Starr, tra occasionali sessioni di registrazione e la pubblicazione di qualche singolo, si stava concentrando pi\u00f9 sulla carriera cinematografica che su quella musicale. Due pellicole nelle quali aveva recitato, \"200 Motels\" e \"Blindman\", erano uscite nel 1971, e prima di cominciare le riprese di \"Son of Dracula\", Ringo aveva appena terminato di lavorare alla sua prima opera come regista, il documentario sul gruppo musicale T. Rex intitolato \"Born to Boogie\".\nDistribuzione.\nLe riprese si conclusero nel novembre 1972, ma \"Son of Dracula\" dovette attendere un anno e mezzo prima di essere distribuito nelle sale. Subito dopo il completamento del film, Starr ebbe dei ripensamenti circa alcuni dialoghi, e chiam\u00f2 Graham Chapman e Bernard McKenna chiedendo loro di riscrivere alcune parti della sceneggiatura. Alla fine per\u00f2, l'idea di riscrivere il copione fu scartata.\nMostrato solo in poche sale nel circuito dei film di mezzanotte, il film ebbe poco successo e non \u00e8 mai stato distribuito ufficialmente nel mercato dell'home video, accolto inoltre da critiche non entusiaste."}
{"id": "8230027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230027", "title": "Traduzione audiovisiva", "text": "La traduzione audiovisiva (TAV), detta anche traduzione multimediale, \u00e8 un\u2019area specialistica della traduzione che riguarda la resa di testi multimodali e multimediali in un\u2019altra lingua e/o cultura e che comporta l\u2019uso di un sistema multimediale durante la traduzione o il processo di trasmissione.\nApplicazioni.\nLa traduzione audiovisiva si applica a diversi campi, come il cinema, la televisione, il teatro, la pubblicit\u00e0 e le comunicazioni per dispositivi mobili e audiovisivi. Il testo audiovisivo pu\u00f2 essere classificato come multimodale quando viene prodotto e interpretato applicando delle risorse semiotiche, dette anche \u2018modalit\u00e0\u2019. Quando diverse modalit\u00e0, come linguaggio, immagini, musica, colore, prospettiva sono combinati tra loro in vari media, con un ruolo prioritario attribuito allo schermo, il testo audiovisivo pu\u00f2 essere definito multimediale. La traduzione multimodale usata nel cinema ne \u00e8 un esempio. Un film \u00e8 suddiviso in fotogrammi, sequenze e fasi: ognuno di questi \u00e8 analizzato secondo le modalit\u00e0 semiotiche che intervengono in ciascuno di essi.\nStudi sulla traduzione audiovisiva.\nLa traduzione di opere audiovisive \u00e8 materia di ricerca accademica nel campo delle scienze della traduzione (translation studies). Questo ambito interdisciplinare sfrutta una vasta gamma di teorie, come quelle sulla globalizzazione, la teoria della ricezione, la teoria della pertinenza, le scienze sociali e gli studi culturali, la psicologia sociale e gli studi sulla sordit\u00e0.\nModalit\u00e0 di traduzione.\nQuesto tipo di traduzione \u00e8 fortemente influenzata dal processo e dal tipo di dispositivo utilizzato, sia nella forma che nel contenuto del processo creativo. La grafica digitale, la tempistica e la modalit\u00e0 d\u2019uso impongono specifici limiti.\nDoppiaggio.\nIl doppiaggio comporta la traduzione, la sincronizzazione labiale, ma anche il doppiaggio dell\u2019interpretazione di attori e attrici. Una volta considerata la forma di traduzione audiovisiva pi\u00f9 completa, il doppiaggio segue il pi\u00f9 possibile \u201cle tempistiche, la formulazione e il movimento delle labbra del dialogo originale\". Nonostante questa modalit\u00e0 sia di solito interliguistica, esistono alcuni casi di doppiaggio intralinguistico, anche se non sono troppo comuni.\nDoppiaggio parziale.\nIl doppiaggio parziale, pi\u00f9 conciso, consiste nell'aggiunta del testo orale preregistrato alla colonna sonora. Pur non essendo una traduzione completa, fornisce le informazioni necessarie nella lingua d\u2019arrivo.\nSottotitolazione.\nLa sottotitolazione \u00e8 la modalit\u00e0 maggiormente studiata nel campo della traduzione audiovisiva e consiste nella pratica linguistica che proietta sullo schermo il testo del dialogo originale tradotto nella lingua d\u2019arrivo. La sottotitolazione si suddivide in tanti sottotipi, tra cui uno dei pi\u00f9 diffusi \u00e8 la sottotitolazione interlinguistica, di solito lasciata in sovraimpressione. Nei luoghi in cui si parlano lingue diverse, vengono usati sottotitoli bilingui che mostrano contemporaneamente lo stesso testo di partenza in entrambe le lingue.\nSottotitolazione dal vivo.\nChiamata anche sottotitolazione in tempo reale, si differenzia dalla normale sottotitolazione in quanto i sottotitoli non sono preregistrati, ma inseriti al momento. Questa modalit\u00e0 di traduzione audiovisiva \u00e8 utilizzata nelle trasmissioni in diretta per coloro che hanno problemi uditivi. Il testo originale di un programma o un evento dal vivo viene \u201cridetto\u201d davanti a un software di riconoscimento vocale. Questa nuova versione include la punteggiatura e specifiche caratteristiche per questo pubblico, per poi essere convertito, se possibile, in sottotitoli, con un po\u2019 di ritardo.\nSopratitolazione.\nLa sopratitolazione \u00e8 molto simile alla sottotitolazione, ma consiste in una riga di testo continua, proiettata senza interruzioni sopra al palco oppure sulla parte posteriore dei posti a sedere di teatri e teatri d\u2019opera, in cui \u00e8 sempre pi\u00f9 frequente. Anche se proiettate in tempo reale, le traduzioni sono preparate in anticipo.\nSottotitolazione per non udenti.\nLa sottotitolazione per non udenti \u00e8 pensata per chi ha difficolt\u00e0 ad ascoltare il dialogo di un film o di uno show televisivo, aiutandoli a \u201csentire\u201d attraverso le parole. Anche se simile alla normale sottotitolazione, alcune informazioni vengono aggiunte a quella per non udenti per completare la dimensione verbale. In origine questi sottotitoli erano disponibili solamente per film o per trasmissioni registrate in precedenza. Tuttavia, il numero sempre pi\u00f9 grande di provvedimenti legislativi e regolamentari ha portato a fissare una quota minima di produzione per gli emittenti televisivi e le aziende di sottotitolazione.\nVoce fuori campo.\nLa voce fuori campo contiene la colonna sonora originale che viene trasmessa in contemporanea alla traduzione. All\u2019inizio si sente solo la versione originale, ma il volume viene gradualmente abbassato e la versione tradotta diventa pi\u00f9 evidente verso la fine. Questa modalit\u00e0 di traduzione audiovisiva produce un effetto molto realistico, e viene quindi usata nei documentari o nelle interviste. La voce fuori campo \u00e8 considerata \u201cun\u2019alternativa economica al doppiaggio\u201d ed \u00e8 la prima scelta nella traduzione di film in Stati con un passato comunista e in alcuni paesi del Medio Oriente e dell\u2019Asia.\nInterpretazione.\nL\u2019interpretazione \u00e8 la traduzione orale di un prodotto audiovisivo eseguita da un singolo parlante. L\u2019interpretazione pu\u00f2 essere simultanea, dal vivo, consecutiva o preregistrata. Questa modalit\u00e0 viene spesso usata nelle interviste in diretta e nei telegiornali.\nCommento libero.\nIl commento libero \u00e8 l\u2019adattamento di una fonte audiovisiva a un nuovo pubblico, ai diversi fattori culturali e ai nuovi obiettivi coinvolti. \u00c8 reso in un tono talmente spontaneo da apparire completamente differente dall\u2019originale. Generalmente, non c\u2019\u00e8 nessun tentativo di rimanere fedele alla fonte, dando come risultato una traduzione che solitamente include pi\u00f9 dettagli o omissioni. Questa modalit\u00e0 di traduzione audiovisiva \u00e8 in genere utilizzata quando la resa letterale non \u00e8 l\u2019obiettivo principale, come per esempio nei programmi TV per bambini, nei documentari, nei video divertenti, nella parodie dei film e nei video aziendali.\nNarrazione.\nLa narrazione consiste nella preparazione, traduzione e nel riassunto del testo eseguito in anticipo. Essa viene successivamente letta da doppiatori e doppiatrici. La narrazione pu\u00f2 essere preregistrata o esposta dal vivo e mira a fornire un riassunto fedele del copione del testo originale. La differenza tra la narrazione e il doppiaggio sta nel fatto che il testo viene letto, e non recitato. La narrazione \u00e8 simile al fuori campo ma, a differenza di questo il prodotto finale risulta essere pi\u00f9 conciso e non sempre completamente fedele allo stile originale.\nInterpretazione simultanea.\nDetta anche interpretazione a vista, l\u2019interpretazione simultanea viene fatta sul momento da un copione preparato nella lingua d\u2019arrivo. Si differenzia dell'interpretazione perch\u00e9 considera la lingua straniera come una lingua pivot. Si utilizza quando non \u00e8 possibile considerare metodi di traduzione audiovisiva pi\u00f9 elaborati, a causa di tempo o ristrettezze economiche. Per questo l\u2019interpretazione simultanea \u00e8 usata solo nei festival e negli archivi cinematografici.\nAudiodescrizione.\nL\u2019audiodescrizione \u00e8 pensata per persone non vedenti e ipovedenti e consiste nella narrazione di elementi visivi, per esempio di un film o di una trasmissione TV. La traccia di audiodescrizione non interferisce con il dialogo originale in quanto \u00e8 inserita nelle sezioni mute. L\u2019audiodescrittore si accerta di raggiungere un equilibrio tra le parti fondamentali della trama per non fornire al pubblico informazioni eccessive. Di solito queste particolari descrizioni sono registrate, ma possono essere anche lette in diretta (anche se preparate in anticipo), per esempio nei teatri. Questa modalit\u00e0 di traduzione audiovisiva \u00e8 diventata fondamentale per l\u2019accessibilit\u00e0 di prodotti audiovisivi alle persone non vedenti.\nAnimazione.\nL\u2019animazione comprende sia la traduzione che la stesura del copione. Il traduttore, partendo da immagini come i cartoni animati, crea il copione ex novo. Pur essendo simile, si differenzia dal commento libero perch\u00e9 non prevede un copione scritto in precedenza.\nDoppia versione.\nLe doppie versioni sono prodotti che coinvolgono due o pi\u00f9 lingue in cui ogni attore e attrice recita il suo ruolo nella propria lingua. Il prodotto finale \u00e8 quindi doppiato e sincronizzato in modo da ottenere versioni in una sola lingua.\nRemake.\nI remake ricontestualizzano un film cos\u00ec da venire incontro alle aspettative del pubblico di spettatori e alla loro cultura. Poich\u00e9 si focalizzano sui valori e ideologie queste traduzioni non danno particolare rilievo all\u2019aspetto linguistico del prodotto. Questa modalit\u00e0 di traduzione audiovisiva \u00e8 la pi\u00f9 usata per i film europei riadattati per un pubblico americano.\nDidattica.\nDalla fine degli anni Novanta, la traduzione audiovisiva ha trovato un posto nella formazione universitaria. Sono stati istituiti corsi di laurea triennale e magistrale su questo argomento in molte universit\u00e0 in Europa e negli Stati Uniti, tra cui Boston, Dallas, Forl\u00ec, Genova, Leeds, Londra, Pisa, Pittsburgh, Torino, Udine, Barcellona, Vigo, Winterthur."}
{"id": "8230031", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230031", "title": "Fialdini", "text": ""}
{"id": "8230033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230033", "title": "Giovanni Brunetti", "text": "Biografia.\nNacque nel 1867 a Firenze da Eugenio e Giulia Mazzoni.\nSi laure\u00f2 in giurisprudenza nel 1889, dedicandosi inizialmente allo studio del diritto romano, che insegn\u00f2 inizialmente presso il Regio istituto di scienze sociali di Firenze, poi dal 1894 come libero docente, fino al 1911. Come allievo di Carlo Francesco Gabba si spost\u00f2 gradualmente verso gli studi di diritto civile, di cui fu docente dal 1903 all'istituto di scienze sociali.\nDal 1893 pubblic\u00f2 varie opere, la pi\u00f9 importante della quali \u00e8 \"Delitto civile\" (1906); a causa dell'approccio innovativo le sue teorie non furono inizialmente bene accolte.\nEbbe cattedre di diritto civile presso le universit\u00e0 di Messina (1920), di Modena (1921) e di Firenze (dal 1924), dove fu preside della facolt\u00e0 di legge.\nFece parte della Commissione reale per la riforma dei codici.\nA livello politico, ricopr\u00ec le cariche di consigliere comunale e di consigliere provinciale a Firenze; ader\u00ec al fascismo e fu nominato podest\u00e0 di Pieve a Nievole.\nMor\u00ec nel 1935 a Firenze."}
{"id": "8230037", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230037", "title": "Fiamberti", "text": ""}
{"id": "8230047", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230047", "title": "Fibbi", "text": ""}
{"id": "8230048", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230048", "title": "Pobeda (Pobedenskoe sel'skoe poselenie)", "text": "Pobeda (in lingua russa \u041f\u043e\u0431\u0435\u0434\u0430) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 933 abitanti al dicembre 2018. "}
{"id": "8230053", "revid": "109111256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230053", "title": "Evangelizzazione dell'Inghilterra", "text": ""}
{"id": "8230068", "revid": "122591052", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230068", "title": "Martha Cheung", "text": "Biografia.\nHa avuto la cattedra di traduzione ed \u00e8 stata direttrice del centro di traduzione della Baptist University Hong Kong. \u00c8 conosciuta principalmente per il primo volume della sua antologia sul discorso cinese nella traduzione \"Anthology on Chinese Discourse on Translation\", pubblicato nel 2006 e, al momento della morte, stava lavorando al secondo volume. Cheung \u00e8 anche nota per i suoi contributi alla teoria della traduzione, alla traduzione letteraria e alla storia della traduzione.\nCheung \u00e8 stata uno dei principali artefici dell'internazionalizzazione degli studi traduttivi, rivelandone l'eurocentrismo, ovvero la visione incentrata sulla civilt\u00e0 occidentale e contribuendo alla formazione degli studi traduttivi cinesi. Il suo lavoro sul numero speciale di \"The Translator\", una tra le principali riviste internazionali in ambito traduttivo, ha contribuito a fornire prospettive non europee concentrandosi sulle questioni di traduzione in Asia. Nello sforzo di descrivere i concetti di traduzione cinese a lettori non cinesi, si \u00e8 interessata al ruolo della ricerca comparativa nella traduzione. Inoltre ha scelto di spiegare concetti stranieri in termini familiari, al fine di negare le differenze tra culture e tradizioni. L' assegna ogni anno il premio in traduzione Martha Cheung Book Prize in suo onore."}
{"id": "8230069", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230069", "title": "Proletarskij (Adighezia)", "text": "Proletarskij (in lingua russa \u041f\u0440\u043e\u043b\u0435\u0442\u0430\u0440\u0441\u043a\u0438\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 1.081 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 10 strade."}
{"id": "8230071", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230071", "title": "Fietta (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8230073", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230073", "title": "Filardi", "text": ""}
{"id": "8230077", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230077", "title": "Antonio Trono", "text": "Carriera.\nDi origini pugliesi, ha iniziato ad arbitrare per la Sezione A.I.A. dl Torino a fine anni '50.\nPromosso alla C.A.S.P. (Commissariato Arbitri Semiprofessionisti) , inizia ad arbitrare in Serie C all'inizio della stagione 1963-1964. Dopo aver diretto in Serie C per tre stagioni, il 12 marzo 1967 a Livorno ha esordito nel campionato cadetto 1966-1967 nella partita - (2-1). \n\u00c8 arrivato a dirigere la massima serie nel 1970, anno in cui ha ricevuto il Premio Florindo Longagnani, il prestigioso riconoscimento conferito al miglior fischietto debuttante in Serie A.\nL'esordio in Serie A \u00e8 avvenuto a Bologna l'8 febbraio 1970 nell'incontro - (0-0).\nDiresse l'ultima partita in Serie A a Milano il 6 aprile 1975 in - (0-0).\nNella sua carriera, dopo i cinque anni in Serie C, ha diretto 82 partite di Serie B e 27 incontri nel massimo campionato italiano. "}
{"id": "8230078", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230078", "title": "Severo-Vosto\u010dnye Sady", "text": "Severo-Vosto\u010dnye Sady () \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 3.584 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 40 strade."}
{"id": "8230081", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230081", "title": "Sovchoznyj", "text": "Sovchoznyj (in lingua russa \u0421\u043e\u0432\u0445\u043e\u0437\u043d\u044b\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 1.498 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 29 strade."}
{"id": "8230095", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230095", "title": "Taba\u010dnyj", "text": "Taba\u010dnyj (in lingua russa \u0422\u0430\u0431\u0430\u0447\u043d\u044b\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 1.980 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 52 strade."}
{"id": "8230098", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230098", "title": "Timirjazeva", "text": "Timirjazeva (in lingua russa \u0422\u0438\u043c\u0438\u0440\u044f\u0437\u0435\u0432\u0430) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 1.163 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 6 strade."}
{"id": "8230113", "revid": "125340177", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230113", "title": "Kliff Kingsbury", "text": "Carriera da giocatore.\nKingsbury fu scelto nel corso del sesto giro (201\u00ba assoluto) del Draft NFL 2003 dai New England Patriots. L'unico scampolo di partita che gioc\u00f2 in carriera nella NFL fu con la maglia dei New York Jets nel 2005 passando 17 yard. Chiuse la carriera giocando nella Canadian Football League.\nCarriera da allenatore.\nKingsbury dal 2013 al 2018 fu il capo-allenatore della sua \"alma mater\", i Texas Tech Red Raiders, della NCAA. L'8 gennaio 2019 fu assunto come capo-allenatore degli Arizona Cardinals."}
{"id": "8230116", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230116", "title": "Pietro Dall'Agnol", "text": ""}
{"id": "8230146", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230146", "title": "Io (album Franco Califano)", "text": ""}
{"id": "8230148", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230148", "title": "Barrio C\u00edvico de Santiago", "text": "Il Barrio C\u00edvico di Santiago (letteralmente tradotto come \"quartiere civico di Santiago) comprende una zona di media estensione nel centro della citt\u00e0, costruita intorno al Palacio de La Moneda. Il nome deriva dal fatto che gli edifici che si trovano in questa zona sono, per la maggior parte, edifici di governo, ministeri e altri organismi pubblici. \u00c8 stato creato durante il mandato presidenziale di Arturo Alessandri.\nStoria.\nIl progetto del Quartiere Civico di Santiago \u00e8 stato firmato dall'architetto austriaco Karl Brunner, che per realizzarlo ha tenuto in conto le proposte anteriori di Carlos Carvajal M., Josu\u00e9 Smith Solar e Jos\u00e9 Tom\u00e1s E. Smith Miller. L'approvazione ufficiale \u00e8 avvenuta il 28 agosto 1937.\nCaratteristiche.\n\u00c8 un quartiere importante dal punto di vista turistico, poich\u00e9 tutte le sue costruzioni sono di taglio moderno e la maggioranza degli edifici sono istituti statali. In questa zona risiedono anche gli Edifici Centrali delle Forze Armate del Cile e dei Carabineros."}
{"id": "8230158", "revid": "1711424", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230158", "title": "Numero di unit\u00e0 di trasporto", "text": "Il numero di unit\u00e0 di trasporto (abbreviato \"NTU\") \u00e8 un numero criptico di cui si fa uso in termodinamica nell'analisi e nella progettazione di scambiatori termici a fluido col metodo \u03b5-NTU.\nFormula.\ndove \"U\" \u00e8 il coefficiente globale di scambio termico e \"A\" \u00e8 l'area della superficie dello scambio termico dello scambiatore di calore. Fissati i valori di \"U\" e formula_2, il valore di NTU \u00e8 una misura della superficie di scambio termico \"A\", vale a dire che al crescere di NTU crescono le dimensioni dello scambiatore."}
{"id": "8230167", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230167", "title": "Europarlamentari della Grecia della II legislatura", "text": "Gli europarlamentari della Grecia della II legislatura, eletti in occasione delle elezioni europee del 1984, furono i seguenti."}
{"id": "8230176", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230176", "title": "Jacopo Orsini", "text": "Biografia.\nEra figlio di Orso Orsini, di Francesco, signore di Monterotondo e di Lucrezia Conti.\nNel 1431, in qualit\u00e0 di commissario pontificio, ricevette, in nome della Chiesa, il castello di Calvi, sottratto ad Antonio Colonna. Nel 1433, per ordine di papa Eugenio IV, invi\u00f2 ad Orta cento militi quando Niccol\u00f2 Fortebraccio si impadron\u00ec di Tivoli. Nel 1448 fond\u00f2 a Monterotondo il Convento dei Frati Cappuccini. Jacopo, nel 1480, venne inviato da Lorenzo il Magnifico a congratularsi con papa Sisto IV per la sua elevazione al pontificato. Nel 1482 fu condottiero al servizio della Repubblica di Venezia contro Ferrara.\nDiscendenza.\nSpos\u00f2 in prime nozze Francesca d'Alviano e in seconde nozze Maddalena Orsini, figlia di Carlo Orsini, signore di Bracciano. Ebbero quattro figli:"}
{"id": "8230177", "revid": "438304", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230177", "title": "Equitazione ai Giochi della XX Olimpiade - Dressage individuale", "text": "La competizione del dressage individuale di equitazione dei Giochi della XX Olimpiade si \u00e8 svolta i giorni 7 e 9 settembre 1972 al Struttura Dressage Nymphenburg.\nRisultati.\nQualificazione.\nI migliori dodici in finale."}
{"id": "8230179", "revid": "123891914", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230179", "title": "Nikolaj Kolesnikov (sollevatore)", "text": "\u00c9 campione olimpico e mondiale, ed ha gareggiato principalmente nella categoria dei pesi piuma (fino a 60 kg).\nCarriera.\nKolesnikov, di origine ciuvascia, ha cominciato a praticare il sollevamento pesi nella categoria dei pesi gallo, per poi passare definitivamente a quella dei pesi piuma, nella quale si \u00e8 migliorato fino a diventare un atleta di alto livello internazionale.\nIl primo risultato importante della sua carriera lo ha conseguito ai Campionati mondiali di Manila del 1974, vincendo la medaglia d'argento dietro al bulgaro Georgi Todorov, il quale realizz\u00f2 nell'occasione il nuovo record mondiale nel totale con 280 kg., e riuscendo a tenere subito dietro il campione olimpico in carica Norajr Nurikjan, anch'egli della Bulgaria.\nL'anno successivo ai Campionati mondiali ed europei di Mosca \u00e8 giunto nuovamente secondo alle spalle di Georgi Todorov, che anche in quell'occasione stabil\u00ec il nuovo record mondiale nel totale con 285 kg.\nNell'anno olimpico 1976 Kolesnikov ha vinto i Campionati europei di Berlino Est con 282,5 kg. davanti ai bulgari Todor Todorov e Georgi Todorov. Questa \u00e8 stata la sua prima vittoria importante a livello internazionale, alla quale segu\u00ec poco dopo la medaglia d'oro alle Olimpiadi di Montreal, sollevando 285 kg. nel totale e battendo il suo principale rivale, il bulgaro Georgi Todorov ed il giapponese Kazumasa Hirai. In quell'anno la competizione olimpica era valida anche come Campionato del mondo.\nNel 1977, ai Campionati mondiali ed europei di Stoccarda, ha vinto una nuova medaglia d'oro, battendo un nuovo rivale dalla Bulgaria, il diciottenne Janko Rusev, con 280 kg. nel totale contro i 277,5 kg. del giovane bulgaro. Janko Rusev \u00e8 diventato negli anni a venire uno dei sollevatori di maggior successo di tutti i tempi tra le categorie dei pesi piuma, leggeri e medi.\nLa serie di successi di Kolesnikov \u00e8 continuata nel 1978, vincendo nel mese di giugno i Campionati europei di Hav\u00ed\u0159ov con 290 kg. e nel mese di ottobre i Campionati mondiali a Gettysburg con 270 kg.\nNel 1979, ai Campionati europei di Varna \u00e8 stato di nuovo medaglia d'oro con il record del mondo di 292,5 kg. nel totale, lasciando Georgi Todorov, secondo classificato, a 20 kg. dietro. Tuttavia, ai successivi Campionati mondiali di Salonicco Kolesnikov sollev\u00f2 125 kg. nella prova di strappo e poi fall\u00ec i tre tentativi nello slancio alla misura d'ingresso di 157,5 kg., non realizzando pertanto alcun risultato utile ai fini della classifica finale.\nAll'inizio del 1980 si \u00e8 infortunato nel corso di una competizione, perdendo cos\u00ec la possibilit\u00e0 di essere selezionato per i Giochi Olimpici di Mosca e terminando di fatto la sua carriera agonistica, durante la quale ha vinto anche quattro titoli nazionali sovietici e realizzato otto record mondiali, di cui sei nello slancio e due nel totale.\nDopo il suo ritiro, Kolesnikov ha completato la formazione di allenatore ed \u00e8 stato per molti anni un tecnico della federazione di sollevamento pesi russa, diventando negli anni 2000 il capo allenatore della nazionale del suo Paese.\nSua figlia Anastasija Kolesnikova \u00e8 diventata una valente atleta di ginnastica artistica, vincitrice della medaglia d'argento nel concorso generale a squadre alle Olimpiadi di Sydney 2000, ove fu impegnata alle parallele asimmetriche ed alla trave."}
{"id": "8230181", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230181", "title": "Chiesa del Santissimo Salvatore (Viano)", "text": "La chiesa del Santissimo Salvatore \u00e8 la parrocchiale di Viano, in provincia di Reggio Emilia e diocesi di Reggio Emilia-Guastalla; fa parte del vicariato della Valle del Secchia.\nStoria.\nLa prima citazione di una cappella dedicata al Santissimo Salvatore a Viano risale al 1187; sembra che detta chiesa fosse situata nel castello. Da un documento del 1302 la chiesa risulta essere filiale della pieve di Baiso. Dalla relazione della visita pastorale del 1543 s'apprende che la chiesa versava in pessime condizioni e che si consigliava di ricostruirla; i lavori di rifacimento iniziarono nel 1582 e terminarono dopo il 1594.\nLa struttura fu danneggiata verso la met\u00e0 del XVII secolo dalle esondazioni del fiume Tresinaro e si decise di riedificarla. Nel 1679, come annotato dal vescovo Augusto Bellincini durante la sua visita pastorale, la nuova chiesa era stata completata solo per met\u00e0: fu portata a termine verso il 1724. \nIl campanile fu eretto nel 1780. Nella seconda met\u00e0 del XIX secolo l'edificio venne completamente ristrutturato e furono costruiti il presbiterio e il coro. La chiesa venne nuovamente restaurata negli anni settanta e nel 2010 con un consolidamento antisismico in seguito ad una scossa di terremoto verificatasi il 23 dicembre 2008.\nDescrizione.\nLa facciata \u00e8 scandita da una cornice marcapiano in due ordini, ognuno dei quali \u00e8 tripartito da quattro lesene terminanti con capitelli ionici. Nel registro superiore, si apre una finestra che d\u00e0 luce all'interno dell'aula. &lt;br&gt; Il campanile sorge sul retro della chiesa; la cella campanaria presenta su ogni lato una bifora e termina in una guglia. &lt;br&gt; All'interno, ad un'unica navata e con due cappelle laterali, si trova su una cantoria lignea l'organo, realizzato da Agostino Traeri nel 1746 e collocato nella chiesa nel 1870."}
{"id": "8230188", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230188", "title": "Fernando Barbiero", "text": "Biografia.\nNato a Pedivigliano, nella provincia di Cosenza, si laure\u00f2 in medicina all'Universit\u00e0 di Modena specializzandosi in pneumologia: trasferitosi a Livorno nei primi anni cinquanta, fu assegnato al reparto di tisiologia del sanatorio di Villa Corridi. Dopo la chiusura del sanatorio nel 1968 e il trasferimento nel nuovo padiglione, ebbe l'incarico di primario di pneumologia mantenendolo fino al 1993.\nMembro del Partito Socialista Italiano, fu per molti anni consigliere provinciale e nel 1975 venne eletto presidente della Provincia di Livorno. In seguito \u00e8 stato per alcuni anni presidente della Toremar.\n\u00c8 morto agli Spedali Riuniti di Livorno all'et\u00e0 di ottantatr\u00e9 anni il 29 giugno 2006."}
{"id": "8230196", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230196", "title": "Sale kosher", "text": ""}
{"id": "8230209", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230209", "title": "Operatore di avvezione", "text": ""}
{"id": "8230216", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230216", "title": "Gonsalvo da Lagos", "text": " Sacerdote dell'Ordine di Sant'Agostino, il suo culto come beato \u00e8 stato confermato da papa Pio VI nel 1778.\nBiografia.\nAbbracci\u00f2 la vita religiosa tra gli eremitani di Sant'Agostino a Lisbona: nonostante la sua dottrina, in spirito di umilt\u00e0, rifiut\u00f2 il titolo di \"magister\" in teologia.\nFu un valido oratore e si dedic\u00f2 particolarmente all'insegnamento del catechismo a poveri e bambini. Ricopr\u00ec la carica di priore di vari conventi, ma si distinse sempre per lo spirito di umilt\u00e0.\nIl culto.\nMor\u00ec in fama di santit\u00e0 e fu da subito oggetto di devozione popolare: nel Portogallo meridionale \u00e8 invocato come protettore della gente di mare.\nPapa Pio VI, con decreto del 2 maggio 1778, ne conferm\u00f2 il culto con il titolo di beato.\nIl suo elogio si legge nel martirologio romano al 15 ottobre."}
{"id": "8230219", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230219", "title": "Fillol", "text": ""}
{"id": "8230231", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230231", "title": "Episodi di Black Clover", "text": "Questa \u00e8 la lista degli episodi dell'anime Black Clover.\nL'adattamento anime realizzato da Pierrot, \u00e8 stato trasmesso dal 3 ottobre 2017 al 30 marzo 2021 per un totale di 170 episodi."}
{"id": "8230234", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230234", "title": "Finizio", "text": ""}
{"id": "8230240", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230240", "title": "Chiesa della Nativit\u00e0 di Maria (Predaia)", "text": "La chiesa della Nativit\u00e0 di Maria \u00e8 la parrocchiale a Segno, frazione di Predaia, in Trentino. Risale al XIV secolo.\nStoria.\nSul sito sono presenti resti di una chiesa pi\u00f9 antica, ma i dati certi riguardano l'edificio del XIV secolo, desunti da un documento notarile.\nLa chiesa venne consacrata alla fine del XV secolo e circa cinquanta anni dopo venne ristrutturata ed ampliata, e nuovamente consacrata. In quel momento la chiesa era ancora di dimensioni molto ridotte anche se gi\u00e0 con un altar maggiore e due altari laterali.\nAlla fine del XVI secolo venne eretta la torre campanaria e nel secolo seguente ottenne la dignit\u00e0 di primissaria.\nCon la fine del XVIII secolo l'edificio fu ristrutturato in modo sostanziale, con ampliamento della sua dimensione. Venne eretta una nuova struttura absidale e anche la nuova facciata fu sistemata, con il riposizionamento del portale che era stato tolto da quella abbattuta.\nA met\u00e0 del XIX secolo ebbe la concessione della custodia eucaristica, subito dopo ebbe luogo un'altra cerimonia di consacrazione e alla fine del secolo ottenne anche il fonte battesimale.\nNel XX secolo vennero prima requisite (dagli austriaci) e poi sostituite le campane e la chiesa divenne sede di parrocchia.\nA partire dalla seconda met\u00e0 del secolo venne realizzato l'adeguamento liturgico della parte presbiteriale, venne installato un impianto per il riscaldamento, venne sostituito l'organo nella cantoria, vennero protette le strutture murarie contro le infiltrazione di umidit\u00e0, venne riparata la copertura, vennero puliti i marmi all'esterno. La parte interna venne rimodernata con una nuova pavimentazione in pietra calcarea e altri aggiornamenti."}
{"id": "8230241", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230241", "title": "Triangle Razorbacks 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Triangle Razorbacks nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8230244", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230244", "title": "Fiorani", "text": ""}
{"id": "8230252", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230252", "title": "Fiorile (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8230253", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230253", "title": "F\u00ebdor Volkov", "text": ""}
{"id": "8230255", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230255", "title": "Valdo Del Lucchese", "text": "Biografia.\nInvalido di guerra, Del Lucchese aveva iniziato la politica nelle lotte operaie di Piombino ed era giunto a Livorno in seguito alla riorganizzazione interna al partito operata da Rodolfo Morandi. Fu segretario della Cgil, consigliere provinciale, e venne eletto presidente della Provincia con il Partito Socialista Italiano di Unit\u00e0 Proletaria nel 1970. Nella prima met\u00e0 degli anni ottanta fu consigliere comunale a Livorno con il Partito Comunista Italiano, nell'amministrazione presieduta da Al\u00ec Nannipieri. Dipendente dell'ASL, fu direttore della biblioteca dell'ospedale e fondatore nel 2003 dell'Associazione cure palliative; ricevette inoltre l'onorificenza di commendatore al merito della Repubblica Italiana.\nDal 2008 al 2015 fu vicepresidente dell'Associazione nazionale mutilati e invalidi di guerra. Ricoverato in ospedale il 4 gennaio 2015 per una polmonite, mor\u00ec il 10 gennaio successivo all'et\u00e0 di novantuno anni."}
{"id": "8230256", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230256", "title": "Fiorin", "text": ""}
{"id": "8230257", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230257", "title": "P\u00ebtr Michajlovi\u010d Golicyn", "text": "Biografia.\nI primi anni.\nFiglio minore dell'ammiraglio Michail Michajlovi\u010d Golicyn (1684-1764) e di sua moglie, Tat'jana Kirillovna Nary\u0161kina (1702-1757), eredit\u00f2 dai genitori il villaggio di Pechra-Jakovlevskoe, non lontano da Mosca.\nGi\u00e0 nell'esercito russo all'epoca dello scoppio della guerra dei sette anni, si distinse in una serie di battaglie nel conflitto e prese parte alla cattura di Berlino. Alla fine del 1761 torn\u00f2 in patria e dall'8 gennaio 1762 venne nominato aiutante di campo dello zar Pietro III di Russia, ma quando scoppi\u00f2 il colpo di stato che porr\u00e0 sul trono Caterina II, si schier\u00f2 con gli oppositori dello zar.\nNel 1768 - 1769 prese parte alla guerra contro gli ottomani, distinguendosi nella presa di Chotyn. Nel 1769 venne promosso colonnello, poi generale di brigata e comandante di un reggimento di moschettieri a San Pietroburgo. Dal 12 marzo 1770 venne promosso tenente generale e gli fu conferito l'Ordine di San Giorgio di III classe. Il 4 dicembre 1770 venne promosso maggiore generale e gli venne affidato il comando della brigata polacca della fanteria russa.\nLa rivolta di Pugac\u00ebv.\nIl 29 novembre 1773, con decreto del Collegio militare, Golicyn, insieme al maggiore generale P. D. Mansurov, venne destinato al generale Aleksandr Il'i\u010d Bibikov come comandante delle truppe inviate a reprimere la rivolta di Pugac\u00ebv. Al suo arrivo a Kazan', Golicyn seppe che Pugac\u00ebv stava assediando Orenburg sulla strada per Mosca. Il 10 marzo 1774 Golicyn entr\u00f2 nella fortezza di Soro\u010dinskij, dove si un\u00ec alla brigata del generale Pavel Dmitrievi\u010d Mansurov.\nNella battaglia nella fortezza di Tati\u0161\u010devskaja il 22 marzo 1774, il suo corpo d'armata caus\u00f2 una pesante sconfitta all'esercito ribelle. Lasciando la brigata di Mansurov per bloccare la possibile ritirata delle principali forze di Pugac\u00ebv verso Jaickij gorodok, Golicyn si port\u00f2 a Orenburg ed entr\u00f2 nella fortezza locale il 29 marzo. Incontrando altre truppe governative presso la fortezza di Perevolockij, Pugac\u00ebv venne costretto a tornare sui suoi passi il 1\u00ba aprile e i ribelli vennero nuovamente sconfitti nei pressi della citt\u00e0 di Sakmara, dopo la quale Pugac\u00ebv si port\u00f2 oltre il fiume Belaja verso gli Urali meridionali.\nIl 9 aprile Bibikov mor\u00ec. Il tenente generale F\u00ebdor F\u00ebdorovi\u010d \u0160\u010derbatov venne nominato comandante di tutte le forze volte a reprimere la rivolta per ragioni di anzianit\u00e0. Considerandosi eluso, Golicyn, con il grosso delle sue forze, rimase per quasi tre mesi a Orenburg, il che diede ai ribelli la tregua necessaria per raccogliere le truppe disperse e rifornirsi.\nAll'inizio di luglio Golicyn si diresse da Orenburg a Ufa e da l\u00ec a Kazan'. A questo punto, Pugac\u00ebv, sconfitto a Kazan' da Ivan Ivanovi\u010d Michel'son, aveva preso Saransk e Penza, e fece scoppiare ulteriori rivolte in tutta la regione del Volga. Il nuovo comandante fu nominato generale venne nominato nella persona del generale P\u00ebtr Ivanovi\u010d Panin. La brigata di Golicyn venne nuovamente coinvolta nella soppressione delle numerose rivolte contadine nella regione del Volga.\nLa morte in duello.\nDopo la soppressione della rivolta nel 1775, Golicyn fu promosso tenente generale e premiato con la medaglia dell'Ordine di Sant'Alessandro Nevskij. L'11 novembre dello stesso anno, fu ucciso in un duello a Mosca in circostanze mai completamente chiarite.\nPresso il monastero di Donskoj dove venne sepolto, si trova un misterioso epitaffio: \"Il benessere di una persona non consiste n\u00e9 nel riempire lo stomaco n\u00e9 nella morte, ma nel vivere e nel morire con gloria\".\nIn realt\u00e0 anche all'epoca non vennero fatte segnalazioni ufficiali per la morte del generale, il quale si ritiene secondo una versione ufficiosa che sia stato ucciso in duello dall'ex collega, F. S. Lavrov, il quale lo aveva sfidato pubblicamente a dimostrare il proprio valore.\nMatrimonio e figli.\nP\u00ebtr Michajlovi\u010d spos\u00f2 il 28 luglio 1763 la principessa Ekaterina Aleksandrovna Dolgorukova (1745-1770). Da questo matrimonio nacquero:\nPoco prima della sua morte, nel settembre del 1775, si fidanz\u00f2 con la damigella d'onore della zarina, la principessa Anna Michajlovna Volkonskaja (1749-1824), figlia del governatore della citt\u00e0 di Mosca, il principe Michail Nikiti\u010d Volkonskij. La cerimonia del fidanzamento ufficiale si tenne a corte alla presenza dell'imperatrice, ma non pot\u00e9 concretizzarsi a seguito della morte dell'amato. La principessa si spos\u00f2 nel 1780 col principe Aleksandr Aleksandrovi\u010d Prozorovskij."}
{"id": "8230268", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230268", "title": "Sybrand van Haersma Buma", "text": "Biografia.\nVan Haersma Buma ha studiato giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Groninga e all'Universit\u00e0 di Cambridge. Dopo aver completato gli studi, ha lavorato come avvocato nel Consiglio di Stato e nel Ministero dell'interno.\nIl 2 gennaio 2002, entr\u00f2 a far parte del consiglio di Leidschendam-Voorburg. Ha ricoperto questa posizione fino al 1\u00ba giugno dello stesso anno, quando \u00e8 passato dalla politica locale alla politica nazionale. Nel 2002 \u00e8 stato eletto alla Tweede Kamer, rivestendo l'incarico di capogruppo dal 12 ottobre 2010 al 21 maggio 2019. Dal 30 giugno 2012 al 21 maggio 2019 \u00e8 stato anche presidente dell'Appello Cristiano Democratico.\nNel maggio 2019, \u00e8 stato proposto dal consiglio comunale di Leeuwarden come nuovo sindaco. Ha assunto l'ufficio del suo predecessore, Ferd Crone (PvdA).\nVita privata.\n\u00c8 cresciuto nella citt\u00e0 frisone di Sneek e appartiene a una famiglia rispettata della Frisia. Sia suo padre che suo nonno erano sindaci in questa provincia e uno dei suoi antenati era gi\u00e0 sindaco di Leeuwarden nel 1813. Una delle sue nonne proviene da una famiglia ebrea di W\u00fcrzburg.\nParla moderatamente frisone, ha guidato l'Elfstedentocht nel 1986 ed \u00e8 membro della Chiesa riformata olandese.\nSybrand Buma, che spesso omette la prima parte del cognome, \u00e8 sposato con Marijke Geertsema, consulente legale. Insieme hanno un figlio e una figlia."}
{"id": "8230271", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230271", "title": "9\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America", "text": "L'9\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America, formato dal Senato e dalla Camera dei Rappresentanti, si \u00e8 riunito presso il Campidoglio di Washington, D.C. dal 4 marzo 1805 al 4 marzo 1807 durante il quinto e sesto anno della presidenza di Thomas Jefferson (quindi durante il suo secondo mandato). In questo Congresso il Partito Democratico-Repubblicano ha mantenuto il controllo della maggioranza sia al Senato che alla Camera dei Rappresentanti.\nContesto ed eventi importanti.\nIl 9\u00ba Congresso ha continuato l'opera di allargamento dei confini degli Stati Uniti. Oltre alla creazione di una commissione (presso la Camera dei Rappresentanti) incaricata di aiutare il Congresso nella gestione dell'enorme estensione del Territorio della Louisiana, la sua attenzione si \u00e8 rivolta soprattutto alla questione della Florida occidentale, una disputa territoriale con la Spagna riguardo ai suoi confini. Nell'ambito del dibattito al Congresso su questa materia svolse un ruolo da protagonista il rappresentante John Randolph: ex portavoce del presidente Jefferson alla Camera dei Rappresentanti, nel 1805 si allontan\u00f2 dalla linea politica del presidente (e del Partito Democratico-Repubblicano) e si autoproclam\u00f2 capo di una corrente del partito, gli \"Old Republicans\", con l'obiettivo politico di limitare il ruolo del governo federale a vantaggio di quello degli Stati.\nMa il Congresso dovette affrontare anche altri problemi provenienti dall'Europa. Dopo che la marina britannica attacc\u00f2 delle navi da carico statunitensi nell'ambito del suo conflitto contro la Francia napoleonica, il Congresso approv\u00f2 una legge per limitare l'importazione di beni di provenienza britannica.\nMembri.\nSenato.\nI senatori sono stati eletti ogni due anni, dove ad ogni Congresso soltanto un terzo di esso viene rinnovato. Prima del nome di ogni senatore viene indicata la \"classe\", ovvero il ciclo di elezioni in cui \u00e8 stato eletto. In questo 9\u00ba Congresso i senatori di classe 3 erano in scadenza.\nCamera dei Rappresentanti.\nNell'elenco, prima del nome del membro, viene indicato il distretto elettorale di provenienza o se quel membro \u00e8 stato eletto in un collegio unico (\"at large\").\nComitati.\nQui di seguito si elencano i singoli comitati e i presidenti di ognuno (se disponibili)."}
{"id": "8230280", "revid": "438304", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230280", "title": "Equitazione ai Giochi della XX Olimpiade - Dressage a squadre", "text": "La competizione del dressage a squadre di equitazione dei Giochi della XX Olimpiade si \u00e8 svolta il giorno 7 settembre 1972 al Struttura Dressage Nymphenburg.\nClassifica finale.\nLa classifica finale era determinata sommando i punteggi dei tre cavalieri di ogni nazione della prova individuale."}
{"id": "8230299", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230299", "title": "Kupferstich-Kabinett", "text": "Il Kupferstich-Kabinett (\"Collezione di stampe, disegni e fotografie\") \u00e8 un museo, che dal 2004, \u00e8 sito nel Castello di Dresda in Germania.\nStoria.\nCome molte delle collezioni di Dresda, questo museo ebbe la sua origine ad opera del Principe-elettore di Sassonia. La sala d'arte della Casata di Wettin, fondata intorno al 1560, divenne un museo indipendente di stampe e disegni nel 1720. e fu ampliata nei secoli seguenti. Ora si considera come il pi\u00f9 antico museo di arti grafiche nel mondo di lingua tedesca.\nPoich\u00e9 la maggior parte degli oggetti era stata trasferita al Castello di Weesenstein nelle prime fasi di seconda guerra mondiale, la collezione fu salvata dal bombardamento di Dresda nel febbraio del 1945. Le perdite durante la seconda guerra mondiale furono molto elevate e valutabili intorno a 50.000 pezzi ancora mancanti. La maggior parte dei quadri esposti vennero portati in Unione Sovietica, dopo la fine della guerra, e non tornarono a Dresda fino ai tardi anni 1950, e alcuni vennero esposti nel museo dell'Albertinum.\nCollezione.\nLa collezione comprende oltre 500.000 opere, solo una parte delle quali pu\u00f2 essere esposta. Sono opere di Lucas Cranach il Vecchio, Albrecht D\u00fcrer, Jan van Eyck, Francisco Goya, Hans Holbein il Giovane, Michelangelo, Rembrandt e Pieter Paul Rubens. Vi anche un gran numero di opere di artisti con forti legami con Dresda, come Caspar David Friedrich, Ludwig Richter, Georg Baselitz e Johannes Heisig. La collezione di K\u00e4the Kollwitz, ebbe inizio nel 1898 e nel 2019 conta oltre 200 opere di disegni e grafica.\nOltre alla mostra permanente, il Kupferstichkabinett ospita anche mostre temporanee con le sue opere e quelle avute in prestito da altri importanti musei."}
{"id": "8230301", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230301", "title": "Enrico Paolo Nan", "text": ""}
{"id": "8230302", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230302", "title": "Chiesa di San Martino (Predaia)", "text": "La chiesa di San Martino \u00e8 una chiesa cimiteriale a Verv\u00f2, frazione di Predaia, in Trentino. Risale al XIV secolo.\nStoria.\nLa chiesa di San Martino nella localit\u00e0 di Verv\u00f2 \u00e8 stata edificata nel XIV secolo. Divenne in quel periodo e per due anni la sede della Compagnia dei Battuti.\nLa torre campanaria venne decorata con una grande affresco raffigurante San Cristoforo e Ges\u00f9 Bambino attorno alla met\u00e0 del XV secolo, e in quel periodo venne fusa anche la campana.\nNel XVI secolo la vecchia chiesa venne in parte demolita per erigervi, sullo stesso sito, il nuovo edificio. La sua costruzione venne ultimata attorno alla met\u00e0 del secolo, quando si inizi\u00f2 anche a decorarne la parte presbiteriale. \nL'edificio fu consacrato nel 1558.\nNel XVIII secolo la pavimentazione venne rimodernata e un secolo dopo l'edificio fu oggetto di una nuova ristrutturazione.\nNel XX secolo la chiesa fu oggetto, pi\u00f9 volte, dell'interesse di ladri che trafugarono dipinti e statue in legno. In conseguenza di questi fatti, a partire dal 1976, l'edificio fu rimodernato con l'impianto elettrico ed un sistema antifurto. La chiesa fa parte di un complesso che comprende anche la cappella dei Santi Fabiano e Sebastiano, la cappella del Sepolcro, il cimitero e una Via Crucis."}
{"id": "8230304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230304", "title": "Druivenkoers 2019", "text": "La Druivenkoers 2019, cinquantanovesima edizione della corsa e valida come evento di classe 1.1 dell'UCI Europe Tour 2019, si svolse il 28 agosto 2019 su un percorso di 198,3\u00a0km, con partenza ed arrivo ad Overijse in Belgio. Fu vinta dall'olandese Arvid De Kleijn, che termin\u00f2 la gara in 4h44'48\", alla media di 41,713\u00a0km/h, precedendo i belgi Gianni Vermeersch e Tom Van Asbroeck.\nPartenza con 143 ciclisti, dei quali 90 portarono a termine la gara."}
{"id": "8230314", "revid": "109114203", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230314", "title": "Cattedrale della Beata Vergine Maria e San Chad", "text": ""}
{"id": "8230323", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230323", "title": "Quattro canzoni serie", "text": ""}
{"id": "8230332", "revid": "109114331", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230332", "title": "Vescovo di Lichfield", "text": ""}
{"id": "8230339", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230339", "title": "Episodi di Alto mare (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Alto mare (\"Alta mar\"), composta da 8 episodi, \u00e8 stata interamente pubblicata in prima visione sulla piattaforma di streaming Netflix il 22 novembre 2019, in tutti i Paesi in cui il servizio \u00e8 disponibile.\n\"Casandra\".\nTrama.\nMentre il capitano Aguirre fa cercare Carlos a Varela e Pierre, cinque naufraghi del \"Victoria\" vengono accolti e accuditi da Rojas, incluso Casandra, che si dice abbia la chiaroveggenza. Da allora si sono verificate interruzioni di corrente e altre cose strane. Carlos si trincera sotto la minaccia di Ver\u00f3nica nella capanna di Sebasti\u00e1n, che, quando Francisca chiede di sua figlia, d\u00e0 una mancia a Dimas.\nIl regalo di Casandra e la deduzione di Dimas rivelano dove si trova Carlos. Eva e Dimas si intrufolano nella cabina e riescono a salvare Ver\u00f3nica, dopodich\u00e9 Carlos viene catturato e rinchiuso in una gabbia. Pedro non riesce pi\u00f9 a vedere dopo essere stato colpito alla testa. Nicol\u00e1s riceve un telegramma dalla moglie in Brasile.\n\"Dal mondo dei morti\".\nTrama.\nCasandra afferma di percepire che una donna \u00e8 stata uccisa sulla nave prima della partenza e che il suo spirito e l'assassino sono ancora sulla nave. La voce del suo presunto dono si sparge e preoccupa Carolina in particolare, mentre Eva e Fernando hanno dei dubbi. Eva vuole smascherare Casandra come un impostore e trova nella sua cabina una spina con il simbolo della \"Covadonga\", l'antico nome di \"Barbara de Braganza\". Casandra ammette di essere gi\u00e0 stata sulla nave.\nSofia \u00e8 stata rilasciata e vuole liberare Carlos, dal quale \u00e8 incinta. Mentre Varela ricatta Natalia per il suo silenzio, Clara ha un esaurimento nervoso nella sua cabina e Natalia la esorta a riprendersi. Sebasti\u00e1n dichiara il suo amore per Ver\u00f3nica e si prepara con Dimas a proporle.\n\"C'\u00e8 qualcuno?\".\nTrama.\nCarolina ha visto il cadavere di una donna sul letto della sua cabina, ma \u00e8 scomparso quando vuole mostrarlo a Eva e Fernando. Cassandra tiene una seduta spiritica con lei usando una tavola da strega, durante la quale il fantasma di una Rosa Mar\u00edn sembra parlare con loro. Carolina li ha scelti per trovare aiuto. Un telegramma dal presunto porto di casa di \"Victoria\" mette in dubbio la storia del suo viaggio di Casandra, ma ha una spiegazione pronta. Da un'amica, Eva apprende la storia di Rosa Mar\u00edn, una donna di Vigo scomparsa, sulla quale ottiene maggiori informazioni da Varela. Dopo aver inizialmente creduto che sua sorella avesse le allucinazioni, Eva alla fine vede anche il fantasma.\nNatalia fa la contabilit\u00e0, il che le permette di ripagare Varela, ma deve anche fare i conti con le dimissioni di Clara. Dopo che Dimas ha rivelato a Ver\u00f3nica cosa sta facendo Sebasti\u00e1n, non \u00e8 sicura se accettare la proposta, ma poi dice di s\u00ec.\n\"Passaggio di mano\".\nTrama.\nDopo che Ver\u00f3nica ha visto la donna e ci sono stati dei furti sulla nave, c'\u00e8 agitazione contro i naufraghi. Diversi eventi soprannaturali sembrano suggerire che Fernando abbia ucciso Rosa Mar\u00edn e le sorelle scoprono che la conosceva. Eva pensa che Casandra abbia un piano e parla anche con suo padre mentre indaga. Da vecchi documenti scopre che Rosa era la figlia del proprietario del \"Covadonga\".\nPoich\u00e9 Natalia teme che Clara possa essere la colpevole, Varela suggerisce di essere l'unica colpevole. Dopo che Dimas scopre che Sebasti\u00e1n \u00e8 al verde e ha venduto il suo brevetto, fa una scenata alla festa di fidanzamento.\n\"Atto finale\".\nTrama.\nNicol\u00e1s vede anche il presunto fantasma far cadere qualcosa. Carolina trova Cassandra priva di sensi nella sua cabina e si prende cura di lei, a cui si prendono cura. Varela ha arrestato il ladro, l'amica di Eva, Juli\u00e1n, che le dice che Carolina \u00e8 sotto sorveglianza. Nella loro cabina, Eva e Nicol\u00e1s trovano una scala segreta per la cabina 3, da cui operano i naufraghi.\nQuando il fantasma appare di fronte a Fernando, Eva e Nicol\u00e1s riescono a confrontarsi con la donna. Casandra poi confessa di essere la sorella di Rosa Mar\u00edn, Carmen, e che crede che Fernando, che Rosa amava, sia l'assassino. Questo spiega a Carolina di aver curato l'acquisto della nave con Rosa. Natalia afferma a Pierre che Clara ha avuto una relazione con An\u00edbal e lo ha ucciso da solo. Sebasti\u00e1n vuole parlare con Ver\u00f3nica e Dimas, ma lo rifiutano.\n\"L'altro lato\".\nTrama.\nL'addetto alla reception ammette di aver conosciuto Rosa e di averlo accompagnato a un incontro con Fernando sulla nave dove \u00e8 stato sparato un colpo e che si dice che Rosa e Fernando abbiano avuto una relazione. Carolina rivela una lettera di Rosa a Fernando che lei lo lascia e va a New York.\nQuando Casandra confronta la lettera con le sue scartoffie, si rende conto che ci\u00f2 che sta dicendo alle sorelle non \u00e8 la firma di Rosa. Per poter trovare il corpo di Rosa sulla nave, chiedono a Carlos dei passaggi segreti. Dietro il murale della reception troverai una scatola con il cadavere. Dopo aver litigato con Pierre, Clara sviene durante un'esibizione e muore per un'overdose di sonniferi. Sebasti\u00e1n escogita un piano per riconquistare il brevetto di Dimas.\n\"Colpevoli\".\nTrama.\nFernando viene arrestato come il principale sospettato e confessa a Carolina di voler andare via con Rosa, ma le sorelle e Casandra credono nella sua innocenza. Concludono che uccidere Rosa per impedirle di avere voce in capitolo nella compagnia di navigazione avrebbe giovato maggiormente ad An\u00edbal. Scoprono anche che mentre a suo padre non piaceva Fernando, voleva davvero che Carolina lo sposasse. Mentre parlano con Carlos, si rendono conto che \u00e8 malato, quindi lo portano fuori dalla gabbia.\nMentre si prepara a scappare con Rojas, Sof\u00eda minaccia il capitano di ottenere l'oro, ma non c'\u00e8 pi\u00f9. Sof\u00eda riesce a salire sulla scialuppa di salvataggio, ma Rojas spara a Carlos. Dopo che Pierre ha attaccato Natalia, Varela gli dice che intende far arrestare Natalia a Rio de Janeiro. Sebasti\u00e1n cerca di barare a poker, ma viene catturato e offre al suo socio in affari la casa di famiglia.\n\"L'amore pu\u00f2 uccidere\".\nTrama.\nLa nave arriva a Rio de Janeiro, ma non pu\u00f2 attraccare fino a quando non viene trovato l'oro. Carlos soccombe alle ferite dopo aver giurato di non aver ucciso Rosa. Gli altri naufraghi catturano Carolina, sospettata di omicidio. Eva nota che Pedro pu\u00f2 vedere di nuovo e ottiene l'oro da lui in modo che la nave possa entrare. Il poliziotto che lo prende lo d\u00e0 a Sofia a terra.\nQuando l'assistente di Casandra sta per lasciare la nave con Carolina in un baule, Eva e Fernando riescono a liberarli e Casandra li minaccia ma viene arrestato. Al momento del check-out, Carolina riconosce dalla firma di Francisca di aver falsificato la lettera ed \u00e8 quindi l'assassino. Francisca confessa di aver esortato Rosa a lasciare Fernando e le ha sparato per legittima difesa. Quando vede il fantasma di Rosa, corre alla ringhiera e cade pesantemente sul ponte. Ver\u00f3nica, che ha deciso contro Sebasti\u00e1n, viene salutata da Dimas davanti all'ambulanza. Dopo che Eva vede la moglie di Nicol\u00e1s riceverlo, le sorelle si allontanano con Fernando."}
{"id": "8230346", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230346", "title": "Silvano Filippelli", "text": "Biografia.\nNato il 4 febbraio 1919, era figlio di Ottorina Annarella e del pittore Cafiero Filippelli. A poco pi\u00f9 di vent'anni ader\u00ec all'antifascismo e mantenne stretti contatti con gli intellettuali livornesi, svolgendo un'intensa attivit\u00e0 politica. Conseguita la maturit\u00e0 artistica, frequent\u00f2 la scuola di nudo dell'Accademia di belle arti di Firenze e segu\u00ec le lezioni presso la facolt\u00e0 di architettura.\nDopo il crollo del fascismo, Filippelli s'iscrisse al Partito Comunista Italiano e inizi\u00f2 a svolgere l'attivit\u00e0 di insegnante di disegno e storia dell'arte, prima a Piombino e poi a Livorno. Fu anche animatore di un'intensa attivit\u00e0 culturale, fondando con Guglielmo Agretti e Alberto Graziani il Circolo del cinema di Livorno e dando vita, nei locali della Casa della cultura, a conferenze e dibattiti. Regista teatrale e scenografo, Filippelli diresse la Piccola compagnia sperimentale presso il teatro Stanic e, in un secondo tempo, si dedic\u00f2 all'attivit\u00e0 di documentarista, girando cortometraggi su Livorno.\nNel 1956 Filippelli venne eletto consigliere comunale della citt\u00e0 di Livorno, ricoprendo per tutto il mandato l'incarico di assessore ai lavori pubblici e all'urbanistica. Membro del direttivo nazionale dell'Istituto nazionale di urbanistica (INU), nel 1964 fu eletto presidente della Provincia di Livorno, e dal gennaio 1965 assunse la direzione della rivista \"La Provincia di Livorno\". Durante il suo mandato presso l'amministrazione provinciale, Filippelli si dedic\u00f2 all'elaborazione di cinque piani regolatori coordinati della zona di Castagneto Carducci. Dal 1970 al 1975 fu assessore alla pubblica istruzione e cultura della Regione Toscana, e promosse in tale veste una politica nuova per l'impostazione del Ministero dei beni culturali.\nLa morte, causata da un aneurisma, lo colse il 13 dicembre 1977 a cinquantotto anni, mentre ricopriva l'incarico di presidente del Comitato regionale per il decentramento Rai TV.\nArchivio.\nIl fondo Silvano Filippelli \u00e8 conservato presso gli eredi e copre un periodo che va dal 1935 al 1977. Riordinato nel 1999 da Rita Lo Presti, il fondo \u00e8 dotato di inventario analitico ed \u00e8 suddiviso in diciotto buste comprendenti: documenti riguardanti la vita privata di Filippelli; corrispondenza; manoscritti e pubblicazioni a stampa di Filippelli; documenti riguardanti l'attivit\u00e0 di Filippelli in seno al PCI, alla Regione e per la RAI TV; atti inerenti l'attivit\u00e0 quale assessore alla pubblica istruzione e cultura della Regione Toscana; documentazione inerente alla nascita del Ministero dei beni culturali di cui Filippelli fu membro attivo; documentazione riguardante l'incarico svolto quale assessore ai Lavori pubblici e all'urbanistica del comune di Livorno; raccolte degli atti di alcuni convegni nei quali Filippelli fu relatore; documentazione circa il gemellaggio della citt\u00e0 di Livorno con la citt\u00e0 di Rostock e l'incontro a Dresda per il riconoscimento della Germania dell'Est; resoconti dei viaggi compiuti da Filippelli; una raccolta di d\u00e9pliant di mostre di vari pittori; copioni, locandine, biglietti e recensioni di spettacoli teatrali realizzati con la regia e la scenografia di Filippelli; una raccolta di copioni di spettacoli teatrali messi in scena da Filippelli; sceneggiature dei numerosi documentari realizzati da Filippelli; fascicoli di miscellanea. A questi si aggiungono una cospicua raccolta di schizzi e disegni del pittore Cafiero Filippelli e una biblioteca di circa volumi."}
{"id": "8230348", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230348", "title": "Chiesa di San Rocco (Predaia)", "text": "La chiesa di San Rocco \u00e8 una chiesa sussidiaria a Tuenetto, frazione di Predaia, in Trentino. Risale al XVI secolo.\nStoria.\nLa piccola chiesa in localit\u00e0 Tuenetto intitolata a San Rocco \u00e8 stata costruita in data incerta, e anche se fonte ecclesiastica (arciprete Tomasi) fissa tale momento a tempi antecedenti, viene citata nella documentazione di una visita pastorale della fine del XVI secolo, ed era in quel caso definita in cattive condizioni.\nNel XVIII secolo fu eretta una torre campanaria mentre in precedenza era presente un solo campanile a vela. Subito dopo l'edificio fu oggetto di una importante ristrutturazione che port\u00f2 una nuova pavimentazione, un nuovo portale sulla facciata e la sistemazione della sala, con la rimozione di un vecchio altare. Durante tali lavori riemerse una parte affrescata che ritrae San Rocco oltre ad uno stemma nobiliare. La facciata venne decorata con l'immagine della Madonna con Ges\u00f9 Bambino.\nLa torre campanaria venne ultimata verso la fine del secolo, e intanto vennero effettuati lavori nel vicino camposanto e venne rifatta la copertura dell'edificio. Ancora nel secolo successivo il campanile ebbe bisogno di interventi, in particolare nella cella campanaria.\nCol XX secolo si costru\u00ec la sacrestia, e sia la navata sia la parte presbiteriale vennero decorati. Dopo la fine del primo conflitto mondiale vennero fuse due nuove campane in sostituzione di quelle storiche requisite dagli austriaci e venne posta sulla facciata della chiesa una statua raffigurante San Rocco.\nNella seconda parte del secolo l'edificio sacro fu oggetto di furti. Vennero rubate le statue in legno che ornavano l'altare, e in seguito queste vennero sostituite con altre realizzate in Val Gardena.\nTra gli ultimi interventi realizzati a partire dal 1979 ci fu la sistemazione del tetto ed un restauro per preparare l'edificio all'arrivo dell'immagine sacra della Madonna di Lourdes prevista per cinque anni dopo.\nFurono messi a norma gli impianti, vennero sistemata la facciata, la sacrestia e la zona absidale. Fu realizzato l'adeguamento liturgico e venne predisposta una nicchia ad imitazione della grotta di Lourdes.\nIn seguito, e sino al 2005, fu elettrificato il movimento della campane e ne vennero comprate due nuove."}
{"id": "8230350", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230350", "title": "Unione Calcio Albinoleffe 2019-2020", "text": ""}
{"id": "8230352", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230352", "title": "Sarah Wiedenheft", "text": " Wiedenheft \u00e8 conosciuta come la voce di Ruby Kurosawa di \"Love Live Sunshine\", Mage di \"Bikini Warriors\", Non Toyoguchi di \"Keijo!!!!!!!!\", Azusa Mursasaka di \"Orange\", Aika Tenkubashi di \"Shomin Sample\", Aika Tsube di \"Gonna Be the Twin-Tail!!\", Sonia di \"Puzzle e Dragons X\", e Tohru e \"Miss Kobayashi's Dragon Maid\"."}
{"id": "8230356", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230356", "title": "Trasporto Rapido Costiero", "text": ""}
{"id": "8230359", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230359", "title": "Matteo Rosso Orsini (1180-1246)", "text": "Biografia.\nDetto \"il Grande\", era figlio di Giovanni [Giangaetano] Orsini (\u2020 \"post\" 12.IV.1232) e di Stefania Rubea, da cui deriv\u00f2 il nome del figlio.\nSignore di Monte, Mugnano, Marino, Monterotondo, Galera, Formello, Castel Sant'Angelo di Tivoli, Licenza, Roccagiovine, Cantalupo Bordella, Civitella, Porcile, Cantalupo Bordella, Vicovaro, Bonmarzo, San Polo e Castelfoglia, trasmise i titoli ai discendenti.\nNel 1234 fu podest\u00e0 di Viterbo. Fu nominato senatore di Roma da papa Gregorio IX nel 1241. Combatt\u00e9 contro l'imperatore Federico II di Svevia, giunto a Grottaferrata ed intenzionato di impadronirsi di Roma. \nTest\u00f2 nel 1246 lasciando agli eredi un cospicuo patrimonio in case, torri, palazzi a Roma e vest\u00ec l'abito di terziario francescano.\nDiscendenza.\nMatteo Rosso si spos\u00f2 tre volte.\nDal primo matrimonio con Perna Gaetani, ebbe nove figli:\nDal secondo matrimonio con Giovanna Dell'Aquila, ebbe tre figli:\nDall'ultimo matrimonio con Gemma di Oddone di Monticelli non \u00e8 presente nessuna discendenza."}
{"id": "8230360", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230360", "title": "Alfred Andrew Schlert", "text": "Biografia.\nMonsignor Alfred Andrew Schlert \u00e8 nato a Easton, Pennsylvania, il 24 luglio 1961 da Alfred e Marylou Schlert.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nHa frequentato la St. Jane Frances de Chantal Elementary School e la Notre Dame High School. \u00c8 poi entrato nel seminario \"San Carlo Borromeo\" di Overbrook. Ha proseguito gli studi al Pontificio Seminario Romano Maggiore e alla Pontificia Universit\u00e0 Lateranense presso la quale nel 1992 ha conseguito la licenza in diritto canonico.\nIl 19 settembre 1987 \u00e8 stato ordinato presbitero per la diocesi di Allentown nella cattedrale di Santa Caterina da Siena ad Allentown da monsignor Thomas Jerome Welsh. In seguito \u00e8 stato vicario parrocchiale della parrocchia di San Francesco d'Assisi ad Allentown dal 1987 al 1988; insegnante presso la \"Notre Dame High School\" di Easton dal 1988 al 1991 e dal 1992 al 1997; cappellano della pastorale universitaria presso la Lehigh University di Bethlehem dal 1994 al 1997; vice-cancelliere e segretario particolare del vescovo dal 1997 al 1998; vicario generale dal 1998 al 2017; parroco della parrocchia di Santa Teresa del Bambin Ges\u00f9 a Hellertown dal 2008 al 2010; delegato del vescovo presso il comitato esecutivo e il comitato amministrativo della \"Pennsylvania Catholic Conference\" dal 1999 e vice-presidente della medesima Conferenza dal 2012. Nel 2017 il collegio dei consultori lo ha eletto amministratore diocesano.\nNel 1999 \u00e8 stato nominato cappellano di Sua Santit\u00e0 e nel 2005 prelato d'onore di Sua Santit\u00e0.\nMinistero episcopale.\nIl 27 giugno 2017 papa Francesco lo ha nominato vescovo di Allentown. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 31 agosto successivo nella cattedrale di Santa Caterina da Siena ad Allentown dall'arcivescovo metropolita di Filadelfia Charles Joseph Chaput, co-consacranti il vescovo di Rockville Centre John Oliver Barres e il vescovo emerito di Allentown Edward Peter Cullen. Durante la stessa celebrazione ha preso possesso della diocesi.\nOltre all'inglese, conosce l'italiano.\nIn un rapporto del grand jury pubblicato dal procuratore generale della Pennsylvania Josh Shapiro il 14 agosto 2018 si legge: \"Estratti dal rapporto descrivono Schlert come qualcuno che si confronta rapidamente con preti che sono stati oggetto di denunce di abusi. Insieme a un altro monsignore, ha contribuito a facilitare diverse dimissioni e pensionamenti di sacerdoti sospettati di aver abusato sessualmente di bambini. La sua inchiesta con un prete accusato ha innescato il processo di laicizzazione o ribellione di quel prete\".\nMonsignor William Jones \u00e8 stato accusato di aver abusato sessualmente di un ragazzo. Due giorni dopo che la vittima ha denunciato l'abuso, sono intervenuti Schlert e il collega monsignor John B. McCann. Si sono confrontati con Jones che \"ha offerto le sue dimissioni ed \u00e8 stato informato che non poteva esercitare alcun ministero pubblico nella diocesi o altrove\".\nNel 2007, la diocesi ha ricevuto la notizia di un ragazzo che presumibilmente era stato fatto ubriacare e toccato in modo inappropriato da padre Joseph Galko. Monsignor Gerald Gobitas e Schlert hanno affrontato Galko che ha ammesso l'accusa. \"La diocesi ha licenziato Galko e alla fine \u00e8 stato dimesso dal sacerdozio\".\nNell'agosto del 2018, il vescovo Schlert ha rivolto scuse pubbliche \"per i peccati e i crimini commessi in passato da alcuni membri del clero\".\nIl procuratore generale Shapiro ha fortemente criticato Schlert per l'operato precedente all'episcopato. Tuttavia, alcuni cittadini ritengono che questi attacchi siano per lo meno ingiustificati e ingiusti.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8230362", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230362", "title": "Edward Peter Cullen", "text": "Biografia.\nMonsignor Edward Peter Cullen nacque a Filadelfia il 15 marzo 1933 ed era il secondo dei cinque figli di Edward Peter Cullen e Julia Catherine (nata Leahy), due cattolici di origini irlandesi. Crebbe a Yeadon insieme alla sorella maggiore, Joan, e ai tre fratelli pi\u00f9 giovani, Joseph, James e John.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nFrequent\u00f2 la \"West Philadelphia Catholic High School for Boys\". Giocava a calcio e praticava l'atletica leggera. Era coinvolto anche nelle attivit\u00e0 del giornale della scuola e lavor\u00f2 come cassiere in un supermercato Acme. Dopo il diploma studi\u00f2 ingegneria presso il Drexel Institute of Technology.\nNel 1953 entr\u00f2 nel seminario \"San Carlo Borromeo\" di Overbrook dove nel 1958 ottenne un Bachelor of Arts.\nIl 23 settembre 1961 fu ordinato diacono per l'arcidiocesi di Filadelfia da monsignor Francis James Furey. Il 19 maggio successivo fu ordinato presbitero nella cattedrale dei Santi Pietro e Paolo a Filadelfia da monsignor John Joseph Krol. In seguito fu vicario parrocchiale della parrocchia di Santa Maria Goretti a Hatfield per tre anni e poi della parrocchia di San Bartolomeo a Filadelfia.\nL'arcivescovo Krol lo invi\u00f2 a studiare lavoro sociale presso l'Universit\u00e0 della Pennsylvania. Nel 1970 consegu\u00ec il Master of Social Work. A questo segu\u00ec un master in educazione religiosa conseguito presso l'Universit\u00e0 La Salle di Filadelfia nel 1971 e un Master of Divinity conseguito nel seminario \"San Carlo Borromeo\" di Overbrook nel 1974. Dal 1979 al 1993 fu cappellano della St. Edmond's Home for Children a Bryn Mawr.\nNell'aprile del 1982 venne nominato prelato d'onore di Sua Santit\u00e0. In seguito fu direttore dei servizi sociali cattolici dal 1983 al 1988. Nell'agosto del 1988 venne nominato vicario generale dell'arcidiocesi di Filadelfia.\nMinistero episcopale.\nL'8 febbraio 1994 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo ausiliare di Filadelfia e titolare di Paria di Proconsolare. Ricevette l'ordinazione episcopale il 14 aprile successivo dal cardinale Anthony Joseph Bevilacqua, arcivescovo metropolita di Filadelfia, co-consacranti l'arcivescovo John Patrick Foley, presidente del Pontificio consiglio delle comunicazioni sociali, e l'arcivescovo metropolita di New Orleans Francis Bible Schulte.\nIl 16 dicembre 1997 lo stesso papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo di Allentown. Prese possesso della diocesi il 9 febbraio successivo.\nNel 2003 venne nominato membro del consiglio di fondazione dell'Universit\u00e0 Cattolica d'America.\nNel 2004 interruppe l'amministrazione dei sacramenti al \"National Center for Padre Pio\" di Barto per motivi non specificati.\nNel 2008, sotto la direzione del cardinale Anthony Joseph Bevilacqua, attu\u00f2 un programma che avrebbe ristrutturato molte parrocchie della diocesi. Nell'ambito di questo programma, 47 chiese vennero chiuse. Questo ridusse il numero di parrocchie da 151 a 104. Alcune delle chiese chiuse furono poi vendute.\nIl 27 maggio 2009 papa Benedetto XVI accett\u00f2 la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi.\nGestione dei casi di abusi sessuali.\nIl 14 agosto 2018 il procuratore generale della Pennsylvania Josh Shapiro pubblic\u00f2 un rapporto che mostrava che Cullen aveva incaricato il suo vicario generale Alfred Andrew Schlert di fungere da \"attivatore\" nel gestire le accuse di abuso. Shapiro afferm\u00f2 che Schlert e altri ottennero promozioni da Cullen per il loro lavoro nella gestione delle accuse. Al momento della pubblicazione del rapporto mancavano molti documenti sugli abusi sessuali nella diocesi e il grand jury afferm\u00f2 che in ciascuna delle sei diocesi indagate \"crediamo che il numero reale di bambini, i cui registri sono stati persi, o che avevano paura di farsi avanti, sia tra le migliaia\".\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8230363", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230363", "title": "Chris Wakelin", "text": "Carriera.\nDopo una stagione di esordio con solo due tornei disputati, Chris Wakelin riesce a raggiungere i quarti all'Indian Open 2015, stesso risultato che ripeter\u00e0 anche all'English Open 2016 e al Riga Masters 2018."}
{"id": "8230380", "revid": "113729252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230380", "title": "Centro semiovale", "text": "La sostanza bianca di ciascun emisfero cerebrale costituisce il centro semiovale, che \u00e8 delimitato internamente da un gruppo di nuclei (gangli o nuclei della base) e dai ventricoli laterali e perifericamente dalla corteccia. Il centro semi ovale \u00e8 composto da fibre mieliniche di proiezione, associative e commessurali. Le fibre di proiezione provengono dal talamo oppure dalla corteccia e si proiettano alle stazioni di sostanza grigia sottostanti (corpo striato, talamo, nuclei del telencefalo, e sostanza grigia del midollo spinale); le fibre associative associano le diverse aree della corteccia di un emisfero alle altre aree corticali dello stesso emisfero. Le fibre commessurali connettono tra loro le aree dei due emisferi."}
{"id": "8230382", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230382", "title": "Auberti", "text": "La famiglia Auberti (o Aubert) proviene dalla Francia, allorch\u00e9 probabilmente verso gli inizi del 1700, da Jauniers nella Val Barcelonette (Savoia) and\u00f2 a stabilirsi a Santo Stefano Belbo dove impiant\u00f2 una filanda.\nIl trasferimento della famiglia a Castagnole delle Lanze avvenne verso 1750, fu poi durante il secolo scorso che gli Auberti vennero acquistando una crescente importanza per patrimonio, titoli e cariche pubbliche. La posizione sociale degli Auberti tende ad emergere gi\u00e0 a cavallo tra il Settecento e l\u2019Ottocento, quando i nuclei familiari del catasto sono tre e dalle tassazioni si pu\u00f2 rilevare il loro stato di possidenti, mentre nello sfondo si delineano alcune figure di ecclesiastici, di militari, di uomini di legge e persino un ingegnere.\nL'ascesa.\nDurante il periodo della dominazione francese e napoleonica, ed esattamente negli anni tra il 1808 e il 1813, l'avvocato Pietro e Giuseppe Auberti risultano aver ricoperto la carica di sindaco di Castagnole delle Lanze, mentre il canonico Michele A. Auberti era chiamato a reggere la vicaria generale della diocesi di Asti. Durante l\u2019et\u00e0 della Restaurazione, il citato Giuseppe Auberti fu sindaco tra il 1821 e il 1825, mentre lo stesso incarico fu, tra il 1844 e parte del 1849, affidato a Giovanni Auberti.\nQuest'ultimo si era sposato con l\u2019astigiana Marianna Notari, che agli Auberti porter\u00e0 in eredit\u00e0 una cascina, conosciuta come cascina della \u201cGarera\u201d, ricca di 48 \u201cgiornate\u201d di terreni e di una costruzione civile e rustica, la quale tuttora troneggia sulla valle di Santa Maria con le sue strutture un po\u2019 simili a quelle di una fortezza. Da tali nozze nacque il figlio pi\u00f9 illustre dell\u2019illustre famiglia castagnolese degli Auberti: quella dell\u2019avv. Comm. Pietro Auberti (1832-1915), che fu la figura di gran lunga pi\u00f9 rappresentativa della vita politico-amministrativa della Castagnole della seconda met\u00e0 dell\u2019Ottocento. L\u2019attivit\u00e0 pubblica attrasse fin dalla giovinezza quest\u2019uomo, fornito di grandi capacit\u00e0 intellettive, di notevoli vedute in ordine ai problemi da affrontare per favorire un ordinato progresso amministrativo, di un acuto fiuto che naturalmente si estendeva anche al settore degli affari privati, di un\u2019eloquenza forbita e suasiva che all\u2019occorrenza si faceva dialetticamente rigorosa.\nPossedimenti.\nNel giro di dieci anni, e cio\u00e8 tra il 1871 e il 1881, si registrarono ben 46 atti pubblici attinenti ad acquisti, vendite, prestiti e permute. Gli Auberti si possono considerati nel quadro di quella tipica borghesia di notabili che si sentiva legata alla propriet\u00e0 della terra e, pi\u00f9 in genere dei beni immobili, sentendosi in obbligo di conservarla, concependola come garanzia di una durata per la famiglia e il nome.\nA Castagnole delle Lanze possedevano un palazzo, in passato chiamato Palazzo Madama, compreso tra la via detta Auberti (gi\u00e0 Roma) e l\u2019attuale Piazza Marconi. Quanto al caseggiato, anch\u2019esso di stile gentilizio, sito in Via Ruscone, fu acquistato nel corso del Settecento dai De Canis (la famiglia da cui nacque, a Magliano Alfieri, lo storico Gian Secondo), mentre la parte dello stesso, che \u00e8 prospiciente al municipio, fu acquistata nel 1862 dai Birago-Alfieri, il casato con cui a Castagnole cess\u00f2 ogni residuo segno di dominazione feudale.\nFu, altres\u00ec, fatta costruire dagli Auberti, o in parte essi ne divennero proprietari, tutta la catena di abitazioni, di locali, di rustici che, muovendo dalla ora scomparsa cascina di San Pietro, sita in Piazza Nuova, proseguiva lungo i portici dell\u2019attuale via Ener Bettica, arrivando alla piazza Marconi fino oltre l\u2019angolo della piazza del Rond\u00f2: tutta una continuit\u00e0 di fabbricati, ove il monopolio della propriet\u00e0 s\u2019infranse soltanto quando nel 1886 venne ceduta ad Albino Ellese, per la somma di 18.000, la casa che si affacciava sulla piazza principale del centro storico di Castagnole, con relativi negozio e forno, ad Albino Ellese.\nCuriosit\u00e0.\nA titolo di curiosit\u00e0, nel 1877, il maggior contribuente di Castagnole era l\u2019avv. Pietro Auberti, il cui importo di imposte ammontava a lire 3.575; seguivano l\u2019avv. Paolo Dogliotti con lire 1.249, l\u2019avv. Candido Piano e il generale Morata con 905."}
{"id": "8230383", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230383", "title": "Hush (Asobi Seksu)", "text": "Hush \u00e8 il terzo album in studio della band di musica shoegaze americana Asobi Seksu. \u00c8 stato pubblicato il 17 febbraio 2009 su Polyvinyl Record Co., segnando la prima uscita della band sull'etichetta.\nComprendeva quattro singoli: \"Me &amp; Mary\", che ha preceduto l'uscita dell'album il 17 novembre 2008; \"Familiar Light\", pubblicato il 16 febbraio 2009; \"Transparence\", pubblicato il 21 agosto 2009; e \"Layers\", pubblicato il 7 dicembre 2009.\n\"Hush\" \u00e8 stato registrato nell'estate del 2008 ed \u00e8 stato prodotto da Chris Zane, che ha lavorato al loro album precedente, Citrus. L'album ha mostrato un passaggio dal lavoro pi\u00f9 ispirato allo shoegaze delle versioni precedenti a un suono dream wawe dolce.\nLa canzone \"Layers\" \u00e8 stata descritta nell'episodio \"The Born Identity\" della terza stagione della serie TV Ugly Betty."}
{"id": "8230387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230387", "title": "Giro di Toscana 1951", "text": "Il Giro di Toscana 1951, venticinquesima edizione della corsa, si svolse il 24 marzo 1951 su un percorso di 260\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Loretto Petrucci, che complet\u00f2 il percorso in 7h32'31\", precedendo i connazionali Giuseppe Minardi e Franco Giacchero.\nI corridori che presero il via da Firenze furono 85, mentre coloro che tagliarono il medesimo traguardo furono 40."}
{"id": "8230390", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230390", "title": "Girolamo da Sant'Angelo in Vado", "text": " Sacerdote dell'Ordine dei Servi di Maria, il suo culto come beato \u00e8 stato confermato da papa Pio VI nel 1775.\nBiografia.\nEra figlio di un certo Antonio Ranucci, guardia celata del comune di Sant'Angelo in Vado per la parrocchia di Sant'Eusebio: in seguito, la sua famiglia fu ascritta alla nobilt\u00e0 cittadina. Dovette abbracciare in giovane et\u00e0 la vita religiosa tra i Servi di Maria della sua citt\u00e0, ma il suo nome non compare tra quelli dei religiosi presenti ii capitoli conventuali dei 1417, 1421 e 1429: egli si trovava probabilmente altrove per motivi di studio.\nIl primo documento in cui viene citato risale al 1449: viene qualificato come teologo baccelliere e vicario provinciale della provincia romana dei Servi.\nFu celebre per cultura e sapienza e al suo consiglio, pare, ricorresse anche Federico, duca di Urbino. Partecip\u00f2 alla fondazione del monastero femminile di Santa Maria delle Grazie in Sant'Angelo in Vado.\nIl culto.\nEbbe fama di taumaturgo e tra i suoi devoti si trova il cardinale Dionisio Laurerio, suo confratello, che da arcivescovo di Urbino volle la reliquia dell'indice della sua mano destra per la sua cattedrale. Il processo per l'approvazione canonica del suo culto fu avviato sotto il pontificato di Clemente XIV, la cui famiglia era originaria di Sant'Angelo in Vado.\nPapa Pio VI, con decreto del 1\u00ba aprile 1775, ne conferm\u00f2 il culto con il titolo di beato.\nIl suo elogio si legge nel martirologio romano all'11 dicembre."}
{"id": "8230394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230394", "title": "Osservatorio astronomico nazionale del Cile", "text": "L'Osservatorio Astronomico Nazionale del Cile (in spagnolo: Observatorio Astron\u00f3mico Nacional de Chile - OAN) \u00e8 un osservatorio astronomico di propriet\u00e0 e gestito dal Dipartimento di Astronomia dell'Universit\u00e0 del Cile (UCh). \nSi trova sul Cerro Cal\u00e1n, una collina nel comune di Las Condes. Il comune \u00e8 un sobborgo orientale di Santiago situato nella provincia e nella regione metropolitana omonime. L'osservatorio \u00e8 stato fondato nel 1852 ed \u00e8 stato preso in gestione dall'universit\u00e0 nel 1927. \nLa struttura sul Cerro Cal\u00e1n \u00e8 stata completata nel 1962.\nStoria.\nUna prima idea dell'OAN pu\u00f2 essere ricondotta alla \"Gillis Expedition\", un progetto dell'Osservatorio Navale degli Stati Uniti guidato da James Melville Gilliss, che arriv\u00f2 in Cile nel 1849 per osservare Marte e Venere dall'emisfero meridionale. Gilliss e il suo gruppo installarono le loro attrezzature sul Cerro Santa Luc\u00eda. Dopo aver completato il progetto nel 1852, Gilliss vendette le attrezzature e gli edifici che le ospitavano al governo del Cile, che costitu\u00ec quindi il centro astronomico.\nDopo due anni di operativit\u00e0 sulla collina di Santa Luc\u00eda, il direttore del nuovo osservatorio, Carlos Guillermo Moesta, not\u00f2 che il riscaldamento diurno della roccia scura della collina faceva muovere leggermente l'intero terreno. Come risultato di questa scoperta, Moesta decise che sarebbe stato meglio spostare l'osservatorio altrove. Una nuova struttura fu costruita nel 1857 in quella che oggi \u00e8 il comune di Quinta Normal, e l'OAN si trasfer\u00ec ufficialmente nella nuovo sito nel 1862. Tuttavia, si rivel\u00f2 una delle posizioni pi\u00f9 nebbiose dell'intera zona. L'edificio \u00e8 ora sede della Scuola tecnica dell'Aviazione Civile.\nNel 1908 il presidente Pedro Montt nomin\u00f2 il tedesco Friedrich Wilhelm Ristenpart come direttore dell'osservatorio e questi decise un nuovo trasferimento in quello che oggi \u00e8 il sobborgo di Lo Espejo, a sud di Santiago. Ristenpart mor\u00ec nel 1913 e il successivo direttore, Alberto Obrecht, complet\u00f2 lo spostamento nel 1916.\nFederico Rutllant divenne direttore nel 1950 e nel 1956 l'osservatorio apr\u00ec una nuova sede sul Cerro Cal\u00e1n, sotto la sua direzione. Il trasferimento fu completato nel 1962. "}
{"id": "8230403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230403", "title": "Loek Bodelier", "text": "Carriera.\nDebutta nel motomondiale nel 1992 come titolare in classe 125 su una Honda. In stagione non riesce per\u00f2 ad ottenere punti. L'anno seguente rimane nella stessa classe sempre sulla stessa moto. Malgrado un inizio promettente (qualificazione in prima fila in Australia) lascia la squadra dopo le prime 4 gare della stagione, tutte terminate con un ritiro. Dopo nello stesso anno corre due gare in classe 250 sempre su una Honda, non ottenendo punti neanche qui. La stagione seguente ritorna in 125 sempre titolare su una Honda. Ottiene finalmente i suoi primi punti iridati al gran premio d'Australia e arriva anche a conquistare anche il primo podio iridato classificandosi terzo nel gran premio di casa. A fine stagione arriva 15\u00ba in campionato con 48 punti. Le due stagioni seguenti sono sempre in 125. Nel 1995 cambia marca per la prima volta passando ad una Aprilia. Termina la stagione 28\u00ba in campionato con 7 punti dopo aver lasciato la squadra prima di met\u00e0 stagione. L'anno successivo ritorna a guidare una Honda, e si classifica 27\u00ba in campionato con 4 punti. Dopo la fine della stagione lascia il motomondiale."}
{"id": "8230406", "revid": "596654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230406", "title": "Grace (cantante 1997)", "text": ""}
{"id": "8230407", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230407", "title": "Heidelberg Raceway", "text": "L'Heidelberg Raceway era una pista automobilistica americana costruita a Scott Township, nella Contea di Allegheny, circa a sud-ovest di Pittsburgh, in Pennsylvania. Il circuito ha ospitato quattro gare NASCAR tra il 1948 e il 1960. \nStoria.\nIl circuito \u00e8 stato ideato dal primo proprietario di Wrights Sea Food Inn, Ike Wright, con l'aiuto e il sostegno finanziario del fondatore dei Pittsburgh Steelers, Art Rooney. Fu originariamente costruito per essere utilizzato come struttura per corse di cavalli, nonostante queste non fossero ancora legali in Pennsylvania.\nDato che le corse dei cavalli non furono legalizzate in Pennsylvania, la pista fu convertita in un circuito automobilistico. Il tracciato originale era un ovale sterrato, lungo miglio, con all'interno un altro ovale di di miglio. I due ovali vennero anche utilizzati insieme per creare un circuito con conformazione a 8.\nI proprietari del circuito, per decidere in che giorno correre, guardarono il programma dei Pittsburgh Pirates e, dato che c'erano solo tre partite notturne in programma il gioved\u00ec sera, nella loro stagione MLB, decisero di correre quel giorno.\nLa prima gara si svolse nel maggio 1948, fu quasi cancellata a causa della pioggia ma gli ufficiali di pista fecero girare le auto lungo l'ovale utilizzando il calore delle gomme per asciugare la superficie della pista. I fan, dopo la fine della gara riferirono che l'aria era cos\u00ec polverosa che non si riuscivano a vedere le macchine passare sul rettilineo. \nNel 1954, Ed Witzberger divenne proprietario della pista e fond\u00f2 la Pittsburgh Racing Association (PRA). \nWitzberger asfalt\u00f2 entrambi gli ovali prima della stagione 1967. \nAlla fine della stagione 1972, quando Ed Witzberger e il pilota Tom Colella non riuscirono a concludere un contratto di locazione triennale, fu siglato un contratto in cui Colella avrebbe noleggiato la pista, per un anno, nel 1973. \nLa pista fu definitivamente chiusa alla fine della stagione 1973, fu il primo circuito della stagione inaugurale NASCAR a chiudere. \nIn un'intervista del 2007, Colella ha citato la crisi petrolifera del 1973 e l'espansione urbanistica come fattori nella decisione. \nTom Colella ha vinto l'ultima gara, un evento speciale di 100 giri, nel 1973, organizzato dall'Automobile Racing Club of America. \nUn appassionato di corse, Nick Garin, decise di costruire un nuovo circuito a Imperial, Pennsylvania, e acquist\u00f2 molti dei resti di Heidelberg, tra cui le tribune originali, oggi quel circuito \u00e8 il Pittsburgh's Pa Motor Speedway (PPMS). \nDove una volta sorgeva il tracciato ora presente un centro commerciale, il \"Raceway Plaza\". \nAlbo d'oro.\nNASCAR.\n\"Tutti i vincitori erano\" \"americani\""}
{"id": "8230409", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230409", "title": "Simone da Todi", "text": " Sacerdote dell'Ordine di Sant'Agostino, il suo culto come beato \u00e8 stato confermato da papa Gregorio XVI nel 1833.\nBiografia.\nAbbracci\u00f2 la vita religiosa tra gli eremitani di Sant'Agostino nel 1280 e ricopr\u00ec pi\u00f9 volte le cariche di priore e superiore provinciale per l'Umbria del suo ordine.\nCome testimoniano gli scritti dei suoi contemporanei, gli eremitani Enrico di Friemar e Giordano di Quedlinburg, godeva di grande fama per la sua cultura teologica e l'abilit\u00e0 come oratore.\nIl culto.\nMor\u00ec in fama di santit\u00e0 e presso la sua tomba si verificarono miracoli.\nPapa Gregorio XVI, con decreto del 13 marzo 1833, ne conferm\u00f2 il culto con il titolo di beato.\nIl suo elogio si legge nel martirologio romano al 20 aprile."}
{"id": "8230411", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230411", "title": "Franco Giacchero", "text": ""}
{"id": "8230415", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230415", "title": "Chiesa di San Giorgio (Peio)", "text": "La chiesa di San Giorgio \u00e8 un luogo di culto cattolico del comune di Peio dell'arcidiocesi di Trento. Anticamente era intitolata ai Santi Giorgio e Lazzaro. Il 23 aprile di ogni anno la comunit\u00e0 festeggia il santo titolare.\nStoria.\nIl primo documento che attesta la presenza di una chiesa a Peio risale al 1380 con la nomina di un cappellano, come documentato dal \"Catalogo del Clero Diocesano\" che conferma anche la mancanza di ulteriori informazioni causa i continui incendi che distrussero l'abitato di Peio.\nIn un documento del 1384 si evince quando la chiesa ottenne il titolo di curazia. La posa del fonte battesimale e la presenza di un rappresentante del clero stabile \u00e8 documentata il 14 febbraio 1481 , ottenuto grazie al vescovo Giovanni Hinderbach: \"ita ut illi de Peio eidem capellano debitam provisionem de victu faciant\". Nella met\u00e0 del XV secolo la chiesa era stata ricostruita, unica testimonianza della costruzione originaria \u00e8 l\u2019architrave dell'antico portale d\u2019ingresso, poi posto lateralmente, che riporta la data 1252, anche se fu per molto tempo individuata come 1535. Nella ricostruzione del XV secolo furono aggiunti gli affreschi opera dei bergamaschi Giovanni e Battista Baschenis. La sacrestia fu costruita solo nel 1595 sul lato destro esterno dell'edificio. Il tetto aveva una altezza molto bassa tanto che fu poi modificato non solo per problemi di umidit\u00e0 che ne ammalorava i muri ma anche perch\u00e9 era motivo di gioco dei bambini, una relazione cita: \nFu quindi creato un isolamento della parte nel 1820. A sinistra della navata minore fu edificata una cappella intitolata a sant'Antonio, tutte queste modfiicche hanno dato alla chiesa una conformazione piacevolmente movimentata.\nLa posa del fonte battesimale, del cimitero vicino alla chiesa e del tabernacolo per il Santissimo Sacramento erano conseguenti alla lontananza del territorio e dei fedeli alla chiesa di Ossana a cui dipendeva. Dalla visita pastorale del 1535 si rileva che la chiesa aveva quattro cappelle e oltre a un curato anche un suo cooperatore \"quae habent propter distantiam omnia sacramenta et proprios curatos ... in villa Peiio capella Sancti Georgii ...\".\nLa sagrestia fu aggiunta solo nel 1595. Per ottemperare a quando indicato nella visita pastorale del 1617 del suffraganeo del vescovo trentino Belli, tra il 1620 e il 1624, fu ampliata l'aula con l'aggiunta del presbiterio.\nLa curazia pur essendo autonoma, legalmente dipendeva dalla parrocchia di Ossana, solo nel 1914 gli abitanti di Peio rinunciarono alla nomina diretta del loro prete, primo passo necessario a diventare parrocchia. Il vescovo Celestino Endrici con atto n. 3006 il 4 novembre 1914 decret\u00f2 \"ut abhinc sic dicta curatia independens S. Georgii M. in loco Pellio paroecia eiusque pastor parochus appellentur\". La prima guerra mondiale non permise che il decreto fosse reso pubblico, cosa che avvenne ufficialmente solo il 1 dicembre 1919, data in cui la chiesa di San Giorgio di Peio divenne parrocchia.\nDescrizione.\nLa piccola chiesa si presenta con il classico orientamento ad est, con la facciata avente un'unica apertura architravata e due piccole finestre laterali. Le modifica apportate all'edificio nel tempo hanno conferito alla struttura poca regolarit\u00e0 ma una piacevole andatura movimentata. L'interno \u00e8 a due navate separate da colonne di cui quella a sinistra di minore dimensioni. Ogni navata \u00e8 composta da tre campate divise da lesene. La navata sinistra presenta tre finestre lunette che danno luce all'aula.\nL'aula maggiore ha lateralmente la cappella anticamente di sant'Antonio illuminata da quattro finestre. Il presbiterio rialzato da due gradini \u00e8 preceduto da un arco trionfale a sesto acuto. Lo spazio dell'abside presenta due bifore e un'apertura circolare.\nL'edificio ha volte reticolare sulla navata maggiore,e a crociera nella navata sinistra e nella prima navata maggiore.\nIl campanile.\nLa torre campanaria, edificata alla fine del XV secolo \u00e8 posta lateralmente al fabbricato terminante con una cuspide a piramide e la cella campanaria con una grande apertura modificata nel 1859 con la rimozione delle bifore quattrocentesche. \nIl lato a nord del campanile presenta il grande affresco di \"San Cristoforo\". Il santo \u00e8 raffigurato con il Bambino che tiene il mondo tra le mani, sulla spalla, trattenuto per i piedi, inserito in una cornice che presenta la raffigurazione di sant'Agostino, sant'Ambrogio, nonch\u00e9 i blasoni delle famiglie Caldesio e Hinderbach, e le immagini raffiguranti il vizio e la virt\u00f9, chiaro prosieguo dell'affresco che era sulla parte superiore e quasi perduto che raffigurava l'immagine della \"Morte\" o forse di \"Saturno\" che tiene nella mano sinistra la clessidra del tempo e nella destra la falce. Gli affreschi sarebbero attribuibili ai fratelli bergamaschi Giovanni e Battista Baschenis. La cella campanaria ha quattro campane, tre furono requisite durante il primo conflitto mondiale, vennero quindi sostituite con altre nuove nel 1922 e con l'aggiunta di una quinta campana a opera della fonderia di Giuseppe Brighenti di Bologna."}
{"id": "8230416", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230416", "title": "Partito Popolare Sud Tirolese", "text": ""}
{"id": "8230418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230418", "title": "L'uomo che gridava al lupo", "text": "L'uomo che gridava al lupo (\"The Old Man Who Cried Wolf\") \u00e8 un film per la televisione statunitense del 1970 diretto da Walter Grauman.\nTrama.\nAlla morte del suo migliore amico, Emile Pulska \u00e8 convinto che il decesso non sia avvenuto per un infarto ma per delle strane ferite volontarie, ma il suo sospetto non riesce a contagiare nemmeno gli stessi familiari."}
{"id": "8230420", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230420", "title": "Ruth Peetoom", "text": "Biografia.\nPeetoom \u00e8 nata nella provincia del Brabante Settentrionale ed \u00e8 cresciuta nella parte orientale della provincia di Groninga. Ha studiato teologia ed etica alla Vrije Universiteit di Amsterdam. Come predicatrice della Chiesa protestante nei Paesi Bassi (PKN), \u00e8 stata impiegata alla Chiesa di San Nicola (\"Nicola\u00efkerk\") a Utrecht a partire dal 2006.\nDal 1999 al 2005 \u00e8 stata membro per il CDA degli Stati provinciali di Groninga. Nel 2010 \u00e8 stata vicepresidente della Commissione Frissen, che ha indagato sull'enorme perdita del CDA nelle elezioni legislative olandesi del 2010. Nell'aprile 2001 \u00e8 eletta presidente del partito con oltre il 60% dei voti.\nVita privata.\nPeetoom \u00e8 sposata con il commissario del re di Groninga ed ex presidente del \"Sindacato Nazionale Cristiano\" Ren\u00e9 Paas (CDA). "}
{"id": "8230444", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230444", "title": "Afrol", "text": "Afrol News \u00e8 un'agenzia di stampa indipendente, fondata nel 2000, che copre esclusivamente il continente africano, pubblicando un portale di notizie online in inglese, francese, spagnolo e portoghese.\nTipo di copertura.\nIl 25 maggio 2010, l'agenzia ha riferito che circa due milioni di ciadiani erano a rischio carestia nelle loro regioni, dopo che gli effetti combinati di due anni di siccit\u00e0 e pestilenza, avevano rovinato ancora una volta il loro raccolto"}
{"id": "8230449", "revid": "670021", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230449", "title": "Fontana di Nettuno (Santiago del Cile)", "text": "La Fontana di Nettuno \u00e8 una fontana monumentale ubicata sulla collina di Santa Lucia, a Santiago del Cile. \u00c8 dedicata al dio romano dei mari, Nettuno.\n\u00c8 stata costruita tra il 1897 e il 1903 come principale decorazione sulla strada di accesso alla collina dall\"'Alameda\" (l'Avenida Libertador General Bernardo O'Higgins, la strada principale di Santiago del Cile), come parte delle opere di abbellimento della citt\u00e0. Anni dopo \u00e8 stata ricollocata nell'ubicazione odierna, durante il primo secolo dell'indipendenza cilena. Il disegno iniziale dell'opera \u00e8 stato affidato all'architetto francese Victor Henri Villeneuve, per poi essere terminato dal cileno Benjam\u00edn Marambio.\nEsiste un'altra fontana dedicata al dio Nettuno e alla sposa Anfitrite, di minori dimensioni, che adorna l'ingresso sulla collina dalla strada Merced. Quest'opera \u00e8 stato donata da Mat\u00edas Cousi\u00f1o alla citt\u00e0 di Santiago. Entrambe le fontane sono stato restaurate nel 2012 come parte delle opere per il Bicentenario del Cile.\nIconografia.\nL'insieme monumentale si trova dentro una terrazza che ha nel centro la fontana circolare, con la scultura fatta in bronzo del dio Nettuno nella parte pi\u00f9 elevata. Nettuno \u00e8 raffigurato seduto, mentre sostiene un tridente. Ai lati ci sono due scale parallele che collegano un arco del trionfo che, a sua volta, contiene quattro colonne ioniche centrali e diversi ornamenti che ne seguono lo stile architettonico."}
{"id": "8230454", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230454", "title": "Specie di Lobelia", "text": "Elenco delle specie di \"Lobelia\".\nL.\n+\"Lobelia lammersiana\" "}
{"id": "8230457", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230457", "title": "Variabile Cefeide", "text": ""}
{"id": "8230460", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230460", "title": "Jacob Schopf", "text": ""}
{"id": "8230467", "revid": "122838056", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230467", "title": "Gran Premio di Abu Dhabi 2019", "text": "Il Gran Premio di Abu Dhabi 2019 si \u00e8 corso domenica 1\u00ba dicembre sul circuito di Yas Marina, posto sull'isola omonima, ventunesima e ultima prova della stagione 2019 del campionato mondiale di Formula 1. La gara \u00e8 stata vinta dal britannico Lewis Hamilton su Mercedes, all'ottantaquattresimo successo nel mondiale; Hamilton ha preceduto all'arrivo l'olandese Max Verstappen su Red Bull Racing-Honda e il monegasco Charles Leclerc su Ferrari.\nLewis Hamilton festeggia il suo sesto \"Grand Chelem\" in carriera (\"pole position\", vittoria, giro veloce e gara comandata per tutti i giri).\nVigilia.\nSviluppi futuri.\nLa Honda prolunga per l'intera stagione 2021 il rapporto di fornitura delle \"power unit\" per la Red Bull Racing e la Scuderia Toro Rosso. La casa nipponica aveva inizialmente messo in dubbio la continuazione della sua partecipazione al campionato mondiale, stanti le spese necessarie per addivenire al nuovo regolamento tecnico, originariamente fissato al 2021 ma poi slittato al 2022.\nL'attuale terzo pilota della Williams, Nicholas Latifi, viene promosso a far coppia con George Russell per la stagione successiva, sostituendo cos\u00ec Robert Kubica.\nAspetti tecnici.\nLa Pirelli, fornitrice unica degli pneumatici, per questa gara porta le mescole denominate C3, C4 e C5, le tre pi\u00f9 morbide della gamma tra quelle disponibili.\nLa FIA conferma due zone nelle quali i piloti possono utilizzare il DRS: la prima zona \u00e8 fissata sul lungo rettilineo posto tra le curve 7 e 8, con \"detection point\" stabilito prima della curva 7; la seconda zona \u00e8 fissata tra le curve 10 e 11, con punto di rilevamento del distacco fra piloti stabilito dopo la curva 9.\nLa Mercedes monta, sulla monoposto di Valtteri Bottas, la quarta \"power unit\" della stagione.\nAspetti sportivi.\nIl campionato mondiale di Formula 1 torna a disputare una gara nel mese di dicembre. Gli altri precedenti appuntamenti sono stati il Gran Premio degli Stati Uniti d'America 1959 e le edizioni 1962 e 1963 del Gran Premio del Sudafrica.\nIl Gran Premio rappresenta l'ultima gara per la Scuderia Toro Rosso con questa denominazione. Dal , infatti, prender\u00e0 il nome di Scuderia AlphaTauri per promuovere il marchio di moda creato nel 2016 come estensione del distintivo Red Bull, abbandonando cos\u00ec dopo 14 anni la denominazione attuale. Il nome deriva dalla stella rossa della costellazione del Toro e rende omaggio alla societ\u00e0 fondatrice.\nIl Gran Premio \u00e8 la duecentocinquantesima gara nel campionato mondiale di Formula 1 per Lewis Hamilton.\nL'ex pilota di Formula 1, il britannico Derek Warwick, \u00e8 nominato commissario aggiunto per la gara. Ha svolto gi\u00e0 in passato tale funzione, l'ultima al Gran Premio degli Stati Uniti d'America.\nProve.\nResoconto.\nValtteri Bottas \u00e8 stato il pilota pi\u00f9 rapido nella prima sessione di prove libere. Il finlandese della Mercedes, dotato di una monoposto con motore nuovo, ha ottenuto la prestazione, con gomme medie, di oltre un secondo e mezzo migliore rispetto al miglior tempo della prima sessione della stagione 2018. Ha preceduto di oltre mezzo secondo Max Verstappen, e di sei decimi l'altro pilota della scuderia tedesca, Lewis Hamilton; entrambi hanno utilizzato gomme morbide. Hamilton ha sfoggiato, nella prima parte di sessione, il numero 1, da campione del mondo, in luogo del suo tradizionale numero 44.\nLe due Ferrari hanno chiuso col quinto e settimo tempo, staccate di due secondi dal tempo di Bottas. Sebastian Vettel \u00e8 stato anche autore di un incidente, nel finale di sessione, con la sua vettura che ha colpito, nella zona posteriore, le barriere, nella zona lenta del terzo settore. L'incidente ha provocato l'interruzione della sessione, con bandiera rossa. La scuderia \u00e8 dovuta intervenire sulla monoposto, sostituendo la trasmissione.\nLa sessione era gi\u00e0 stata interrotta, a circa mezz'ora dal termine, dopo l'esplosione del motore sulla Renault di Daniel Ricciardo. Il motore aveva inondato la pista d'olio, oltre che perdere dei pezzi di metallo.\nBottas si \u00e8 confermato anche nella seconda sessione. Il pilota finnico ha sfruttato ancora la potenza del nuovo motore, cogliendo un tempo di un secondo migliore rispetto alla miglior prestazione, nell'analoga sessione del 2018. A tre decimi si \u00e8 classificato Lewis Hamilton, maggiormente impegnato nella ricerca di soluzioni valide per la gara. Bottas \u00e8 stato protagonista di un incidente con Romain Grosjean: alla curva 11 ha ritardato la staccata, tanto da non essere visto dal pilota della Haas. Le vetture sono danneggiate, ma i piloti sono capaci a guidarle fino ai box. La sessione \u00e8 stata comunque interrotta con bandiera rossa. La direzione di gara ha avvisato Valtteri Bottas con una reprimenda, per la manovra.\nAl terzo posto ha chiuso invece Charles Leclerc su Ferrari, a pochi millesimi dal tempo di Hamilton. Il monegasco ha commesso un errore di guida simile a quello a cui era andato incontro il suo compagno di team, Vettel, nella prima sessione. La sua monoposto ha strisciato le barriere alla curva 19, ma senza gravi danni, tanto che ha potuto riportare la vettura ai box, autonomamente. Le vetture di Maranello, grazie al quarto tempo di Vettel, sono riuscite a prevalere sulle Red Bull Racing, che chiudono con il quinto e sesto tempo.\nHa nuovamente sperimentato un problema al motore della sua monoposto Daniel Ricciardo, mentre Antonio Giovinazzi \u00e8 stato autore di un testacoda alla curva 11. Ha preso regolarmente il via alla sessione George Russell, che al mattino era stato limitato da un problema fisico.\nAl termine della prima giornata di prove, a causa di un problema idraulico, i meccanici della Mercedes decidono di montare la quinta \"power unit\" stagionale sulla monoposto di Valtteri Bottas, la seconda del \"weekend\" di gara. Il pilota finlandese \u00e8 cos\u00ec penalizzato in totale di 35 posizioni sulla griglia di partenza, per la sostituzione di varie componenti delle due \"power unit\".\nMax Verstappen coglie il miglior rilievo cronometrico nella sessione del sabato. L'olandese della Red Bull Racing, dopo aver risolto alcuni problemi all'elettronica, ha ottenuto il tempo con l'utilizzo di gomme \"soft\"; ha preceduto di pochi millesimi Lewis Hamilton che, a sua volta, ha avuto la meglio sul compagno di scuderia Valtteri Bottas.\nL'altro pilota della Red Bull, Alexander Albon, ha chiuso col quarto tempo, davanti alle due Ferrari, che hanno optato per l'impiego di gomme a mescola media. Le due vetture hanno anche presentato un assetto diverso rispetto a quello provato al venerd\u00ec.\nAl termine della terza sessione di prove, Nico H\u00fclkenberg viene convocato dai commissari per aver danneggiato, nel corso della stessa sessione, Alexander Albon. Non vengono presi provvedimenti nei suo confronti.\nRisultati.\nNella prima sessione del venerd\u00ec si \u00e8 avuta questa situazione:\nNella seconda sessione del venerd\u00ec si \u00e8 avuta questa situazione:\nNella sessione del sabato mattina si \u00e8 avuta questa situazione:\nQualifiche.\nResoconto.\nIl pilota della Red Bull Racing Alexander Albon \u00e8 il primo a far segnare un tempo, ma molto alto. Viene battuto da Lando Norris, poi dall'altro pilota della scuderia anglo-austriaca Max Verstappen, in 1'36\"390. L'olandese precede Charles Leclerc, che sale secondo.\nSebastian Vettel commette un errore di guida nel suo primo tentativo, tanto da andare in testacoda, mentre Lewis Hamilton abbassa il tempo a 1'36\"231. Valtteri Bottas s'intercala in terza posizione, e Vettel sale quinto, pur ancora con gli pneumatici rovinati nel primo tentativo. Successivamente i due piloti della Mercedes migliorano ancora. Nel frattempo Daniil Kvjat e Romain Grosjean rischiano un contatto, col pilota della Haas che deve frenare per evitare di tamponare la vettura del russo.\nPierre Gasly sale fino al sesto posto. L'altro francese, Grosjean, segna il quindicesimo tempo, ultimo utile per il passaggio alla seconda fase; la classifica viene rivoluzionata negli ultimi istanti, coi miglioramenti di Lance Stroll, Daniel Ricciardo e Sergio P\u00e9rez. Albon si porta fino alla seconda posizione. Gli eliminati sono, oltre a Grosjean, i piloti dell'Alfa Romeo Racing e quelli della Williams.\nAlbon \u00e8 ancora il primo pilota a far segnare un tempo nella seconda sessione (1'36\"718). Hamilton batte, presto, il tempo del thailandese, con 1'35\"634. Il neocampione del mondo impiega gomme medie, a differenza della Ferrari, che opta per gomme morbide. Opta per le medie anche Valtteri Bottas, penalizzato in griglia, che strappa il secondo tempo. Pi\u00f9 dietro, realizza un ottimo tempo Carlos Sainz Jr., ponendosi in mezzo i tempi delle due Red Bull. Completano il quadro dei primi dieci provvisori le due Renault e Sergio P\u00e9rez.\nPoco dopo Gasly sale al decimo posto, Ricciardo si migliora poco, mentre resta pi\u00f9 staccato Kvjat. Lando Norris scala ottavo, eliminando cos\u00ec Gasly. Verstappen cerca, senza successo, di far segnare un tempo con gomme morbide, a differenza di Leclerc, che si migliora usando un treno di gomme \"soft\", che diventa cos\u00ec la mescola con cui il monegasco partir\u00e0 in gara. Nico H\u00fclkenberg si migliora nell'ultimo tentativo. Non passano alla fase finale P\u00e9rez, Gasly, Stroll, Kvjat e Magnussen.\nIl tedesco della Renault \u00e8 anche il primo a far segnare un tempo nella Q3, battuto poi dalle due McLaren. Lewis Hamilton si piazza al comando, con 1'34\"828. Il britannico precede Bottas, a due decimi, e Vettel, a mezzo secondo. L'ultimo settore sembra penalizzare le Ferrari: Charles Leclerc \u00e8 quarto, prima dell'arrivo di Verstappen, che chiude col secondo tempo.\nNella parte finale di sessione Daniel Ricciardo, che sfrutta un solo tentativo veloce, \u00e8 settimo. Con gli altri piloti che tentano un secondo giro veloce, si verifica un'incomprensione tra le due Ferrari: Vettel, troppo lento, rallenta anche Leclerc, che prende la bandiera a scacchi, e non pu\u00f2 cos\u00ec completare il suo secondo giro.\nHamilton abbassa il tempo a 1'34\"779, registrando il nuovo record della pista. Bottas, comunque penalizzato, resta col secondo crono; alle sue spalle si piazzano Verstappen e Vettel che, proprio grazie alla penalizzazione del finnico, scalano di una posizione in griglia, come tutti gli altri piloti. Hamilton conquista la sua ottantottesima \"pole position\" nel mondiale, dopo un digiuno di nove gare che durava dal Gran Premio di Germania.\nAl termine delle qualifiche, la FIA multa di euro la Scuderia Toro Rosso per \"unsafe release\", in quanto Daniil Kvjat \u00e8 stato mandato in pista mentre stava sopraggiungendo Romain Grosjean. I due piloti non sono andati al contatto.\nRisultati.\nNella sessione di qualifica si \u00e8 avuta questa situazione:\nIn grassetto sono indicate le migliori prestazioni in Q1, Q2 e Q3.\nGara.\nResoconto.\nPrima della gara la FIA mette sotto indagine la vettura di Charles Leclerc, in quanto la quantit\u00e0 di benzina presente \u00e8 differente da quanto dichiarato dalla Ferrari.\nAl via Lewis Hamilton scatta dalla \"pole position\" e rimane al comando; il britannico precede Max Verstappen, Charles Leclerc, Sebastian Vettel, Alexander Albon e le due McLaren. Nel corso del primo giro Leclerc ha la meglio su Verstappen, che resiste all'attacco dell'altro ferrarista Vettel. Il tedesco, nel secondo giro, riesce a passare l'olandese, che per\u00f2 si riprende subito la terza posizione. Nelle retrovie si fa largo Valtteri Bottas: partito ultimo, gi\u00e0 alla fine del secondo giro \u00e8 salito al quattordicesimo posto.\nHamilton amplia subito il margine su Leclerc, tanto che al decimo giro il neocampione del mondo ha gi\u00e0 oltre 5 secondi di vantaggio sul monegasco, 8 su Verstappen e 12 su Vettel. Bottas risale ancora, entrando in zona punti, scavalcando anche Sergio P\u00e9rez, dopo qualche giro di attesa. La rimonta del finnico \u00e8 limitata dal fatto che la direzione di gara, nei primi minuti, non concede l'uso del DRS, per un problema tecnico.\nAl dodicesimo giro le due Ferrari, una dietro l'altra, procedono al \"pit stop\", passando a gomme dure. Al momento della sostituzione degli pneumatici di Vettel c'\u00e8 una piccola imprecisione che costa al tedesco qualche secondo. Il giro successivo \u00e8 il turno del passaggio ai box per Alexander Albon. Hamilton conduce ora su Verstappen, Leclerc, Nico H\u00fclkenberg, Valtteri Bottas (che non hanno ancora cambiato gomme), Vettel, Albon e P\u00e9rez.\nVettel attacca Bottas, ma senza riuscire a passare il pilota della Mercedes. Poco dopo, al giro 18, la direzione di gara comunica che il DRS \u00e8 nuovamente utilizzabile. Ne approfitta Bottas che passa H\u00fclkenberg. Subito dopo il pilota della Renault va al cambio gomme. Al venticinquesimo giro si ferma Max Verstappen, che monta gomme di mescola dura. L'olandese rientra in gara alle spalle di Leclerc.\nLewis Hamilton attende il giro 26 per montare gomme nuove, optando anch'egli per gomme dure. Il britannico mantiene comodamente il comando della gara, con oltre 7 secondi di vantaggio su Charles Leclerc, oltre 12 su Max Verstappen, 26 su Bottas e 30 su Vettel. Al giro 29 si ferma anche l'altro pilota della Mercedes, Bottas. Il finlandese segue la stessa strategia degli altri piloti di testa, montando gomme \"hard\". Dopo il \"pit stop\" Bottas \u00e8 sesto, alle spalle di Albon.\nVerstappen si avvicina a Leclerc, passandolo al giro 31. Il monegasco non sembra avere un bel ritmo, tanto che al trentottesimo giro c'\u00e8 un nuovo \"pit stop\" per le due Ferrari, ancora una dietro l'altra. Leclerc opta per gomme medie, mentre Vettel monta un treno di gomme \"soft\". Leclerc rientra in pista nuovamente terzo, precedendo di poco sia Albon che Bottas. Vettel, invece, cede due posizioni, rimanendo alle spalle di questi due piloti.\nAl giro 39 Valtteri Bottas prende la posizione ad Alexander Albon. Nei giri finali il thailandese deve vedersi dalla rimonta di Vettel, che passa il pilota della Red Bull al giro 53. Anche Bottas riesce ad avvicinarsi a Leclerc, senza aver per\u00f2 l'opportunit\u00e0 di un sorpasso.\nLewis Hamilton conquista la sua ottantaquattresima vittoria nel mondiale di Formula 1. Il britannico festeggia anche il suo sesto \"Grand Chelem\" in carriera (\"pole position\", vittoria, giro veloce e gara comandata per tutti i giri). Hamilton tocca i 413 punti in stagione, nuovo record per un pilota in un'annata. Il neocampione del mondo ottiene anche il nuovo record di numero di gran premi con almeno un giro in testa nel corso di una singola stagione, con 19.\nRisultati.\nI risultati del Gran Premio sono i seguenti:\nLewis Hamilton riceve un punto addizionale per aver segnato il giro pi\u00f9 veloce della gara.\nDecisioni della FIA.\nAl termine della gara, la FIA multa di euro la Ferrari, per la dichiarazione inappropriata di di carburante in meno che erano stati imbarcati nel serbatoio della vettura di Charles Leclerc, prima della partenza del gran premio."}
{"id": "8230468", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230468", "title": "Il mistero di Aylwood House", "text": "Il mistero di Aylwood House \u00e8 un film televisivo del 2017, diretto da Melissa Joan Hart ed interpretato da Anjelica Huston. Il film \u00e8 basato sul romanzo del 1976 \"A Watcher in the Woods\" di Florence Engel Randall, gi\u00e0 portato sugli schermi nel 1980 nel film \"Gli occhi del parco\".\nNegli Stati Uniti stato trasmesso in televisione su Lifetime il 21 ottobre 2017.\nTrama.\nPaul Carstairs, sua moglie Kate e le loro figlie Jan ed Ellie, si trasferiscono ad Aylwood House, una villetta nella campagna inglese. Ben presto nella dimora iniziano a verificarsi fenomeni paranormali e Jan capisce che tutto ci\u00f2 \u00e8 legato alla scomparsa, avvenuta trent'anni prima, della figlia della padrona di casa.\nCuriosit\u00e0.\nBenedict Taylor, che qui interpreta il ruolo di John Keller, aveva interpretato il ruolo di Mark Fleming nella versione del 1980.\nCritica.\nBrian Costello di Common Sense Media ha assegnato al film due stelle su cinque. Jessica Shaw of \"Entertainment Weekly\" ha dato al film una valutazione C-.\nDistribuzione DVD.\nIl film \u00e8 stato distribuito nella Regione 1 l'11 settembre 2018."}
{"id": "8230469", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230469", "title": "Jes\u00fas Vidal", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato nel 1975 a Le\u00f3n, in Spagna, con una cecit\u00e0 del 90% e la miopia nell'occhio destro. Ha conseguito una laurea in lingua e letteratura spagnola, un master in giornalismo e ha lavorato nella sezione sportiva dell'agenzia EFE. Ciclista dilettante ed appassionato di calcio, \u00e8 tifoso della Real Sociedad de F\u00fatbol. Nel 2018 ha interpretato Mar\u00edn in \"Non ci resta che vincere\", per il quale ha vinto il premio come nuovo attore ai Premi Goya 2019."}
{"id": "8230476", "revid": "1899083", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230476", "title": "Maia Challenger (ATP Challenger Tour) 2019", "text": ""}
{"id": "8230480", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230480", "title": "Trigoniulus corallinus", "text": "Trigoniulus corallinus () noto anche come millepiedi arrugginito o millepiedi asiatico comune \u00e8 un millepiedi dal colore rossastro largamente diffuso in gran parte dell'Asia: India, Sri Lanka, Cina, Myanmar, Thailandia, Vietnam, Malesia, Singapore; si possono trovare anche nel sud Asia e nei Caraibi come specie importate.\nBiologia.\nPrediligono le zone umide, in particolare il legno in fase di decomposizione, sono strettamente erbivori e non presentano veleni (come la maggioranza dei millepiedi al contrario della specie con cui vengono spesso confusi centopiedi)."}
{"id": "8230482", "revid": "433605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230482", "title": "AFROL", "text": ""}
{"id": "8230488", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230488", "title": "Stazione Centrale di Santiago", "text": "La Stazione Centrale di Santiago (originalmente Estaci\u00f3n central de los ferrocarriles, ufficialmente Stazione Alameda) \u00e8 il principale terminale ferroviario del Cile, ubicato nella capitale.\n\u00c8 stata inaugurata nel 1857 ed ha avuto sede in tre differenti edifici, ultimo dei quali inaugurato nel 1900.\nLa sua struttura odierna \u00e8 stata progettata dal francese Schneider-Creusot ed \u00e8 ubicata sul lato sud dell'Avenida Libertador General Bernardo O'Higgins.Per decenni \u00e8 stata la porta di ingresso alla capitale provenendo dal sud del paese; \u00e8 stata dichiarata monumento nazionale con il decreto supremo 614 del 29 giugno 1983, nella categoria Monumenti storici.\nOggi.\nLa Stazione Centrale di Santiago ha tre servizi regolari per i passeggeri che connettono le regioni di Santiago, O'Higgins, Maule, \u00d1uble e, saltuariamente, le regioni di B\u00edob\u00edo e Araucan\u00eda."}
{"id": "8230510", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230510", "title": "Giorgio Stoppa", "text": "Biografia.\nFiglio di Corrado Stoppa, segu\u00ec le orme del padre laureandosi in medicina e serv\u00ec come medico all'ospedale militare di Livorno. Iscritto al Partito Comunista Italiano, disert\u00f2 l'esercito e si un\u00ec ai partigiani delle Colline metallifere grossetane. Qui fu l'organizzatore di una banda di antifascisti presto nota come \u00abla formazione del dottore\u00bb, che poi prese il nome di 23\u00aa Brigata Garibaldi \"Guido Boscaglia\" il 16 febbraio 1944: la brigata fu molto attiva nella zona di Montieri, Travale e Gerfalco e vide la partecipazione da partigiano di un giovane Carlo Cassola. Una delle azioni pi\u00f9 audaci guidate da Stoppa, nome da partigiano \"Paolo\", fu nel marzo 1944 l'irruzione a Montieri nella casa del fascio per catturare il segretario Engels Lambardi che il 20 gennaio aveva sparato sulla folla di contestatori uccidendo due passanti.\nDa subito in stretto contatto con i locali Comitati di Liberazione Nazionale, Stoppa era a Livorno quando la citt\u00e0 venne liberata il 19 luglio 1944 dalla 34\u00aa divisione americana e, in accordo con il Governo militare alleato e il locale CLN, venne nominato primo sindaco di Livorno della liberazione. Stoppa fu per\u00f2 costretto a rifiutare l'incarico in quanto la sua famiglia risiedeva a Montecatini, che ancora era occupata dai tedeschi, rimanendo in carica solo formalmente per dieci giorni fino alla nomina di Furio Diaz, che former\u00e0 cos\u00ec la prima giunta comunale labronica.\nDal 1951 al 1956 fu presidente della Provincia di Livorno nella prima legislatura provinciale del dopoguerra.\nIn seguito ai fatti d'Ungheria, Stoppa lasci\u00f2 il PCI per unirsi ai socialisti. Ricopr\u00ec inoltre per molti anni la carica di presidente dell'Ordine dei medici della Provincia di Livorno."}
{"id": "8230512", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230512", "title": "Camino del Diablo", "text": "Il Camino del Diablo (che in spagnolo significa \"il cammino del diavolo\") \u00e8 una storica strada di 400 chilometri che si estende, oggigiorno, attraverso alcuni dei territori pi\u00f9 remoti e aridi del deserto di Sonora nella contea di Pima e nella contea di Yuma, in Arizona. \nDescrizione.\nIn uso da almeno 1.000 anni, si ritiene che il Camino del Diablo nacque come una serie di sentieri utilizzati dai nativi americani che vivono nel deserto. Dal XVI al XIX secolo, la strada fu ampiamente utilizzata da conquistadores, esploratori, missionari, coloni, minatori e cartografi. L'uso del percorso \u00e8 diminuito drasticamente dopo che la ferrovia ha raggiunto Yuma nel 1870. In riconoscimento del suo significato storico, il Camino del Diablo \u00e8 stato inserito nel National Register of Historic Places nel 1978. \u00c8 stato anche designato un Bureau of Land Management Back Country Byway.\nIl nome, come l'altro suo nome storico \"Camino del Muerto\", (\"cammino del morto\") si riferisce alle dure condizioni che non perdonano durante il tragitto."}
{"id": "8230515", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230515", "title": "El Camino del Diablo", "text": ""}
{"id": "8230520", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230520", "title": "Pavel Dmitrievi\u010d Mansurov", "text": "Biografia.\nProveniente dalla nobile famiglia russa dei Mansurov, Pavel inizi\u00f2 la carriera militare nel 1736 e prese parte alla guerra russo svedese del 1741-1743 prima e alla guerra dei sette anni poi. Il 25 novembre, dopo 25 anni di fedele servizio come ufficiale, venne insignito dell'Ordine di San Giorgio di IV classe.\nNel novembre del 1773, con decreto del Collegio Militare, Mansurov e il maggiore generale P\u00ebtr Michajlovi\u010d Golicyn, guidati dal generale Aleksandr Il'i\u010d Bibikov, vennero inviati a reprimere la ribellione dei cosacchi dell'Ural guidati da Puga\u010d\u00ebv. La squadra guidata da Mansurov sconfisse gli uomini del comandante di Puga\u010d\u00ebv, Il'ja F\u00ebdorovi\u010d Arapov, nello scontro presso Alekseevskij e a Buzuluk, e infine alla fortezza di Soro\u010dinsk si un\u00ec al corpo d'armata del generale Golicyn, che si port\u00f2 li provenendo da Kazan'.\nIl 22 marzo 1774, Golicyn e Mansurov sconfissero gli uomini di Puga\u010d\u00ebv nella battaglia della fortezza di Tati\u0161\u010devo prima, e poi nella battaglia di Sakmara; dopo questi fatti la brigata di Mansurov, rafforzata dal reggimento degli ussari di Izjum e da un distaccamento di cosacchi del caposquadra M. M. Borodin, lanci\u00f2 un attacco diretto contro Jaickij gorodok. All'inizio di aprile, Mansurov occup\u00f2 le fortezze di Ni\u017enaja Ozernaja e Rasypnaja, la citt\u00e0 di Ilek e il 12 aprile i ribelli cosacchi vennero sconfitti nell'avamposto di Irteck.\nLa brigata di Mansurov entr\u00f2 a Jaickij gorodok il 16 aprile, liberando la fortezza locale e salvando la cattedrale di San Michele Arcangelo assediata dalle truppe di Puga\u010d\u00ebv dal 30 dicembre 1773. Tra maggio e luglio, Mansurov sconfisse gli atamani Michail Prokof'evi\u010d Tolka\u010d\u00ebv, F\u00ebdor Ivanovi\u010d Derbetev, Stepan Leont'evi\u010d Re\u010dkin e Ivan Andreevi\u010d Fofanov nella steppa vicino a Jaickij gorodok, presso i fiumi Uzen' e Irgiz; tra agosto e settembre, sconfisse gli ultimi cosacchi ribelli tra il Volga e l'Ural, fatto che port\u00f2 alla cattura di Puga\u010d\u00ebv. Per il servizio brillantemente prestato alla Russia nella repressione dei ribelli, Mansurov ricevette una ricompensa di acri di terra e gli venne conferito l'Ordine di Sant'Anna (1774).\nCon decreto della zarina Caterina II del 28 giugno 1777, fu promosso tenente generale. Per i servizi resi al governo zarista, fu premiato con ulteriori ettari di terreno nell'area degli Urali meridionali, dove egli fece trasferire 300 contadini alle sue dipendenze dai distretti di Medyn' e di Mosal'sk, nel governatorato di Kaluga. Su queste terre della steppa scarsamente popolate, fond\u00f2 una serie di insediamenti, tra cui Spasskoe (Mansurovo) e Aleksandrovka (Burun\u010da). Nel 1778-81 ottenne la carica di governatore del governatorato di Pskov e il 28 giugno 1781 venne nominato dalla zarina alla carica di senatore. Dopo la morte della zarina nel 1796 e l'ascesa al potere di suo figlio Paolo I, nel 1798 venne licenziato dai suoi incarichi e costretto alla pensione per raggiunti limiti di et\u00e0. Mor\u00ec il 16 settembre 1801 a San Pietroburgo e venne sepolto nel cimitero ortodosso di Smolensk.\nDal suo matrimonio, oltre a due figlie, ebbe un maschio, Aleksandr, anch'egli militare come il padre."}
{"id": "8230522", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230522", "title": "Cronistoria della Juventus Football Club", "text": "La Juventus Football Club \u00e8 una societ\u00e0 calcistica italiana per azioni con sede nella citt\u00e0 di Torino. Fondata come \u00abSport-Club Juventus\u00bb, un'associazione polisportiva, nell'autunno 1897 da un gruppo di studenti del Liceo Classico Massimo D'Azeglio, tra cui i fratelli Eugenio ed Enrico Canfari, si affili\u00f2 alla Federazione Italiana Foot-Ball (FIF) tre anni pi\u00f9 tardi sotto il nome di \u00abFoot-Ball Club Juventus\u00bb, partecipando cos\u00ec al suo primo campionato federale (1900). Nel 1904 l'industriale Marco Ajmone-Marsan si fece promotore di vari miglioramenti nella gestione del club, tra cui l'abbandono dei campi attorno la piazza d'armi cittadina per il pi\u00f9 prestigioso Velodrome Re Umberto, che divenne lo scenario del suo primo titolo ufficiale vinto: il campionato di Prima Categoria 1905.\nDopo avere affrontato un periodo di difficolt\u00e0 economiche successivo alla fondazione dei concittadini e rivali del , che la fece scivolare alle soglie della retrocessione nel campionato 1912-1913, la Juventus rivincer\u00e0 tale competizione nella stagione 1925-1926, in quello che fu il primo campionato italiano conquistato sotto la gestione della famiglia Agnelli; dall'istituizione del girone all'italiana quattro anni pi\u00f9 tardi, nella bacheca del club si sarebbero aggiunti altri 34 titoli nazionali fino al 2020, un record nella storia del calcio italiano. Ulteriormente, la Juventus partecip\u00f2 per la prima volta alla Coppa Italia nell'edizione 1926-1927, vincendola per la prima volta, oltrech\u00e9 da imbattuta, alla sua quarta partecipazione avvenuta undici stagioni dopo; da allora, il club torinese ottenne altri 13 successi nella suddetta manifestazione, anch'esso record nazionale.\nLa prima participazione della squadra bianconera in una competizione internazionale avvenne nella Coppa dell'Europa Centrale 1929, torneo in cui inanell\u00f2 quattro semifinali consecutive dal 1932 al 1935. Il Torneo Internazionale dei Club Campioni, disputatosi in Brasile nel 1951, e in cui la squadra arriv\u00f2 in finale, fu la prima manifestazione internazionale a cui prese parte dal 1938. Il debutto nelle competizioni UEFA ebbe luogo nella Coppa dei Campioni 1958-1959, raggiungendo la sua prima finale nell'edizione 1972-1973, mentre il suo primo titolo confederale arriv\u00f2 nella Coppa UEFA 1976-1977, manifestazione in cui aveva debuttato cinque anni prima. Oltre a quel trofeo, sotto la guida tecnica di Giovanni Trapattoni gli juventini vinsero per la prima volta la Coppa delle Coppe nel 1984 e, l'anno successivo, arrivano i primi allori in Supercoppa UEFA, Coppa dei Campioni e Coppa Intercontinentale. Infine, i bianconeri metteranno in bacheca anche la Coppa Intertoto UEFA, nella quinta edizione disputata nel 1999, dopo un ciclo vincente condotto da Marcello Lippi.\nAvendo centrato nel corso della sua storia diversi \"double\" e \"treble\" di trofei vinti, alla fine della stagione 2019-2020 il club annovera 115 annate al vertice della piramide sportiva nazionale, nei suoi diversi formati, e una nel campionato cadetto, mentre in sette occasioni non super\u00f2 le eliminatorie del Comitato Regionale Piemontese, a cui era affiliato nel periodo precedente l'istituzione della Divisione Nazionale (1921).\nStagioni.\nLa seguente cronologia elenca i diversi piazzamenti raggiunti dalla Juventus nelle diverse competizioni per prime squadre a livello federale, interfederale, confederale e interconfederale dal suo debutto ufficiale nel 1900 al 2020. Non vengono inclusi i tornei organizzati nelle annate 1916-1917, 1917-1918 e 1918-1919, con l'eccezione della Coppa Federale 1915-1916, e nel biennio 1943-1945, tranne il cosiddetto Campionato Alta Italia (1944), in ragione delle sospensioni all'attivit\u00e0 sportiva durante la prima e seconda guerra mondiale."}
{"id": "8230523", "revid": "1613450", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230523", "title": "Benedict Taylor", "text": "Biografia.\nTaylor \u00e8 nato a Hampstead, Londra, il maggiore di sei figli di, Richard, regista di documentari e Allegra Taylor, una scrittrice. Taylor visse in Nigeria fino al 1965 e venne poi cresciuto a Londra\nTaylor ha iniziato a lavorare come attore bambino nel 1969 con la Royal Shakespeare Company.\nSi \u00e8 concentrato esclusivamente sulla recitazione e il doppiaggio fino al 1985. Da allora ha ampliato i suoi interessi creativi includendo produzione di eventi, musica, produzione musicale, lavoro da DJ e produzione di documentari.\nVita privata.\nTaylor \u00e8 residente vicino ad Hampton Court nella zona ovest di Londra.\nTaylor si \u00e8 sposato in prime nozze con Catherine Spankie, editore, dalla quale ha avuto due figli.\nIn seconde nozze ha sposato Marinka Watts, dalla quale ha avuto un figlio."}
{"id": "8230524", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230524", "title": "Ladyva", "text": " \nCarriera musicale.\nInizi\u00f2 a suonare il pianoforte all'et\u00e0 di 14 anni, ispirata dai grandi interpreti del boogie-woogie. Solo due anni dopo inizi\u00f2 ad esibirsi in concerti assieme al fratello Pascal Silva. Seguirono diverse partecipazioni a programmi televisivi svizzeri, tra cui Heitere Festival Zofingen, ZDF Fernsehgarten, Glanz und Gloria e molti altri. Si \u00e8 esibita con successo anche nella Repubblica Dominicana, dove \u00e8 stata ospite di molte popolari trasmissioni televisive.\nNel 2009 Ladyva ha inciso il suo primo album, \"Vanessa G \u2013 The Boogie Woogie Lady\". L'anno successivo, nel 2010, ha partecipato a Basilea al prestigioso Blues Festival Basel, e nel 2011 ha firmato un'esclusiva con la casa discografica Universal Music.\nNel 2014 Ladyva ha partecipato a diversi festival di boogie-woogie in Germania. In settembre 2015, nell'ambito delle celebrazioni per l'80\u00ba anniversario della nascita di Jerry Lee Lewis, \u00e8 stata invitata ad esibirsi nel Regno Unito in concerti al London Palladium e al Clyde Auditorium di Glasgow. In ottobre ha dato un concerto live nel corso del programma \"The Late Late Show\" della rete televisiva irlandese RT\u00c9 One. In novembre si \u00e8 esibita in un tour di vari paesi europei, tra cui un concerto a Sofia per l'elezione di Miss Bulgaria. \u00c8 poi tornata a Londra per partecipare alla manifestazione 'Cigar Awards' che aveva come ospiti tra gli altri Burt Reynolds e Jonathan Ross. \nIn maggio 2016 Ladyva \u00e8 stata invitata da Jools Holland al \"Boogie Woogie Dinner\", cui partecipavano molti interpreti di boogie-woogie tra cui Axel Zwingenberger e Ben Waters. In luglio ha partecipato al prestigioso Festival Jazz di Ascona. In seguito ha partecipato, assieme al connazionale Silvan Zinng, ad eventi musicali in Svizzera e all'estero, tra cui Francia, Spagna e Austria. In una manifestazione organizzata a Londra da Joos Holland, Ladyva \u00e8 stata nominata \"Best Boogie Woogie Pianist of the Year\". Il 12 dicembre si \u00e8 esibita ancora al 'Cigar Awards' di Londra con altri pianisti tra cui Charlie Sheen e Kelsey Grammer.\nIn aprile 2017, nel Festival internazionale di boogie-woogie di Lugano, Ladyva e Silvan Zinng hanno presentato il loro primo CD a quattro mani, \"Beloved Boogie Woogie\". In agosto 2017 ha partecipato al festival mondiale di boogie-woogie tenutosi a Laroquebrou in Francia."}
{"id": "8230526", "revid": "246035", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230526", "title": "Storiche universit\u00e0 afroindiane", "text": ""}
{"id": "8230528", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230528", "title": "Vanessa G", "text": ""}
{"id": "8230529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230529", "title": "Sadanori Hikita", "text": "Carriera.\nNel 1992 partecipa al gran premio di casa in qualit\u00e0 di wild card su una Honda in classe 250. Malgrado una qualificazione in 4\u00aa posizione giunge 13\u00ba al traguardo e a causa del punteggio in vigore quell'anno non ottenne punti validi per la classifica mondiale. Nel 1995 viene ingaggiato come titolare in 250 su una Honda. Ottiene i suoi primi punti e il suo primo podio iridato nel gran premio di casa di quell'anno. Ottiene punti anche in Germania (15\u00ba) e Italia (14\u00ba). Dopo il gran premio di Gran Bretagna per\u00f2 lascia la squadra e termina la sua esperienza mondiale. Termina 21\u00ba in classifica con 19 punti."}
{"id": "8230530", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230530", "title": "Elezioni comunali a Vicenza", "text": ""}
{"id": "8230531", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230531", "title": "Ivan Aleksandrovi\u010d Dekolong", "text": "Biografia.\nMembro della nobilt\u00e0 livoniana, Ivan era discendente di immigrati francesi con antenati provenienti dall'Andalusia, in Spagna. Era figlio di Aleksandr Clapier de Colong e di sua moglie, Anna Sofia Caden. Nel 1733 intraprese la carriera militare e frequent\u00f2 la scuola per ufficiali del genio militare, passando poi dal 1740 al 1744 all'accademia dei cadetti della nobilt\u00e0 di San Pietroburgo da dove venne espulso \"per cattiva salute ed incapacit\u00e0 di buoni profitti\". Malgrado questo duro colpo, Decolong non si diede per vinto e continu\u00f2 a servire il genio militare dell'esercito russo, partecipando attivamente alla costruzione delle fortezze sul confine del Caucaso settentrionale. Dal 1757 al 1763 prese parte alla guerra dei sette anni, ottenendo il grado di colonnello nel 1759 e quello di maggiore generale nel 1763. Dal 1768 al 1771 fu impegnato nella repressione della ribellione dei cosacchi e per decreto dell'imperatrice Caterina II del 30 maggio 1771 ottenne la nomina a comandante del corpo d'armata siberiano dell'esercito russo, unitamente al rango di tenente generale.\nDalla met\u00e0 di ottobre del 1773, Dekolong venne inviato a reprimere la rivolta di Puga\u010d\u00ebv nella provincia di Orenburg . All'inizio del gennaio del 1774, part\u00ec per la spedizione con due squadre (circa 1200 unit\u00e0) diretto a \u010celjabinsk, ma non riusc\u00ec ad avere la meglio contro i pugacheviti e venne costretto a lasciare la citt\u00e0 ed a ritirarsi in Siberia. A febbraio e sino all'inizio di aprile di quello stesso anno, le sue truppe riuscirono a neutralizzare i punti della resistenza ribelle nella regione dei Transurali e della Siberia occidentale.\nDalla met\u00e0 di aprile, Decolong condusse delle incursioni punitive contro i cosacchi ribelli nella parte orientale della provincia di Orenburg, ma prefer\u00ec questa volta agire a modo proprio, lentamente e senza grande iniziativa, motivo per cui il collegio militare russo mise all'ordine del giorno la sua rimozione e sostituzione con un leader militare pi\u00f9 energico. Solo dopo la sconfitta dell'armata di Puga\u010d\u00ebv nella battaglia della fortezza di Troitskij del 21 maggio 1774, la sua reputazione militare fu in qualche modo rafforzata e rimase al suo posto.\nVenne pensionato con decreto della zarina Caterina II il 28 maggio 1777. Mor\u00ec nella sua abitazione a San Pietroburgo e venne sepolto a Ontika, nel Governatorato dell'Estonia."}
{"id": "8230532", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230532", "title": "Ella Vogelaar", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato alla Rijks Hogere Burger School di Zierikzee ha studiato alla Sociale Academie 'De Horst' di Driebergen, si \u00e8 successivamente formata in scienze dell'educazione all'Universit\u00e0 di Amsterdam. Durante i suoi anni come studente \u00e8 stata attiva nel Partito Comunista dei Paesi Bassi, poi si un\u00ec al Partito del Lavoro (PvdA). Ha lavorato nel campo dell'istruzione e dei sindacati. \u00c8 stata presidente dell'organizzazione sindacale ABOP (1988-1994) e vicepresidente dell'organizzazione sindacale \"Federatie Nederlandse Vakbeweging\" (Confederazione Olandese dell'Industria e dei Datori di Lavoro) (1994-1997). Successivamente \u00e8 stata project manager nel dipartimento degli affari sociali e dal 2000 ha gestito la propria attivit\u00e0 nel settore della consulenza.\nNel febbraio 2007, su raccomandazione del PvdA, ha assunto la carica di ministro per l'edilizia abitativa, le comunit\u00e0 e l'integrazione nel quarto governo di Jan Peter Balkenende. \u00c8 stata criticata, tra gli altri per scarse prestazioni nei media, a causa della quale ha perso il sostegno del suo partito. Nel novembre 2008 si \u00e8 dimessa. \u00c8 tornata quindi alla professione di consulente.\nIl 7 ottobre 2019 \u00e8 deceduta all'et\u00e0 di 69 anni. Si \u00e8 suicidata dopo aver lottato con la depressione."}
{"id": "8230536", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230536", "title": "Semiocclusiva", "text": ""}
{"id": "8230539", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230539", "title": "Plautilla Bricci", "text": "Biografia.\nFiglia del pittore, drammaturgo e musicista romano Giovanni Briccio, fu avviata dal padre alla carriera di disegnatrice, pittrice e architetta. Nonostante le poche notizie sulla sua vita, \u00e8 considerata l'unica donna italiana della sua epoca (e, probabilmente, di tutto l'Occidente) a cui siano attribuite realizzazioni architettoniche. A Roma le sono attribuite Villa del Vascello presso Porta San Pancrazio, distrutta dai francesi nel 1849, e la cappella di San Luigi nella chiesa di San Luigi dei Francesi, per la quale dipinse anche la pala d'altare con \"San Luigi IX di Francia fra la Storia e la Fede\" (1676-80). Tra le sue opere pittoriche: \"Madonna con bambino\", olio su tela, 1633-40 circa, Roma, Santa Maria in Montesanto; \"Presentazione del Sacro Cuore di Ges\u00f9 al Padre Eterno\", tempera su tela, 1669-74, Citt\u00e0 del Vaticano, Musei Vaticani; \"Nascita e martirio di San Giovanni Battista\" (stendardo della compagnia della Misericordia), olio su tela, 1675, Poggio Mirteto, chiesa di san Giovanni Battista; \"Madonna del Rosario con i santi Domenico e Liborio\", olio su tela, 1683-87 circa, Poggio Mirteto, collegiata di Santa Maria Assunta. \nFu ammessa all'Accademia di san Luca."}
{"id": "8230540", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230540", "title": "Lu Wenyu", "text": "Insieme a suo marito Wang Shu ha fondato lo studio di architettura Amateur Architecture Studio. Nel 2010 lei e suo marito hanno vinto il Schelling Architecture Award. Tra gli edifici pi\u00f9 famosi da loro progettati vi \u00e8 il Museo storico di Ningbo.\nBiografia.\nLu Wenyu ha studiato architettura all'Istituto di Tecnologia di Nanchino. Durante il corso ha incontrato il suo futuro marito Wang Shu, con il quale nel 1997 ha fondato lo studio di architettura Amateur Architecture Studio nella citt\u00e0 di Hangzhou. Le loro opere sono caratterizzate dall'uso di materiali naturali e poco costosi e di tecniche tradizionali.\nRiconoscimenti.\nNel 2010 Lu Wenyu e Wang Shu hanno vinto insieme il Schelling Architecture Award per il loro modo di riconoscere \"la necessit\u00e0 di un fondamento filosofico e concettuale dell'architettura che deve trovare la sua origine nella sostanza dell'edificio\" e per il dialogo tra le costruzioni e il paesaggio delle loro opere.\nNel 2012 Wang Shu ha ricevuto il prestigioso Premio Pritzker, uno dei pi\u00f9 importanti premi del mondo dell'architettura. L'assegnazione a lui singolarmente ha suscitato alcune polemiche dal momento che \u00e8 sembrata ignorare il lavoro di Lu Wenyu, sua collaboratrice in quasi tutti i lavori realizzati con l'Amateur Architecture Studio. In una intervista al Los Angeles Times, alla domanda se secondo lui anche la moglie avrebbe dovuto ricevere il premio, Wang ha risposto di si, spiegando che \"Senza di me non c'\u00e8 il progetto. Senza di lei non diventa realt\u00e0\". In una intervista del 2013 a El Pais Lu Wenyu ha per\u00f2 spiegato che il marito avrebbe voluto condividere il premio ma lei si \u00e8 opposta per non diventare famosa, preferendo mantenere una vita pi\u00f9 riservata e dedicare pi\u00f9 tempo a suo figlio.\nOpere.\nTra le opere pi\u00f9 importanti dell'Amateur Architecture Studio, progettate da Lu Wenyu e Wang Shu, \u00e8 possibile citare:"}
{"id": "8230541", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230541", "title": "The Henry Ford", "text": ""}
{"id": "8230542", "revid": "125824721", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230542", "title": "Charles De Ketelaere", "text": "Biografia.\nDa giovane, prima di dedicarsi completamente al calcio, ha anche praticato tennis, abbandonando quest'ultima disciplina a 16 anni per poi giocare a calcio.\nCaratteristiche tecniche.\nCentrocampista completo, risulta molto abile sia nell'impostazione di gioco che in fase di inserimento. Dotato tecnicamente ed in possesso di un buon tiro, \u00e8 abile nel dribbling ed \u00e8 un buon passatore.\nPer le sue caratteristiche \u00e8 stato paragonato a Kevin De Bruyne.\nCarriera.\nClub.\nGli esordi.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 25 settembre 2019, nella partita di Coppa del Belgio vinta per 0-3 contro il Francs Borains. Il 22 ottobre seguente segna, invece, l'esordio in UEFA Champions League, nella sconfitta casalinga subita contro il . Il 5 febbraio 2020, sempre in Coppa, realizza la sua prima rete da professionista contro il mentre, il 1\u00ba marzo, segna la sua prima marcatura in Pro League ai danni del . L'annata di debutto si conclude con 25 presenze, 2 reti e la vittoria del campionato.\nNella stagione 2020-2021 viene promosso definitivamente in prima squadra. Il 22 ottobre, nella vittoria esterna contro lo (1-2), sigla la sua prima rete in UEFA Champions League. Grazie ad ottime prestazioni ottiene, con il tempo, il posto da titolare nella formazione del tecnico Philippe Clement: a fine anno colleziona 45 presenze e 6 reti, oltre alla riconquista della Pro League.\nNazionale.\nNel novembre 2020 viene convocato per la prima volta in nazionale maggiore. Esordisce l'11 del mese stesso nell'amichevole vinta 2-1 contro la .\nIl 10 ottobre 2021 realizza il suo primo gol in nazionale nella finale per il 3\u00b0 posto di Nations League persa 2-1 contro l'.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 22 settembre 2021.\""}
{"id": "8230557", "revid": "1768939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230557", "title": "Catechismo di san Pio X", "text": ""}
{"id": "8230560", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230560", "title": "Fizzotti", "text": ""}
{"id": "8230561", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230561", "title": "Flaborea", "text": ""}
{"id": "8230562", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230562", "title": "Elezioni governatoriali negli Stati Uniti d'America del 2019", "text": "Le elezioni governatoriali negli Stati Uniti d'America del 2019 si sono tenute per eleggere i Governatori di 3 Stati su 50, in Kentucky e Mississippi il 5 novembre e in Louisiana il 16 novembre. I democratici hanno conquistato 2 Stati e i repubblicani 1."}
{"id": "8230563", "revid": "725642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230563", "title": "Sesto palazzo degli uffici ENI", "text": "Il Sesto palazzo degli uffici Eni o VI Palazzo Uffici \u00e8 la denominazione del costruendo Palazzo di Eni nel quartiere Metanopoli di San Donato Milanese affidato ad Impregilo e progettato dallo studio Morphosis Architects (del Pritzker Thom Mayne) e Nemesi &amp; Partners. Il BIM Management \u00e8 di SCE Project. \nProgetto.\nI tre edifici di cui si compone il centro direzionale CDE, con una superficie costruita di 125.000 mq, si impostano su un livello interrato di 33.000 mq a destinazione autorimessa e tecnica. Gli edifici del nuovo Centro Direzionale Eni, organizzati attorno ad una piazza centrale sulla quale si affacciano le funzioni principali, emergono dal paesaggio come un\u2019isola urbana. Collegati da ponti aerei e distribuiti tra le vie vie Emilia, Alcide de Gasperi, Correggio e Ravenna, i tre edifici principali integrano il Centro con la Citt\u00e0 stabilendo una forte presenza visiva per l\u2019azienda: \nI piani superiori garantiscono la massima flessibilit\u00e0 di utilizzo per soddisfare le esigenze dell\u2019azienda sia negli ambienti ad ufficio sia negli spazi comuni. \nGli impianti tecnologici in copertura sono schermati dal parco fotovoltaico che per regolarit\u00e0 e disegno rappresenta un esempio di integrazione dell\u2019elemento tecnologico nell\u2019architettura del complesso. \nNonostante la complessa articolazione spaziale, le strutture dei tre edifici sono seriali, caratterizzate da orizzontamenti costituiti da solette piene in cemento armato, cores e colonne in cemento armato, parzialmente in falso su strutture metalliche di trasferimento. La presenza della falda acquifera ha richiesto l\u2019adozione di impianti di dewatering in fase di scavo e la progettazione di un sistema di impermeabilizzazione delle strutture interrate ottenuto con il controllo delle fessurazione delle strutture in calcestruzzo. Le caratteristiche geognostiche e la modellazione tridimensionale dell\u2019interazione terreno-struttura hanno determinato le caratteristiche di rigidezza verticale con previsione di pali riduttori di cedimento.\nL\u2019imponente struttura a ponte su luce di 85 m che collega gli edifici Landmark e Icon e la passerella con campata massima di 38 m e lunghezza complessivamente pari a 68 m che lo collega al terzo edificio Skygarden, sono in carpenteria metallica parzialmente pre-assemblate a pi\u00e8 d\u2019opera e quindi sollevate. Il ponte principale \u00e8 realizzato con 2 grandi travature reticolari di tipo Warren di altezza variabile da 6 a 20 m collegate a livello del calpestio e di copertura con controventi a croce.\nIl disegno della facciata \u00e8 ispirato alla formazione geologica della Terra, visibile nell\u2019effetto ottico adottato per i rivestimenti esterni in lamiera metallica microforata e le forme stratificate degli edifici che sembrano emergere dal sito. Risponde all\u2019obiettivo di garantire le migliori prestazioni in termini di rendimento energetico e di illuminazione naturale degli ambienti, attraverso un sistema a doppia pelle esteso a tutti i fronti degli edifici con la sola esclusione del piano terra, dove \u00e8 presente una vetrata Clear Glass a tutt\u2019altezza, e alle testate, le facciate Black con vetrate colorate in pasta, che presentano un\u2019inclinazione variabile nei piani verticale e orizzontale. \nDi particolare rilevanza nell\u2019ingegnerizzazione del sistema di facciata \u00e8 l\u2019analisi condotta, prima a livello teorico e quindi in galleria del vento, sugli effetti di interazione vento-struttura e fenomeni acustici generati dalla schermatura microforata (\"broadband noise\").\nAppalto.\nL'appalto viene aggiudicato a Salini Impregilo con un contratto da 171 milioni di euro.\nCostruzione.\nA Marzo 2018 partono i lavori di realizzazione dell'opera che durer\u00e0 per 30 mesi fino a settembre 2020.\nA partire da aprile 2019 gli operai lavorano 24 ore su 24 a turni.\nA giugno 2019 arriva la notizia che all'interno dell'area in costruzione verr\u00e0 costruita, previa autorizzazione, una stazione di rifornimento polifunzionale ad idrogeno, bio-metano, ed elettrica.\nNella prima met\u00e0 di novembre 2019 viene installa la struttura che far\u00e0 da ponte tra due dei tre palazzi del progetto."}
{"id": "8230565", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230565", "title": "Focosi", "text": ""}
{"id": "8230566", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230566", "title": "Claudio Sorgi", "text": "Biografia.\nComp\u00ec gli studi presso il Seminario vescovile di Como e fu ordinato sacerdote nel 15 gennaio 1956 a Lomazzo.\nApprofond\u00ec gli studi presso le Universit\u00e0 di Venegono e del Laterano.\nFu inviato per alcuni anni a esercitare il ministero in parrocchia, dapprima a Lomazzo (1956-1958) e poi nella stessa Como, prima a San Rocco come vicario (1958-1961) e infine come direttore dell'orfanotrofio Rimoldi (1961-1963).\nSi trasfer\u00ec in seguito a Roma, dove svilupp\u00f2 quegli interessi che aveva cominciato a seguire gi\u00e0 nei precedenti incarichi. Allarg\u00f2 la sua attivit\u00e0 al campo giornalistico, nel corso della quale fu direttore di \"Popoli e Missione\", rivista delle Pontificie opere missionarie (1986-1999) e della \"Rivista del cinematografo\", collaboratore di \"Avvenire\" e segretario di redazione de \"L'Osservatore Romano\".\nFu conduttore della trasmissione televisiva \"L\u2019Ottavo giorno\" e successivamente fu il primo conduttore di \"Le frontiere dello spirito\", tra il 1985 ed il 1988.\nInsegn\u00f2 Comunicazioni sociali presso la Pontificia universit\u00e0 lateranense.\nAlla sua morte ha lasciato circa 2500 volumi, a lui appartenuti, alla Biblioteca del seminario vescovile di Como. La maggior parte sono di argomento teologico, ma ve ne sono molti che riguardano il mondo dei mezzi di comunicazione sociale, nel quale don Sorgi si era molto impegnato, e alle questioni pastorali che questi pongono.\nVi sono inoltre alcune raccolte di periodici (tra cui le \"Informations catholiques internationales\")."}
{"id": "8230567", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230567", "title": "VI Palazzo Uffici", "text": ""}
{"id": "8230569", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230569", "title": "Fodri", "text": ""}
{"id": "8230571", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230571", "title": "VI Palazzo Uffici ENI", "text": ""}
{"id": "8230572", "revid": "29478", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230572", "title": "Follador", "text": ""}
{"id": "8230573", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230573", "title": "Guido Torrigiani", "text": "Biografia.\nNato a Porto Santo Stefano il 13 gennaio del 1920, Guido Torrigiani trascorse l'infanzia spostandosi pi\u00f9 volte a seguito del padre segretario comunale, frequentando le scuole elementari tra la Maremma e il Carrarese, la scuola media a Sondrio, e il liceo classico a Savona. Si laure\u00f2 in matematica alla Scuola Normale Superiore di Pisa nel 1942.\nFu iscritto al Partito d'Azione, e in seguito allo scioglimento di questo, ader\u00ec al Partito Socialista Italiano. Stabilitosi a Livorno, divenne docente di analisi matematica all'Accademia navale. Nel 1956 fu eletto presidente della Provincia di Livorno, poi ricofermato per un secondo mandato.\nNella seconda met\u00e0 degli anni sessanta \u00e8 chiamato dall'amico Alessandro Faedo, rettore dell'Universit\u00e0 di Pisa, a partecipare alla creazione del Centro Nazionale Universitario di Calcolo Elettronico, di cui sar\u00e0 anche direttore fino al 1979. Fu inoltre docente di analisi matematica nella facolt\u00e0 d'ingegneria di Pisa e ricercatore per il Dipartimento di matematica applicata \"Ulisse Dini\".\nDal 1975 al 1990 fu presidente dell'Istituto superiore di studi musicali Pietro Mascagni e promotore dell'attivit\u00e0 concertistica labronica.\nMor\u00ec a Pisa il 7 giugno 2000 per arresto cardiaco. Tra i numerosi messaggi di cordoglio, quello del presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi, del quale era amico."}
{"id": "8230574", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230574", "title": "Fongaro", "text": ""}
{"id": "8230576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230576", "title": "Forlivesi", "text": ""}
{"id": "8230577", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230577", "title": "Lobelia gregoriana", "text": "Lobelia gregoriana \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia delle Campanulacee, diffusa in Kenya e Uganda.\nEtimologia.\nL'epiteto specifico \u00e8 un omaggio all'esploratore britannico John Walter Gregory (1864 \u2013 1932), che raccolse i primi campioni della specie sul monte Kenya.\nDescrizione.\nQuesta pianta forma rosette foliari a sviluppo policarpico, cio\u00e8 singoli esemplari si ramificano producendo multiple rosette. Dopo un numero variabile di anni di accrescimento, ogni singola rosetta produce una grande infiorescenza claviforme, contenente migliaia di semi, dopodich\u00e9 muore. Grazie alla non simultaneit\u00e0 delle fioriture delle differenti rosette da cui \u00e8 composto, un esemplare pu\u00f2 sopravvivere anche per alcune decadi.\nBiologia.\nDurante la notte le foglie si richiudono verso il fusto centrale dell'infiorescenza e secernono piccole quantit\u00e0 di soluzione acquosa che ricopre le gemme. L'acqua gelando riveste con un sottile strato di ghiaccio i meristemi, proteggendoli dalle basse temperature. Tale strategia \u00e8 frutto dell'adattarmento a condizioni climatiche caratterizzate da ampie escursioni termiche tra il giorno e la notte.\n\"Lobelia gregoriana\" si riproduce per impollinazione ornitogama ad opera di diverse specie di uccelli tra cui la nettarinia di Johnston (\"Nectarinia johnstoni\") e la sassicola di Erlanger (\"Pinarochroa sordida\").\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 diffusa nelle aree afroalpine in Kenya e Uganda.\nTassonomia.\nQuesta entit\u00e0 su descritta come \"Lobelia gregoriana\" nel 1894 dal botanico inglese Edmund Gilbert Baker (1864\u20131949), sulla base di campioni raccolti sul monte Kenya dall'esploratore John Walter Gregory. Riesaminando l'olotipo della specie, ci si rese conto di alcuni errori materiali di etichettatura dei campioni raccolti, sulla base dei quali nel 1922 Fries and Fries considerarono \"Lobelia gregoriana\" come \"nomen rejiciendum\", e, sulla base di un nuovo olotipo da loro raccolto, ribattezzarono la specie come \"Lobelia keniensis\", denominazione accettata sino a qualche decade fa. Una recente revisione di Thulin (1983) ha portato a ritenere illegittima la denominazione di Fries and Fries, in quanto il Codice internazionale per la nomenclatura botanica non consente di rigettare una denominazione originale quando sia possibile individuare un soddisfacente lectotipo. Ne consegue che la denominazione attualmente accettata sia tornata ad essere l'originaria \"L. gregoriana\".\nSono note tre sottospecie:"}
{"id": "8230582", "revid": "123011745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230582", "title": "Berry Bees (serie animata)", "text": "Berry Bees \u00e8 una serie animata prodotta da Atlantyca Entertainment, SLR Productions, Telegael e Cosmos-Maya Production per Nine Network che \u00e8 stata presentata in anteprima su 9Go! in Australia il 5 ottobre 2019. La serie si basa sulle storie scritte nei libri italiani dall'omonimo titolo di Cat Le Blanc.\nIn Italia la serie viene trasmessa su Rai Gulp dal 16 dicembre 2019.\nTrama.\nBobby, Lola e Juliette, alias le Berry Bees, sono tre ragazzine che conducono una vita apparentemente normale, almeno quando non sono impegnate a salvare il mondo per conto della B.I.A. (Bees Intelligence Agency), un\u2019agenzia segreta che le ha scelte per tutte quelle missioni in cui gli agenti adulti non possono intervenire. Con il supporto dei curiosi gadget che il capo dell\u2019agenzia, Miss Berry, fornisce loro in ogni episodio, le Berry Bees riescono sempre ad avere la meglio e dimostrare ai cattivi che salvare il mondo non \u00e8 solo \u201cuna cosa da grandi\u201d."}
{"id": "8230587", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230587", "title": "Basketligan dam 2018-2019", "text": "Il campionato svedese di pallacanestro femminile 2018-2019 \u00e8 stata la 63\u00ba edizione.\nL'A3 Basket Ume\u00e5 ha vinto il campionato per la prima volta, superando nella finale play-off l'H\u00f6gsbo Basket per 3-1.\nRegolamento.\nLe squadre classificate dal primo all'ottavo posto al termine della \"regular season\" si qualificano ai play-off per l'assegnazione del titolo di campione della Svezia.\nSquadre partecipanti.\nIl campionato aumenta a 11 squadre, a seguito della promozione dalla Basketettan dell'H\u00f6gsbo Basket e del Wetterbygden Sparks:\nStagione regolare.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:\nPlay-off.\nLe gare si sono disputate tra il 24 marzo e il 1\u00ba maggio 2018."}
{"id": "8230588", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230588", "title": "Forneris", "text": ""}
{"id": "8230591", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230591", "title": "Marcia Clark", "text": "\u00c8 conosciuta per essere stata il capo del processo per omicidio a O. J. Simpson. Alla sua figura \u00e8 ispirata la serie TV \"The Fix\" tratta dal suo libro autobiografico \"Blood Defense\" che richiama quello che \u00e8 stato definito \"il processo del secolo\". Marcia Clark \u00e8 stata una delle figure centrali nella ricostruzione del processo a Simpson messa in opera dalla serie TV \"American Crime Story: Il caso O.J. Simpson\". L'attrice che interpreta la Clark \u00e8 Sarah Paulson che grazie a questo ruolo ha vinto un Golden Globe come migliore attrice protagonista e un Emmy: ritirando questo ultimo premio, l'attrice lo ha dedicato a Marcia Clark.\nBiografia.\nFiglia di Rozlyn Masur e Abraham Kleks, che era chimico per la Food and Drug Administration, la Clark fin da piccola si \u00e8 trasferita diverse volte in varie citt\u00e0 a causa del lavoro di suo padre.\nDopo essersi diplomata alle scuole superiori, nel 1976 si \u00e8 laureata in legge presso l'universit\u00e0 della California.\nHa iniziato la sua carriera come avvocato d'ufficio per poi cambiare ruolo dopo avere rimesso in libert\u00e0 un assassino, diventando prima vice procuratore e quindi procuratore. Il suo primo caso di alto profilo \u00e8 stato nel 1991 quando ha processato Robert John Bardo, per l'omicidio della star televisiva Rebecca Schaeffer, facendolo condannare all'ergastolo-\nIl caso per il quale la Clark ha ottenuto una grande notoriet\u00e0 \u00e8 stato quello che l'ha vista nei panni di procuratore capo nel processo di OJ Simpson del 1995 con l'accusa di omicidio di Nicole Brown Simpson (sua ex moglie) e Ron Goldman\nNel 2011 ha pubblicato \"Guilt By Association\", primo romanzo della serie con protagonista la procuratrice Rachel Knight. Il libro \u00e8 stato tradotto in tedesco, olandese, francese e polacco. Nel 2016 sono stato pubblicati \"Blood Defence\" e \"Moral Defence\", primi due titoli di una nuova serie che vede come protagonista l'avvocato difensore Samantha Brinkman. I romanzi sono in seguito stati tradotti in francese con i titoli \"Le Droit du sang\" e \"Le Droit et la Morale\".\nTelevisione.\n\"Marcia Clark Investigates - The First 48\" (2018) "}
{"id": "8230592", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230592", "title": "Fotia", "text": ""}
{"id": "8230594", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230594", "title": "Fovana", "text": ""}
{"id": "8230595", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230595", "title": "Morphosis Architects", "text": "Morphosis Architects \u00e8 uno studio di architettura e design interdisciplinare con sede a Los Angeles e New York.\nTra i principali progetti realizzati ci sono il Campus Bocconi a Milano, il VI Palazzo Uffici ENI a San Donato Milanese e l'Hanking Center a Shenzhen.\nStoria.\nLo studio nasce informalmente nel 1972 da una idea di Michael Brickler, Thom Mayne, Livio Santini e James Stafford. Michael Rotondi si un\u00ec nel 1975 e vi rimase fino al 1991."}
{"id": "8230599", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230599", "title": "R\u00fcstkammer", "text": "Il R\u00fcstkammer (\"Museo delle armi\"), noto anche come \"Museo storico di Dresda\", \u00e8 una delle pi\u00f9 grandi collezioni al mondo di armi cerimoniali, armature e tessuti storici. Fa parte delle Collezioni d'arte statali di Dresda e si trova all'interno del Castello di Dresda.\nLa \"T\u00fcrckische Cammer\" (Sala turca) \u00e8 una raccolta separata, all'interno del \"R\u00fcstkammer\", incentrata su oggetti dell'impero ottomano.\nStoria.\nLa pi\u00f9 antica collezione di armi di Dresda, la \"St\u00e4dtische Harnischkammer\", fu fondata nel 1409 e conteneva le armi utilizzate dai cittadini per difendere la citt\u00e0. Esistette fino al XVII secolo quando divenne obsoleta. Oltre a ci\u00f2, poco dopo furono, istituiti altri due arsenali. Uno era l'Armeria Ducale (\"Herzogliche Harnischkammer\"), fondata dopo che il duca Alberto concesse al ducato l'indipendenza nel 1485. Ospitata nel Castello di Dresda, conteneva le armi personali della regnate Casata di Wettin. Inoltre, il principe Elettore Augusto fond\u00f2 l'arsenale dello stato sassone contenente le armi da guerra della Sassonia, come i cannoni.\nL'arsenale ducale (\"Herzogliche Harnischkammer\") fu il diretto predecessore del \"R\u00fcstkammer\". Venne fondato dopo che Alberto III di Sassonia, (\"Alberto il Coraggioso\") rese Mei\u00dfen centro della Sassonia e si proclam\u00f2 Margravio di Mei\u00dfen nel 1485. Una crescita continua nella collezione di armi da parata avvenne durante il regno di suo figlio, Giorgio (\"Giorgio il Barbuto\"), che stabil\u00ec a Dresda la capitale del suo regno. Dopo che il nipote di Giorgio, duca Maurizio, ottenne il titolo di principe elettore di Sassonia nel 1547, l'arsenale ducale venne rinominato \"arsenale dell'Elettore\" (\"Kurf\u00fcrstliche R\u00fcstkammer\") e ottenne il relativo statuto. Si trovava al piano terra della \"Hausmannsturm\", la torre del Castello di Dresda.\nIl principe Elettore Augusto inizi\u00f2 l'era museale realizzando un inventario delle armi dell'Elettorato. L'inventario del 1567 menziona diversi edifici nei quali erano ospitate le armi, che elenca pi\u00f9 di 1.500 armi. Gran parte delle armature erano collocate su cavalli di legno intagliato. L'arsenale venne trasferito nel nuovo edificio \"Stallgeb\u00e4ude\", oggi Johanneum, nel 1591, dove rimase fino al 1722.\nQuando il principe elettore Federico Augusto I divenne re di Polonia, l'arsenale ottenne lo status reale. Chiamato Augusto II (\"Augusto II il Forte\"), affront\u00f2 un crescente bisogno di rappresentanza, cosa che lo port\u00f2 alla creazione della sua camera del tesoro, la Gr\u00fcnes Gew\u00f6lbe. Di conseguenza, le armi riccamente adornate furono spostate nel nuovo museo, rovinando l'integrit\u00e0 della collezione dell'arsenale che dovette essere spostato di nuovo, questa volta nella Cancelleria segreta di guerra dove fu ospitato dal 1722 al 1832. Tuttavia, le armature rimangono le favorite tra i visitatori del museo. Il figlio di Augusto II il Forte, Augusto III, fond\u00f2 la \"Galleria delle armi da fuoco\" nel lungo corridoio dello \"Stallhof\" (Corte delle scuderie), lasciando il complesso del castello per l'adiacente Johanneum. All'epoca, la Galleria delle armi da fuoco era la pi\u00f9 preziosa nel suo genere in Germania. Nel 2019, le sue oltre 3.000 armi da fuoco sono una parte importante della \"R\u00fcstkammer\".\nDopo che la \"R\u00fcstkammer\" venne acquisita dalla Stato nel 1831, venne rinominata \"K\u00f6nigliches Historisches Museum\" (Museo storico reale) e spostata nel palazzo dello Zwinger nel 1832. Vi rimase fino al 1877, quando venne trasferita nuovamente nello Johanneum. Nel 1913/14, le armi da parata, che erano state trasferite nella Gr\u00fcnes Gew\u00f6lbe, tornarono ad essere inserite nella collezione della \"R\u00fcstkammer\".\nAll'inizio della seconda guerra mondiale tutte le armi vennero trasferite nella fortezza di K\u00f6nigstein. Alla fine della guerra, nel 1945, la collezione venne confiscata dall'Armata Rossa e trasferita a Leningrado. Dal suo ritorno a Dresda, nel 1958, parte della collezione, nuovamente denominata \"R\u00fcstkammer\", \u00e8 stata esposta nella Sempergalerie dello Zwinger fino al settembre 2012. Dopo il completamento della \"Riesensaal\", al Castello di Dresda nel febbraio 2013, la collezione \u00e8 stata esposta l\u00ec.\nMostra.\nNel 2019 sono esposti circa 1.300 oggetti, che rappresentano meno del 10% della collezione totale. Si trovano in 121 vetrine e sei piedistalli. La mostra \u00e8 incentrata sugli elmi. Comprende armi da parata e da torneo, armi da fuoco, attrezzature da corsa e da giostra e dipinti di tornei. Gli oggetti in vetrina rappresentano una storia delle armi, lunga tre secoli, dal XV al XVIII secolo.\nT\u00fcrckische Cammer.\nLa collezione esposta nella \"R\u00fcstkammer\" comprende oggetti presenti nella \"T\u00fcrckische Cammer\" (Sala turca) che costituisce una esposizione separata dal 1591. Nel corso di diversi secoli, regali diplomatici, oggetti acquistati e bottino conquistato in diverse battaglie contro gli ottomani, vennero riuniti in un museo, creando una delle pi\u00f9 antiche e significative raccolte di arte ottomana al di fuori della Turchia.\nLe radici della collezione orientale di Dresda risalgono al 1591. A quel tempo, la Sala turca era chiamata \"Ungerische Cammer\" (Sala ungherese), probabilmente perch\u00e9 la Sassonia a quel tempo era entrata in contatto con l'Impero ottomano in Ungheria. Il primo uso registrato della Sala turca risale al 1614.\nIL primo inventario degli oggetti contenuti nella \"R\u00fcstkammer\" venne realizzato su richiesta dell'Elettore Giovanni Giorgio II di Sassonia. Venne completato nel luglio 1674 e revisionato nell'agosto 1677. Elenca 385 oggetti, suddivisi in quattro gruppi: armi difensive, archi, lance, bandiere, selle, briglie e finiture per cavalli.\nDopo i drammatici anni della Grande guerra del Nord, Augusto il Forte decise di riorganizzare le sue truppe e rinnovare il loro equipaggiamento. Nel giugno 1730 venne prevista una revisione militare dell'esercito di 27.000 uomini, con la costruzione di un accampamento vicino s Zeithain a nord-ovest di Dresda, dotato di grandi tende.\nCollezione del museo.\nNel 2019 la collezione museale \u00e8 costituita da pi\u00f9 di 600 oggetti. Il pi\u00f9 grande presente \u00e8 una tenda sorretta da tre pali portata a Dresda e destinata all'accampamento di Zeithain nel 1730. Questa tenda lunga 20 metri, larga 8 e alta 6 dava, a chi l'abitava, la sensazione di essere sotto un secondo cielo di oro e seta. La tenda era realizzata in raso, cotone e pelle e il suo restauro dur\u00f2 14 anni. Vi si trovano anche 8 cavalli in legno scolpito a grandezza naturale, e un gruppo di archi con corde originali, il pi\u00f9 antico dei quali risale al 1586. Sono anche esposte armi, armature, elmi, bandiere e divise militari."}
{"id": "8230601", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230601", "title": "Fracassa (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8230603", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230603", "title": "Fracassetti", "text": ""}
{"id": "8230604", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230604", "title": "Fragni", "text": ""}
{"id": "8230624", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230624", "title": "Pavel Slez\u00e1k", "text": "Alto 187 cm, gioca come guardia.\nCarriera.\nNel 2009 \u00e8 stato convocato per le qualificazioni al Campionato europeo maschile di pallacanestro 2009 con la maglia della nazionale della Repubblica Ceca, disputando due gare.\nNel 2010-11 partecipa ai Campionati europei maschili di pallacanestro Division B."}
{"id": "8230629", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230629", "title": "Francalancia", "text": ""}
{"id": "8230630", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230630", "title": "Franceschelli", "text": ""}
{"id": "8230634", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230634", "title": "Episodi de I Medici (terza stagione)", "text": "La terza e ultima stagione della serie televisiva I Medici, intitolata I Medici - Nel nome della famiglia (\"Medici: Power and Beauty\"), composta da otto episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione mondiale in Italia dal 2 all'11 dicembre 2019 su Rai 1.\nIn lingua originale, la stagione verr\u00e0 distribuita negli Stati Uniti, nel Regno Unito, in Irlanda, in Canada, a Taiwan e in India nel 2020 su Netflix.\n\"Sopravvivenza\".\nTrama.\n1478, campagna fiorentina. Fioretta Gorini, amante di Giuliano de' Medici, viene uccisa da Ricci, un soldato dell'armata pontificia che sta cercando suo figlio Giulio a scopo di rapimento, quantunque, fortunatamente, il bambino sia gi\u00e0 stato fatto scappare dalla donna nei sotterranei di casa loro. \nLorenzo, la cui vendetta non si \u00e8 ancora completata, osserva Botticelli mentre dipinge sulle pareti della Loggia della Signoria le effigi dei partecipanti alla congiura dei Pazzi, alcuni di essi appesi per la gola mentre i latitanti appesi per un piede. Papa Sisto IV dichiara guerra a Firenze, scomunicando Lorenzo il Magnifico e colpendo firenze con l'interdetto papale, e suo nipote Girolamo Riario intima ai Medici che, in cambio della pace, Sua Santit\u00e0 pretende che Lorenzo venga a Roma ad implorare perdono per i suoi peccati e, cio\u00e8, per l'aver impiccato Francesco Salviati nelle sue vesti sacre. Lorenzo, temendo di venir ucciso a Roma, non va dal Papa e chiede sostegno ai Priori di Firenze e, in chiesa, ottiene preziosi consigli da tal Girolamo Savonarola. \nPadre Timoteo, successivamente, porta il piccolo Giulio a palazzo Medici: l'accoglienza del bambino \u00e8 inizialmente molto fredda, soprattutto da parte di Lorenzo, poich\u00e9 egli non crede sia figlio di Giuliano, ma sar\u00e0 Lucrezia, la nonna, a prendersi amorevolmente cura di lui; il bambino, poi, viene riconosciuto come un Medici quando mostra allo zio l'anello distintivo di famiglia. Lorenzo scrive sempre a suo cugino Carlo, ancora imprigionato dal Papa, arrivando alla decisione di liberare il cardinale Raffaele Riario, un altro nipote di Papa Sisto. Girolamo Riario, frattanto, propone a suo zio Papa di chiedere aiuto all'armata napoletana per sconfiggere i Medici; Raffaele, liberato, porta loro la proposta indecente di Lorenzo: la restituzione dei territori che lo Stato Pontificio ha dovuto cedere a Firenze negli ultimi vent'anni in cambio dell'ammissione del coinvolgimento di Sisto IV nella congiura dei Pazzi. Il Papa si sente offeso da tale proposta, riflettendo sulla possibilit\u00e0 di coinvolgere l'esercito napoletano e decide, poi, di liberare Carlo. \nAlcuni Priori di Firenze (Ardinghelli e Spinelli, in particolare) si dichiarano contrari alle azioni di Lorenzo. Intanto Clarice, moglie di Lorenzo, si occupa di aiutare i poveri al Convento di San Marco insieme a Savonarola, il quale ha battezzato uno dei suoi figli. Lorenzo propone ai Vescovi della Toscana, non intenzionati a chiedere al Papa di revocare la scomunica, di formare una corte religiosa con poteri propri. Papa Sisto IV si infuria per la minaccia dei Vescovi di riunire un Consiglio per scomunicarlo a propria volta e chiede subito aiuto a Re Ferrante di Napoli, al fine di cacciare i Medici da Firenze e per far processare gli eretici. A Palazzo Medici giunge uno stremato Carlo \u2013 sfuggito, salvandosi per un pelo, da un agguato mortale dei soldati papali che dovevano scortarlo da Roma verso Firenze \u2013 il quale rivela subito il piano ordito dal Papa: il Principe Alfonso II di Napoli, figlio di Ferrante, e Girolamo Riario marciano insieme su Firenze.\n\"I Dieci\".\nTrama.\nLa guerra tra Firenze e lo Stato Pontificio imperversa ormai da alcuni mesi nei dintorni della citt\u00e0 e l'esercito fiorentino, condotto dal mercenario Guiscardi, \u00e8 completamente sopraffatto. Lo Stato Pontificio, sostenuto dal Regno di Napoli, non ha ancora messo in campo tutte le sue forze ed il confronto per trattare tra Lorenzo, Alfonso II e Girolamo Riario non va a buon fine. Nel frattempo, Ardinghelli, Spinelli ed altri Priori votano in maggioranza contro la proposta di Lorenzo di rafforzare l'esercito di Guiscardi con gli uomini a difesa delle mura di Firenze. Il Papa spiega a Caterina Sforza, figlia di Galeazzo, che non intende accettare la richiesta di suo marito Girolamo Riario \u2013 ovvero attaccare Firenze \u2013 bens\u00ec intende aspettare che la popolazione della citt\u00e0, fiaccata da una situazione di guerra quasi permanente e con la citt\u00e0 prossima ad essere messa sotto assedio, insorga contro Lorenzo. \nLucrezia, frattanto, ha nascosto al figlio Lorenzo la notizia che il Re d'Inghilterra non ha restituito un grosso prestito fattogli dalla banca di famiglia e che, di conseguenza, la banca dei Medici si trova ora in forti difficolt\u00e0 finanziarie. Bruno Bernardi, un abile e scaltro scrivano diventato consigliere di Lorenzo, propone di istituire il Consiglio di guerra dei Dieci, con lo scopo di governare al posto dei Priori di Firenze, cos\u00ec da poter rafforzare l'armata di Guiscardi, ma il Medici non vuole agire senza il consenso del popolo. Lorenzo chiede alla sua vecchia amante Lucrezia Donati di persuadere suo marito Ardinghelli a cambiare idea, ma quest'ultimo non molla le proprie posizioni in merito. Poi Lorenzo, insieme a Savonarola, discute sulle opere di Leonardo da Vinci ed il prete gli riferisce che c'\u00e8 un'epidemia di vaiolo al convento; Lorenzo decide perci\u00f2 di mandare la famiglia a Pistoia insieme a Carlo ed Angelo Poliziano, maestro dei figli; qui, Clarice accoglie Bianca de' Medici, ancora esiliata da Firenze. \nLorenzo, a sorpresa, annuncia il proprio ritiro davanti allo stupore di tutti i Priori. In seguito, egli incontra Leonardo mentre sta estraendo gli organi del corpo di un soldato morto per studiarne l'anatomia. Intanto, il popolo fiorentino insorge contro Ardinghelli e Spinelli e, cos\u00ec, i Priori pregano Lorenzo di tornare sui propri passi: il Medici ottiene la guida del Consiglio dei Dieci, un organo collegiale straordinario che governer\u00e0 Firenze al posto dei Priori fino alla pace e, immediatamente dopo, invia i rinforzi militari di cui abbisogna il Guiscardi. Successivamente, una volta che Lorenzo \u00e8 arrivato a Pistoia per stare vicino a Clarice \u2013 che sta partorendo un figlio con il rischio di morire \u2013 alcuni soldati di Riario entrano nella villa di famiglia, ma la scorta di Lorenzo, guidata da Vanni, reagisce con le armi e riesce ad aver la meglio sugli aggressori, mentre i Medici si sono nascosti nei sotterranei. Savonarola viene immediatamente richiamato a Roma, senza che abbia il tempo di appellarsi ai Medici. Riario corrompe Guiscardi con una somma di 12.000 ducati e, in tal modo, Lorenzo, accompagnato dal consigliere Bernardi, decide di andare a Napoli per convincere Re Ferrante ad allearsi con lui.\n\"Fiducia\".\nTrama.\nRegno di Napoli. Lorenzo incontra Re Ferrante, suo figlio Enrico ed Ippolita Maria Sforza (sua vecchia fiamma e moglie del Principe Alfonso, nonch\u00e9 sorella di Galeazzo Maria Sforza) e propone una grande alleanza tra Firenze e Napoli, col fine di dominare la penisola grazie al potere economico dei Ferrante ed alle rotte commerciali degli Aragona. Ferrante incontra anche Girolamo Riario, pretendendo da lui il controllo dei 2/3 di tutti i territori di Firenze, che sarebbero posti sotto la guida diretta di suo figlio Alfonso. Tra i due, Lorenzo e Riario, Ferrante non sceglie e decide di trattenerli ambedue a palazzo, in particolare Lorenzo viene tenuto in ostaggio per una settimana dietro la pretesa di 50.000 fiorini di riscatto, soldi che sua madre Lucrezia riesce a trovare soltanto indebitandosi ulteriormente. \nLorenzo viene a sapere che \u00e8 previsto un attacco ottomano alla citt\u00e0 ed escogita un piano con Ippolita: di proposito fanno arrivare la notizia a Riario, il quale non la riporta di proposito a Ferrante, poich\u00e9 ci\u00f2 costringerebbe quest'ultimo a far ritornare le sue truppe da Firenze per difendere Napoli. Sar\u00e0 Lorenzo a riferire al re che l'attacco delle truppe turche al Regno di Napoli avverr\u00e0 ad Otranto e, cos\u00ec, Ferrante, stupito e deluso da Riario, manda sul posto il giovane figlio Enrico, che morir\u00e0 valorosamente in battaglia. Lorenzo rifiuta i 50.000 fiorini che sua madre gli fa avere tramite lettera di credito portata da Carlo, poich\u00e9 non servono pi\u00f9: ora il Regno di Napoli \u00e8 salvo grazie alla sua soffiata e Ferrante decide di porre fine all'alleanza con il Papa. Lorenzo rientra a Firenze e viene accolto in trionfo dal popolo.\n\"Innocenti\".\nTrama.\nSette anni dopo. Riario conquista la citt\u00e0 di Ferrara dove Tommaso Peruzzi, un fedelissimo di Lorenzo e membro del Consiglio dei Dieci, viene tenuto nascosto dalla famiglia Soriano. Lorenzo decide di organizzare una conferenza di pace, invitando anche il Re di Francia. Il Papa, intanto, \u00e8 preoccupato per le azioni di suo nipote Girolamo ed osserva Botticelli mentre sta realizzando un nuovo affresco. Lucrezia \u00e8 malata e comunica a Clarice che vuole lasciarle in mano la gestione della banca. Riario blocca le strade verso il mare, impedendo a Firenze di potersi rifornire di sale e, cos\u00ec, i Medici pagheranno la differenza per il rifornimento provvisorio di sale proveniente dalle miniere saline di Volterra. Lorenzo, tramite Botticelli, incontra Sisto IV a Roma e gli chiede di venire a Firenze per la conferenza di pace: il Papa, dapprima, chiede perdono per il male che ha fatto ai Medici ma poi, vedendo che Lorenzo non fa altrettanto per aver fatto impiccare Salviati, si rifiuta di recarsi nella citt\u00e0 toscana per non sottomettersi. Frattanto, a Ferrara, Caterina Sforza fa uscire Tommaso Peruzzi allo scoperto. Savonarola, spronato da Lorenzo, si candida come Priore del Convento di San Marco e viene eletto. Lorenzo, come scopo finale, vuole che suo figlio Giovanni diventi Papa. \nMolti ferraresi, tra i quali i Soriano, vengono prima allontanati dalla citt\u00e0 e, poi, fatti uccidere nel bosco da Riario: il suo intento era quello di attirare i soldati fiorentini, i quali per\u00f2 non sono stati fatti intervenire per non cadere nella trappola che avrebbe scatenato la guerra; solo Peruzzi verr\u00e0 salvato da Vanni. Caterina se la prende con Girolamo per essere stata ingannata, mentre Carlo consegna alcuni ritratti del massacro degli inermi al Papa, il quale condanna Riario ed accetta di venire alla conferenza di pace, annunciando Bagnolo come luogo dell'incontro. Lucrezia si accorge che Giulio \u00e8 uscito dal palazzo con una spada per vendicare la morte sua madre Fioretta Gorini, scende per strada a cercarlo in preda al delirio \u2013 poich\u00e9 teme che possa soccombere come suo figlio Giuliano \u2013 e, battendo la testa per terra dopo aver perso l'equilibrio, muore; dopo il funerale, di cui Lorenzo non sa nulla \u2013 poich\u00e9 \u00e8 in viaggio verso Bagnolo \u2013 Giulio getta nel fiume l'arma che, in realt\u00e0, non ha avuto neppure modo di usare. &lt;br&gt;\nBagnolo, 7 agosto 1484. A sorpresa, Lorenzo, davanti a tutti gli astanti della conferenza di pace, chiede ed ottiene il perdono dal Papa per aver ucciso il vescovo Salviati. La conferenza avr\u00e0 come risultato la stipula del trattato della Pace di Bagnolo.&lt;br&gt;\nGiovanni si sfoga con il cugino Giulio per il fatto che il padre vuole mandarlo a Roma per fare il prete, mentre lui vorrebbe fare il pittore. Lorenzo \u00e8 addolorato per l'improvvisa perdita della madre e viene consolato da Clarice. Nel mentre, Giovanni si congeda dai genitori per partire alla volta di Roma, accompagnato da Giulio lungo questo cammino; intanto suonano le campane e Savonarola accorre per annunciare la morte del Papa in carica (12 agosto).\n\"La Santa Sede\".\nTrama.\nSavonarola riferisce a Lorenzo che Riario vuole influenzare il risultato dell'elezione del nuovo Papa, corrompendo i cardinali. A Roma, Lorenzo, Clarice e Carlo lavorano per far eleggere il cardinale Giovanni Battista Cybo come nuovo Papa, un uomo pi\u00f9 predisposto ad essere consigliato dai Medici e dotato di maggior credibilit\u00e0, nonostante i favoriti siano Nardini e Raffaele Riario. Girolamo, nel frattempo, lavora per far eleggere suo cugino e, in cambio di ci\u00f2, chiede il comando dell'armata pontificia, mentre sua moglie cerca di intimorire Clarice, la quale si sta incontrando con diversi cardinali al fine di portarli dalla parte dei Medici. Intanto, a Firenze, Bruno Bernardi mette sotto controllo Savonarola, perch\u00e9 le sue predicazioni stanno diventando troppo popolari. \nLatino Orsini tradisce sua nipote Clarice, appoggiando l'elezione di Riario a Papa; la donna, delusa, va via dalla sua festa e, per strada, viene rapita dagli uomini di Caterina: la Sforza le fa capire di volersi liberare del marito e le consegna un diario dove ha annotato i segreti inconfessabili dei cardinali, colpevoli di ogni sorta di misfatto (amanti segrete, figli illegittimi relegati in campagna, fondi rubati...). Clarice viene poi liberata, consegna il diario a Lorenzo e gli racconta anche che Lucrezia ha colmato i debiti della banca attingendo in parte a fondi cittadini, tra cui ve ne sono alcuni destinati persino a Cybo, per vincere l'elezione a nuovo Pontefice. I Medici hanno quindi la meglio, dato che Cybo esce vincitore dal conclave ed assume il nome di Papa Innocenzo VIII. \nGirolamo \u00e8 furioso con sua moglie Caterina, poich\u00e9 non ha operato correttamente per far eleggere un papa favorevole a lui, e, dato che ora si ritrova senza appoggi politici in citt\u00e0, cerca di fuggire via da Roma; ma, appena egli esce all'esterno di Castel Sant'Angelo, viene inseguito e poi ucciso insieme al suo braccio destro Ricci: la vendetta di Lorenzo e Giulio finalmente \u00e8 compiuta. Dopo l'elezione del Pontefice, la prima richiesta fatta da Lorenzo al Papa \u00e8 quella di regolare il conto papale amministrato dalla sua banca (ripagando i debiti), ma Sua Santit\u00e0 lo lascia di stucco, rispondendo che l'armata pontificia deve essere pagata e che Roma ha bisogno della realizzazione di diverse opere, visti i debiti lasciati dal suo predecessore, suggerendogli perci\u00f2 di attingere dai forzieri d'oro di Firenze.\n\"Un uomo senza importanza\".\nTrama.\nClarice, con grande fatica, sta provando a mettere a posto i conti bancari, mentre Piero vorrebbe iniziare a lavorare per la banca di famiglia. Savonarola continua a tenere i suoi sermoni e, alla folla, dice che il nuovo Papa Innocenzo VIII ha comprato la carica con l'oro e non con le preghiere. Ardinghelli, insieme a Spinelli, tenta senza successo di portare il Priore Girolamo Savonarola dalla sua parte, al fine di usare la sua popolarit\u00e0 contro Lorenzo e, poi, in Consiglio fa richiesta urgente di un catasto, per stimare i fondi cittadini con l'obiettivo di stanare i Medici circa un eventuale utilizzo improrio di tali ricchezze. Clarice racconta a Lorenzo che Lucrezia aveva istituito una seconda serie di registri: rubava denaro dal Monte delle Doti e creava false entrate, nascondendo le prove del denaro preso dal fondo cittadino. Tommaso si occupa di redigere il catasto con l'aiuto del giovane Piero de' Medici; senza il denaro del Papa, i crediti dei Medici non saranno sufficienti a coprire gli ammanchi. Frattanto, Savonarola tranquillizza Lorenzo, affermando che non intende farsi trascinare da Ardinghelli. \nBruno Bernardi dice a Lorenzo che suo fratello Guido Battista (pertanto il vero nome del consigliere di Lorenzo \u00e8 Bruno Battista) \u00e8 il gonfaloniere di Sarzana, citt\u00e0 che potrebbe estinguere un debito da 100.000 fiorini con i Medici; Bernardi incontra il fratello, il quale per\u00f2 si rifiuta di restituire il denaro, forte dell'appoggio del nuovo Papa che \u00e8 anch'egli ligure e che, a Carlo, confida di sentirsi sfidato da Lorenzo. Dopo tanto tempo, Lorenzo incontra a cena gli amici Angelo Poliziano, Sandro Botticelli e Leonardo da Vinci ed offre al pittore fiorentino un posto nei giardini di palazzo Medici a Firenze per tenere la sua accademia artistica. Lorenzo si reca poi a Milano per rafforzare, in chiave anti-francese, l'alleanza con il giovane Gian Galeazzo Maria Sforza, figlio di Galeazzo e fratellastro di Caterina, nonch\u00e9 nipote di Ippolita e del reggente Ludovico il Moro, convincendo \u00ecnoltre Sarzana ad unirsi a loro; Ludovico gli mostra una catapulta di Leonardo da Vinci, la nuova arma da guerra progettata dall'inventore rinascimentale e che deve essere perfezionata per poter essere usata. Botticelli si sfoga con Savonarola, dicendo che lui dipinge per s\u00e9 stesso e non per Lorenzo ed anche Leonardo sembra infastidito dal fatto che il Medici sia interessato alle sue invenzioni. Tommaso Peruzzi scopre gli ammanchi di denaro dal Monte delle Doti e dice a Lorenzo di sospettare che il colpevole sia il consigliere Bernardi. \nA Sarzana, nel frattempo, Battista decide di far impiccare suo fratello Bruno Bernardi ed il suo braccio destro Nico \u2013 il quale, pi\u00f9 avanti, si scoprir\u00e0 essere Niccol\u00f2 Machiavelli, e che, in quest'occasione, su richiesta dello stesso Bernardi, ha messo in giro la voce su di una possibile diffusione della peste nella citt\u00e0 di Sarzana \u2013 ma, appena in tempo, arriva Lorenzo con le sue truppe a fermare l'esecuzione per impiccagione: incontrandosi appena fuori delle mura della citt\u00e0, davanti al rifiuto del gonfaloniere di restituirgli i 100.000 fiorini, il Medici fa usare la catapulta di Leonardo contro la torre della citt\u00e0, abbattendola parzialmente ed intimorendo, cos\u00ec, l'avversario, che si vede infine costretto a saldare il debito. Intanto Tommaso Peruzzi, visionando i registri della banca dei Medici, scopre le irregolarit\u00e0 e, per questo motivo, strappa le pagine incriminate e va a parlarne con il Savonarola; Bernardi, gi\u00e0 consultatosi con Lorenzo, raggiunge Tommaso a casa sua e, quando sente che il ragazzo ha convocato Ardinghelli e vuole rendere tutto pubblico, lo spinge gi\u00f9 dalla finestra, uccidendolo. \nClarice racconta a Lorenzo che anche il Papa si \u00e8 deciso ad estinguere il debito con la banca medicea, a condizione che Firenze rinunci a qualsiasi intervento presso Sarzana. La situazione sembra essersi ristabilita, ma Bernardi accorre per dare la notizia dell'avvenuta \u201ctragedia\u201d.\n\"Anime perdute\".\nTrama.\nSavonarola, durante uno dei suoi sermoni, fa intendere che Peruzzi \u00e8 stato ucciso e suggerisce alla folla sconvolta di aprire gli occhi. Di notte, nel Convento di San Marco, le statue di Michelangelo Buonarroti ed altri artisti vengono distrutte da alcuni vandali; la mattina seguente, Lorenzo ha modo di conoscere Michelangelo, mentre Botticelli, poco dopo, gli dice che non accetta la sua richiesta di insegnare nei giardini del suo palazzo, viste le ultime vicende. Lorenzo, discutendo con Bernardi circa gli effetti sul popolo delle prediche di Savonarola riguardo alla morte del Peruzzi, su suggerimento dello stesso Bernardi, pagher\u00e0 100 fiorini d'oro a chiunque sia in grado di dar notizie a riguardo della morte del Peruzzi: la mendicante Anna racconta di aver visto cadere degli occhiali da vista all'assassino, mentre costui usciva incappucciato dal palazzo, ma il Medici non vuole ascoltarla e la liquida frettolosamente, dandole il denaro promesso in premio. Carlo, su richiesta di Lorenzo, parla con il Papa affinch\u00e9 Giovanni de' Medici diventi cardinale, sebbene abbia solo 14 anni, ma Sua Santit\u00e0 si oppone a ci\u00f2, vista e considerata la troppo giovane et\u00e0. \nPalazzo Medici viene poi attaccato da vandali, probabilmente dei seguaci di Savonarola, e Lorenzo, per salvarsi dall'incendio appiccato dai delinquenti, si cala dalla finestra e cade, facendosi male; subito medicato, egli confessa a Clarice di essere gravemente malato. Il Consiglio dei Dieci chiede poi a Girolamo Savonarola di desistere dalla sua opera di sobillatore del popolo e di smettere di fomentare ulteriori disordini in citt\u00e0, mentre il Priore Savonarola, per tutta risposta, dice che far\u00e0 ci\u00f2 che la sua coscienza e Dio gli diranno, auspicando che chi ha ucciso Peruzzi venga giudicato. La salute di Lorenzo comincia lentamente ed inesorabilmente a declinare, anche a causa della piaga ereditaria della famiglia, la gotta, una grave malattia del metabolismo, caratterizzata da attacchi ricorrenti di artrite e che gi\u00e0 aveva colpito suo padre; dice a Clarice che lei sar\u00e0 a capo della famiglia, in attesa che Piero sia pronto. \nPoco dopo, Il giovane Piero suggerisce a Savonarola di calmare i pi\u00f9 agitati elementi della sua congregazione, facendo intendere che presto sar\u00e0 a capo della famiglia. Lorenzo combina la futura unione tra sua figlia Maddalena e Franceschetto, il figlio del Papa, in cambio della nomina di Giovanni a cardinale; Clarice, quando verr\u00e0 a scoprire la cosa, ne sar\u00e0 molto contrariata e litigher\u00e0 con Lorenzo. Successivamente, il Medici si vede costretto a rilasciare i sospettati dell'agguato al suo palazzo, per via dei disordini nati fuori dal carcere del Bargello. Durante una celebrazione, la mendicante Anna chiede perdono e consegna il denaro di Lorenzo al Savonarola; Clarice assiste alla scena e ha un malore. Soccorsa da Lucrezia Donati, la donna muore nel letto di casa all'arrivo di Lorenzo.\n\"Il destino della citt\u00e0\".\nTrama.\nIl funerale di Clarice viene celebrato nella pi\u00f9 assoluta indifferenza della citt\u00e0 e, in pratica, alla presenza dei soli famigliari (compresa Bianca de' Medici, rientrata per l'occasione) e di Lucrezia Donati, mentre Botticelli, ormai in aperto contrasto con Lorenzo, si ferma sulla porta. All'uscita dalla cerimonia funebre, il Medici, sorretto dalla sorella, inciampa e, subito dopo, Savonarola ne approfitta per annunciare al popolo la sua imminente morte, chiedendo che i Dieci vengano rimpiazzati con un Consiglio Generale del Popolo prima del suo sermone della domenica; il Priore riferisce a Lorenzo che non pu\u00f2 fermare il popolo, dato che sa della sua malattia e gli consiglia di pensare alla sua anima prima che sia troppo tardi. Lorenzo, su pressione di Bruno Bernardi, decide di far eliminare Savonarola prima del sermone e, dopo qualche perplessit\u00e0, sembra avere l'appoggio anche di sua sorella Bianca e di suo figlio Piero. &lt;br&gt;\nVenerd\u00ec. Cinque miglia fuori dalla citt\u00e0, Lorenzo, per portare a termine il compito, assolda il mercenario Guiscardi, colui che lo aveva tradito con Riario; per\u00f2, fuori dalla locanda, Piero attacca verbalmente il padre per aver acconsentito all'uccisione di Tommaso Peruzzi e per aver pianificato l'assassinio di Savonarola. Nel frattempo, Bastiano Soderini, membro dei Dieci, rassicura Bianca sull'appoggio del Consiglio a Lorenzo, anche dopo l'eventuale uccisione di Savonarola. Bernardi, intanto, prepara l'agguato con i suoi uomini. &lt;br&gt;\nSabato. Piero riferisce a suo cugino Giulio che fermer\u00e0 il padre. Bianca, parlando a Bernardi, dice che non crede che suo fratello avrebbe preso quella strada senza essere stato consigliato da lui; il messere assicura che, quando sar\u00e0 il momento, sapr\u00e0 ben consigliare anche Piero. Michelangelo Buonarroti, intanto, sta lavorando alla Battaglia dei centauri per conto di Lorenzo. &lt;br&gt;\nDomenica. Guiscardi si accorda con Bernardi, ma il primo tentativo di agguato va a vuoto per uno scambio di persona e, cos\u00ec, Savonarola arriva sino alla Loggia. Lorenzo intuisce come egli sia stato avvertito da Piero e, per questo, redarguisce il figlio; Giulio avverte lo zio che compiere questo omicidio sarebbe come colpire Dio, ma Lorenzo non vuole ripensarci e, con la famiglia, va al sermone. In piazza, Lorenzo si redime ascoltando il discorso tenuto da Savonarola di fronte alla folla e, in extremis, sventa l'agguato di un soldato ed anche la pugnalata di Bernardi, che viene poi preso a calci dalla gente comune presente alla predicazione, mentre i soldati di Guiscardi ed i Medici si dileguano rapidamente dalla scena. &lt;br&gt;\n8 aprile 1492. A Firenze regna ora il caos: il Consiglio dei Dieci viene sciolto con una propria delibera, Bernardi \u00e8 stato impiccato in piazza per aver tentato di assassinare Savonarola e, inoltre, le statue nei giardini del Convento di San Marco vengono distrutte davanti ad un incredulo Michelangelo. Lorenzo \u2013 giacente a letto, dopo che il suo stato di salute \u00e8 improvvisamente peggiorato \u2013 fa venire Savonarola a palazzo per chiedere perdono a Dio prima di morire e per farsi somministrare l'estrema unzione; il domenicano gli rinfaccia di aver diffuso la corruzione come la peste e dice che il Signore gli ha ordinato di distruggere ogni cosa, in un furore iconoclasta, in modo che nessuno si ricordi dei suoi giardini n\u00e9 dei nomi di tutti gli artisti, le cui opere diverranno polvere. Lorenzo ribatte dicendo che ci\u00f2 che \u00e8 successo a Firenze non potr\u00e0 mai essere cancellato. Fuori dalla stanza, Piero affronta il frate dicendo che la citt\u00e0 pu\u00f2 essere sua oggi, ma che non dimenticher\u00e0 mai i Medici. Al momento del trapasso, Lorenzo, dopo aver detto addio a Botticelli, viene circondato dai famigliari e raccomanda loro di restare sempre uniti. Diverse opere artistiche vengono poi bruciate in piazza e Michelangelo, con in mano la Battaglia dei centauri, si dispera per lo scempio compiuto, mentre Botticelli osserva commosso la sua Nascita di Venere, venendo confortato da Giovanni nel doloroso momento. &lt;br&gt;\nPiero salir\u00e0 alla guida di Firenze, ma due anni dopo sar\u00e0 scalzato dal potere e costretto all'esilio. Al contempo, Savonarola continuer\u00e0 a predicare il suo disprezzo per la visione medicea del futuro di Firenze, distruggendo libri ed opere d'arte, ma, cos\u00ec facendo, si creer\u00e0 molti nemici, far\u00e0 aumentare la rabbia del popolo di Firenze ed arriver\u00e0, in un primo momento, ad essere scomunicato dal Papa in carica in quel momento e, successivamente, ad essere processato e condannato a morte per eresia, venendo prima impiccato e poi bruciato sul rogo in pubblica piazza, sei anni dopo la morte di Lorenzo. Le ambizioni del Magnifico si realizzeranno quando Giovanni diventer\u00e0 Papa Leone X, nel 1513. Due anni dopo la morte di quest'ultimo, Giulio diverr\u00e0 il secondo Papa Medici con il nome di Clemente VII (1523)."}
{"id": "8230637", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230637", "title": "Ivan Dekolong", "text": ""}
{"id": "8230642", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230642", "title": "Francovig", "text": ""}
{"id": "8230648", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230648", "title": "Ivan Rejnsdorp", "text": ""}
{"id": "8230649", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230649", "title": "Frascari", "text": ""}
{"id": "8230651", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230651", "title": "Frascara", "text": ""}
{"id": "8230654", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230654", "title": "Ivan Michel'son", "text": ""}
{"id": "8230655", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230655", "title": "Johann von Michelsohnen", "text": ""}
{"id": "8230657", "revid": "300279", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230657", "title": "Fraschetta (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8230659", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230659", "title": "Frasi (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8230668", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230668", "title": "Frassinelli (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8230669", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230669", "title": "D\u012bm\u012btr\u012bs Anakoglou", "text": "Carriera.\nClub.\nHa collezionato quasi 40 presenze nella massima serie greca con varie squadre."}
{"id": "8230677", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230677", "title": "Frassoldati", "text": ""}
{"id": "8230687", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230687", "title": "Frignani", "text": ""}
{"id": "8230688", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230688", "title": "Tasos Tsokan\u012bs", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie greca."}
{"id": "8230689", "revid": "120751467", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230689", "title": "Forouq-ol-Dowleh", "text": "Biografia.\nFiglia dello sci\u00e0 Nasser al-Din Shah Qajar e della consorte Khazen ol-Dowleh, la principessa Forouq (anche Forogh) nacque a Tabriz. Fu ben educata come tutte le figlie di Nasser al-Din, poliglotta, poetessa, pittrice, intellettuale ed attivista. \nIn giovane et\u00e0, spos\u00f2 Ali Khan Qajar Zahir al-Dawlah, che era il Ministro delle Cerimonie di corte. Ebbero tre figli e quattro figlie, tra cui Valli Safa Forough al-Muluk e Valli Safa Malik al-Muluk. Zahir al-Dawlah era anche un poeta amante della liberta' e un politico dalle idee molto innovative, membro della confraternita di Safi Alishahi che si oppose apertamente ai governi di suo cognato lo Sci\u00e0 Mozaffar al-Din Shah Qajar e poi suo nipote lo Sci\u00e0 Mohammad Ali Qajar. Forouq ol-Dowleh appoggi' sempre le idee del marito. Le conseguenze furono pesanti, durante la cerimonia di chiusura del Majlis del 1907, Mohammad Ali Shah ordin\u00f2 demolizione e saccheggio della casa di sua zia; tra il 1907 e 1911 Forouq ol-Dowleh svolse un ruolo importante nella liberazione del marito e di altri costituzionalisti da parte delle forze di Mohammad Ali Shah. Ruolo che le vale l'epiteto \"Regina dell'Iran\". \nDi lei si perdono le tracce dopo il 1911, rimangono le sue poesie e le lettere scritte a su marito Zahir al-Dawlah, a suo fratello Mozaffar al-Din Shah, suo nipote Muhammad Ali Shah e altri politici dell'epoca."}
{"id": "8230692", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230692", "title": "Everybody's Everything (film)", "text": "Everybody's Everything \u00e8 un documentario del 2019 diretto da Sebastian Jones e Ramez Silyan e incentrato sulla vita del rapper statunitense Lil Peep. Un album omonimo associato al film \u00e8 stato pubblicato dalla Columbia Records il 15 novembre 2019.\nTrama.\n\"Everybody's Everything\" racconta la vita di Lil Peep a partire dalla sua infanzia a Long Beach, New York, la sua ascesa nella scena underground e nell'industria musicale fino alla sua morte il 15 novembre 2017 all'et\u00e0 di 21 anni. Il film prende il titolo da uno dei post di Peep pubblicati su Instagram il giorno prima della sua morte, che recitava: \"Voglio solo essere il tutto di tutti\". Il documentario \u00e8 descritto come un \"ritratto umanistico che cerca di capire un artista che ha cercato di essere tutto per tutti\".\nProduzione.\nVenne prodotto da Benjamin Soley e prodotto esecutivamente da Terrence Malick, Liza Womack e Sarah Stennett.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale al South by Southwest il 10 marzo 2019 ed \u00e8 stato distribuito da Gunpowder &amp; Sky durante la proiezione temporanea mondiale il 12 novembre, prima della sua uscita teatrale il 15 novembre 2019. Dal 4 Marzo 2020 il documentario viene reso disponibile su Netflix."}
{"id": "8230718", "revid": "120751595", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230718", "title": "Badr-almoluk", "text": "Biografia.\nEra figlia del principe Mohammad Hassan Mirza Qajar (c.1873-1902) e moglie dell'ultimo Sci\u00e0 della dinastia Qajar Ahmad Qajar. \nBadr al-Molouk Khanoum Vala Qajar venne scelta come consorte del futuro Sci\u00e0 Ahmad Qajar dalla regina madre Malekeh Jahan quando aveva solo 4 anni. I due si sposarono nel 1909 e Badr al Molouk assunse il titolo di Shazdeh. Nel 1915 ebbero la loro unica figlia, la principessa Irandokht Vala Khonoum Qajar (1915-1984).\nLa reggenza di Ahmed Shah non fu delle pi\u00f9 felice; anche se egli\nera considerato un sovrano buono, non era in grado di controllare il Majles, n\u00e9 di placare gli animi del popolo n\u00e9 i complotti anglo-russi. Nel 1923 la famiglia reale venne mandata in esilio in Europa e, dove dopo diversi spostamenti, si stabil\u00ec in Francia. Ahmed Shah fu definitivamente deposto nel 1925, dando fine alla dinastia Qajar in Iran. Negli anni '40, Reza Shah Pahlavi concesse agli eredi Qajar di tornare in patria. Badr al-Molouk visse a Tehran fino alla morte."}
{"id": "8230724", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230724", "title": "Anita King", "text": "Biografia.\nNata da emigrati tedeschi con il nome di Anna Keppen, rest\u00f2 orfana molto giovane: suo padre si suicid\u00f2 nel 1896, quando lei aveva appena dodici anni; sua madre mor\u00ec due anni pi\u00f9 tardi di tubercolosi. Lei and\u00f2 a lavorare come domestica e, ancora adolescente, si trasfer\u00ec a Chicago. Giovane e attraente, fece la modella, recitando anche a teatro in piccole parti.\nIntorno al 1908, si trasfer\u00ec nella West Coast dove, lavorando come modella per i saloni automobilistici della California, svilupp\u00f2 una passione per le automobili, imparando presto a guidare. All'inizio degli anni dieci, partecip\u00f2 a delle corse automobilistiche alle quali poi dovette rinunciare dopo un incidente di gara occorsole a Phoenix, in Arizona, che la port\u00f2 in ospedale. Nel frattempo, l'industria cinematografica che si stava sviluppando a Hollywood la spinse a prendere parte a qualche film usando il nome di Anita King. La sua esperienza teatrale le permise di ottenere delle piccole parti, lavorando nei suoi primissimi anni sotto la direzione di Cecil B. DeMille. In breve tempo, le furono assegnati ruoli da protagonista, diventando una conosciuta attrice, soprattutto a causa della popolarit\u00e0 che le procur\u00f2 la sua impresa automobilistica di attraversare da sola, in automobile, il continente da costa a costa.\nCoast to Coast.\nNel 1915, decise di mettere a frutto la sua esperienza di pilota e, con il sostegno di Jesse L. Lasky e della Paramount Pictures, la nuova casa di distribuzione di Lasky, ottenne dalla Kissel Motor Car Company un'auto equipaggiata con pneumatici Firestone. Il \"battage\" pubblicitario lanci\u00f2 l'impresa dell'attrice-pilota soprannominando Anita King \"The Paramount Girl\": la King part\u00ec alle 6 del pomeriggio del 25 agosto dai Lasky Studios di Hollywood, avendo come prima tappa San Francisco dove arriv\u00f2 con il tempo record (per le donne) di diciassette ore e cinquantacinque minuti. Auto e pilota restarono in citt\u00e0 (dove si stava svolgendo l'Esposizione internazionale Panama-Pacifico di San Francisco (1915) per qualche giorno: la King si prese un po' di pausa e di riposo mentre l'auto veniva esibita al Palazzo dei trasporti. L'impresa attir\u00f2 l'attenzione della PPIE (acronimo dell'Esposizione), che decise di seguirla con bollettini quotidiani che avrebbero segnalato le tappe del tour con bandierine piantate sull'enorme mappa al Palazzo dei trasporti. Dopo aver toccato numerose citt\u00e0 degli Stati Uniti e aver fatto un centinaio di apparizioni nei diversi teatri della Paramount sparsi per il paese, Anita King arriv\u00f2 dopo quarantanove giorni a New York dove fu accolta festosamente da una numerosa delegazione di autorit\u00e0 e ricevette una coppa d'argento da parte della Kissel Kar Company."}
{"id": "8230727", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230727", "title": "Seth Paintsil", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala sinistra.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , \u00e8 approdato in Europa nel 2015 firmando con i finlandesi del . Ha debuttato l'8 maggio disputando l'incontro di Veikkausliiga perso 2-1 contro il . Nell'arco di quattro stagioni ha disputato 67 incontri segnando 15 reti prima di trasferirsi all'."}
{"id": "8230728", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230728", "title": "David Cancola", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 17 agosto 2017 disputando l'incontro di qualificazione per l'UEFA Europa League vinto 2-1 contro l'. Tre giorni pi\u00f9 tardi ha debuttato anche in Bundesliga giovando i minuti di recupero finali del match vinto 3-1 contro il ."}
{"id": "8230729", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230729", "title": "Michael Lercher", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , nel 2015 \u00e8 stato acquistato dal a titolo definitivo. Ha debuttato fra i professionisti il 17 luglio disputando l'incontro di \u00d6FB-Cup vinto ai rigori contro il .\nIl 29 agosto 2017 si \u00e8 trasferito al ."}
{"id": "8230735", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230735", "title": "Udobnyj", "text": "Udobnyj (in lingua russa \u0423\u0434\u043e\u0431\u043d\u044b\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 1.454 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 38 strade."}
{"id": "8230739", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230739", "title": "Chamy\u0161ki", "text": "Chamy\u0161ki (in lingua russa \u0425\u0430\u043c\u044b\u0448\u043a\u0438) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 748 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 22 strade."}
{"id": "8230741", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230741", "title": "Cveto\u010dnyj", "text": "Cveto\u010dnyj (in lingua russa \u0426\u0432\u0435\u0442\u043e\u0447\u043d\u044b\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 1405 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 18 strade."}
{"id": "8230744", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230744", "title": "\u0160untuk", "text": "\u0160untuk (in lingua russa \u0428\u0443\u043d\u0442\u0443\u043a) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Majkopskij rajon. La popolazione era di 940 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 29 strade."}
{"id": "8230755", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230755", "title": "Afipsip", "text": "Afipsip (in lingua russa \u0410\u0444\u0438\u043f\u0441\u0438\u043f) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 2.184 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 35 strade."}
{"id": "8230760", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230760", "title": "Kozet", "text": "Kozet (in lingua russa \u041a\u043e\u0437\u0435\u0442) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 2.290 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 82 strade."}
{"id": "8230770", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230770", "title": "Novaja Adygeja", "text": "Novaja Adygeja (in lingua russa \u041d\u043e\u0432\u0430\u044f \u0410\u0434\u044b\u0433\u0435\u044f) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 4.647 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 43 strade."}
{"id": "8230776", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230776", "title": "Novyj (Tachtamukajskij rajon)", "text": "Novyj (in lingua russa \u041d\u043e\u0432\u044b\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 2.214 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 21 strade."}
{"id": "8230778", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230778", "title": "Novyj Sad", "text": "Novyj Sad (in lingua russa \u041d\u043e\u0432\u044b\u0439 \u0421\u0430\u0434) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 1.336 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 13 strade."}
{"id": "8230780", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230780", "title": "Otradnyj (Tachtamukajskij rajon)", "text": "Otradnyj (in lingua russa \u041e\u0442\u0440\u0430\u0434\u043d\u044b\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 662 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 6 strade."}
{"id": "8230782", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230782", "title": "Panaches", "text": "Panaches (in lingua russa \u041f\u0430\u043d\u0430\u0445\u0435\u0441) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 1.603 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 35 strade."}
{"id": "8230786", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230786", "title": "Prikubanskij", "text": "Prikubanskij (in lingua russa \u041f\u0440\u0438\u043a\u0443\u0431\u0430\u043d\u0441\u043a\u0438\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 1.128 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 9 strade."}
{"id": "8230788", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230788", "title": "Psejtuk", "text": "Psejtuk (in lingua russa \u041f\u0441\u0435\u0439\u0442\u0443\u043a) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 627 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 31 strade."}
{"id": "8230791", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230791", "title": "Starob\u017eegokaj", "text": "Starob\u017eegokaj (in lingua russa \u0421\u0442\u0430\u0440\u043e\u0431\u0436\u0435\u0433\u043e\u043a\u0430\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 2.579 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 79 strade."}
{"id": "8230799", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230799", "title": "Tachtamukaj", "text": "Tachtamukaj (in lingua russa \u0422\u0430\u0445\u0442\u0430\u043c\u0443\u043a\u0430\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 5.836 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 116 strade."}
{"id": "8230801", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230801", "title": "\u0160end\u017eij", "text": "\u0160end\u017eij (in lingua russa \u0428\u0435\u043d\u0434\u0436\u0438\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 1.951 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 33 strade."}
{"id": "8230805", "revid": "1511973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230805", "title": "\u0116nem", "text": "\u0116nem (in lingua russa \u042d\u043d\u0435\u043c) \u00e8 un centro abitato del Adighezia, situato nell'Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 19.661 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 107 strade."}
{"id": "8230806", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230806", "title": "Jablonovskij", "text": "Jablonovskij () \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Tachtamukajskij rajon. La popolazione era di 35.639 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 174 strade."}
{"id": "8230815", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230815", "title": "Universit\u00e0 delle Indie occidentali", "text": "L\u2019Universit\u00e0 delle Indie Occidentali (in inglese: University of the West Indies) \u00e8 un sistema universitario pubblico istituito per soddisfare le esigenze di istruzione superiore degli abitanti di 17 paesi e territori di lingua inglese nei Caraibi: Anguilla, Antigua e Barbuda, Bahamas, Barbados, Belize, Bermuda, Isole Vergini britanniche, Isole Cayman, Dominica, Grenada, Giamaica, Montserrat, St. Kitts e Nevis, Santa Lucia, Saint Vincent e Grenadine, Trinidad e Tobago, e Isole Turks e Caicos.\nOgni paese \u00e8 membro del Commonwealth of Nations o di un territorio britannico d'oltremare. Lo scopo dell'universit\u00e0 \u00e8 di aiutare a \"...sbloccare il potenziale di crescita economica e culturale...\" nelle Indie occidentali, consentendo cos\u00ec una migliore autonomia regionale.\nL'Universit\u00e0 ha tre campus principali, a Mona (Giamaica), Saint Augustine (Trinidad e Tobago) e Cave Hill (Barbados).\nStoria.\nL'Universit\u00e0 \u00e8 stata fondata nel 1948 in Giamaica nel campus di Mona, e cos\u00ec nell'University College of West Indies (UCWI) come parte dell'Universit\u00e0 di Londra. Ottenne lo status di universit\u00e0 indipendente nel 1962. Il Campus di Sant'Agostino di Trinidad e Tobago fu aperto nel 1960 e il Campus di Cave Hill a Barbados nel 1963.\n\u00c8 presente, presso l'Universit\u00e0, anche un Museo."}
{"id": "8230819", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230819", "title": "Assokolaj", "text": "Assokolaj (in lingua russa \u0410\u0441\u0441\u043e\u043a\u043e\u043b\u0430\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 1.448 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 15 strade."}
{"id": "8230822", "revid": "119566419", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230822", "title": "Vo\u010dep\u0161ij", "text": "Vo\u010dep\u0161ij (in lingua russa \u0412\u043e\u0447\u0435\u043f\u0448\u0438\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 1.332 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 26 strade."}
{"id": "8230825", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230825", "title": "Gabukaj", "text": "Gabukaj (in lingua russa \u0413\u0430\u0431\u0443\u043a\u0430\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 1.805 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 17 strade."}
{"id": "8230828", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230828", "title": "D\u017eid\u017eichabl'", "text": "D\u017eid\u017eichabl' (in lingua russa \u0414\u0436\u0438\u0434\u0436\u0438\u0445\u0430\u0431\u043b\u044c) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 741 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 8 strade."}
{"id": "8230855", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230855", "title": "Ne\u0161ukaj", "text": "Ne\u0161ukaj (in lingua russa \u041d\u0435\u0448\u0443\u043a\u0430\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 897 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 14 strade."}
{"id": "8230857", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230857", "title": "Ya\u015far (nome)", "text": "Origine.\nIl nome in lingua turca significa \"colui che vive\", \"colui che abita\". \u00c8 diffuso anche come cognome.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, non essendo portato da alcun santo. L'onomastico si pu\u00f2 festeggiare il 1\u00ba novembre, per Ognissanti."}
{"id": "8230866", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230866", "title": "Pone\u017eukaj", "text": "Pone\u017eukaj () \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 3.225 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 57 strade."}
{"id": "8230867", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230867", "title": "P\u010degatlukaj", "text": "P\u010degatlukaj (in lingua russa \u041f\u0447\u0435\u0433\u0430\u0442\u043b\u0443\u043a\u0430\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 845 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 21 strade."}
{"id": "8230875", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230875", "title": "Tljustenchabl'", "text": "Tljustenchabl' (in lingua russa \u0422\u043b\u044e\u0441\u0442\u0435\u043d\u0445\u0430\u0431\u043b\u044c) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 5584 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 41 strade."}
{"id": "8230882", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230882", "title": "\u0160ev\u010denko (Adighezia)", "text": "\u0160ev\u010denko (in lingua russa \u0428\u0435\u0432\u0447\u0435\u043d\u043a\u043e) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel Teu\u010de\u017eskij rajon. La popolazione era di 636 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 9 strade."}
{"id": "8230892", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230892", "title": "D\u017eerokaj", "text": "D\u017eerokaj (in lingua russa \u0414\u0436\u0435\u0440\u043e\u043a\u0430\u0439) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel \u0160ovgenovskij rajon. La popolazione era di 1.100 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 16 strade."}
{"id": "8230902", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230902", "title": "Beeston Castle", "text": ""}
{"id": "8230905", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230905", "title": "Chester Castle", "text": ""}
{"id": "8230910", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230910", "title": "Jes\u00e9", "text": ""}
{"id": "8230920", "revid": "404338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230920", "title": "Troppo forte!", "text": ""}
{"id": "8230922", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230922", "title": "Tonneau (automobili)", "text": ""}
{"id": "8230931", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230931", "title": "Coppa Europa di skeleton 2020", "text": "La Coppa Europa di skeleton 2020, \u00e8 stata l'edizione 2019-2020 del circuito continentale europeo dello skeleton, manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton; \u00e8 iniziata l'8 dicembre 2019 a Winterberg, in Germania, e si \u00e8 conclusa il 25 gennaio 2020 ad Altenberg, sempre in Germania. Sono state disputate sedici gare: otto per le donne e altrettante per gli uomini in cinque differenti localit\u00e0.\nLa tappa conclusiva di Altenberg (gara 2) ha inoltre assegnato i titoli europei juniores.\nVincitori dei trofei, conferiti agli atleti classificatisi per primi nel circuito, sono stati la britannica Amelia Coltman nel singolo femminile e il tedesco Felix Seibel in quello maschile, entrambi alla loro prima affermazione nel circuito europeo."}
{"id": "8230932", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230932", "title": "Bombardamento del Brinks Hotel", "text": ""}
{"id": "8230940", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230940", "title": "Bomba tellurica", "text": ""}
{"id": "8230941", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230941", "title": "Fontana di Nettuno (Santiago del Chile)", "text": ""}
{"id": "8230944", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230944", "title": "Dominic Kirui", "text": "Biografia.\nTra il 1992 ed il 1995 ha partecipato a quattro edizioni consecutive dei Mondiali di corsa campestre, vincendo altrettante medaglie d'oro a squadre. A livello individuale ha invece vinto la medaglia d'argento nel 1993, mentre nel 1992 e nel 1994 si \u00e8 piazzato rispettivamente in settima e dodicesima posizione. Nel 1995 ha invece terminato la gara in centoquarantaduesima posizione.\nNel 1992 ha partecipato ai Giochi olimpici di Barcellona, piazzandosi in quattordicesima posizione nella finale dei 5000 m piani con un tempo di 13'45\"16.\nNel 1997 ha partecipato ai Mondiali di Atene, concludendo la gara dei 10000 m piani in dodicesima posizione con un tempo di 28'28\"13."}
{"id": "8230954", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230954", "title": "Mack Wilson", "text": "Carriera professionistica.\nCleveland Browns.\nWilson fu scelto nel corso del quinto giro (155\u00ba assoluto) del Draft NFL 2019 dai Cleveland Browns. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nel primo turno contro i Tennessee Titans senza fare registrare alcuna statistica. Nella settimana 9 contro i Denver Broncos guid\u00f2 la squadra con 5 tackle e fece registrare il primo sack in carriera sul quarterback Brandon Allen nella sconfitta 24-19. La sua stagione da rookie si concluse con 82 tackle, un sack, un intercetto e un fumble forzato disputando tutte le 16 partite, 14 delle quali come titolare."}
{"id": "8230955", "revid": "109122348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230955", "title": "Elettromagneti", "text": ""}
{"id": "8230958", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230958", "title": "Sheldrick Redwine", "text": "Carriera professionistica.\nCleveland Browns.\nRedwine fu scelto nel corso del quarto giro (119\u00ba assoluto) del Draft NFL 2019 dai Cleveland Browns. Il 2 maggio firm\u00f2 il suo contratto con la franchigia. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del primo turno contro i Tennessee Titans mettendo a segno un tackle. La sua stagione da rookie si concluse con 42 tackle e 2 passaggi deviati in 12 presenze, 5 delle quali come titolare."}
{"id": "8230970", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230970", "title": "Frizza", "text": ""}
{"id": "8230972", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230972", "title": "Froglia", "text": ""}
{"id": "8230974", "revid": "295921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230974", "title": "Deutsche Film Aktiengesellschaft", "text": ""}
{"id": "8230976", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230976", "title": "Frontali", "text": ""}
{"id": "8230977", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230977", "title": "Frosio", "text": ""}
{"id": "8230980", "revid": "31789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230980", "title": "Venere di Cirene", "text": ""}
{"id": "8230984", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230984", "title": "Furlotti", "text": ""}
{"id": "8230986", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230986", "title": "Fusani", "text": ""}
{"id": "8230988", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230988", "title": "Fusar Poli", "text": ""}
{"id": "8230989", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230989", "title": "Francesco Mastellari", "text": "Biografia.\nPittore, ornatista, decoratore, nato e vissuto a Bologna ha operato in questa citt\u00e0 nella seconda met\u00e0 del XIX secolo collaborando con il fratello Michele Mastellari, anch'egli pittore ornatista."}
{"id": "8230990", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230990", "title": "Fusati", "text": ""}
{"id": "8230992", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230992", "title": "Fuselli", "text": ""}
{"id": "8230993", "revid": "1386850", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230993", "title": "Chase Me", "text": " \u8ffd\u6211\u5427 (letteralmente Inseguimi, noto in occidente con il titolo inglese Chase Me) \u00e8 un reality show televisivo trasmesso da Zhejiang Satellite TV in Cina. Le riprese del programma sono iniziate l'8 ottobre 2019 a Ningbo. Il programma \u00e8 trasmesso a partire dall'8 novembre dello stesso anno. \nFormato.\nLo show consiste in una serie di battaglie, in cui i membri di \"Chasing My Family\" sfidano i concorrenti in qualit\u00e0 di \"cacciatori\". Le battaglie sono a tempo.\nEpisodi.\nPrima puntata (data di trasmissione: 8 novembre 2019)\nSeconda puntata (data di trasmissione: 15 novembre 2019) \nTerza puntata (data di trasmissione: 22 novembre 2019) \nIncidenti.\nIl 27 novembre 2019, l'attore e modello Gao Yixiang \u00e8 svenuto durante le riprese del programma ed \u00e8 morto subito dopo. Si tratta del terzo incidente da quando il programma \u00e8 iniziato.\nCancellazione.\nIn seguito ai troppi incidenti, il programma \u00e8 stato cancellato. Dei 12 episodi pianificati, solamente 9 episodi sono stati girati. Di questi, solamente i primi 3 sono stati trasmessi. \nAscolti.\nIl terzo episodio conta solamente gli spettatori di due delle tre reti, in quanto una rete non ha trasmesso l'episodio in seguito alle proteste dovute agli incidenti sul set."}
{"id": "8230994", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230994", "title": "Fusetti", "text": ""}
{"id": "8230997", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8230997", "title": "Gabaglio", "text": ""}
{"id": "8231001", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231001", "title": "Gabardi", "text": ""}
{"id": "8231009", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231009", "title": "Gabriotti", "text": ""}
{"id": "8231010", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231010", "title": "Gaburro", "text": ""}
{"id": "8231011", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231011", "title": "Clemens Wilmenrod", "text": "Nonostante non avesse mai avuto una vera e propria formazione culinaria, Wilmenrod viene ricordato per essere stato il primo cuoco televisivo tedesco e gli vengono accreditate diverse ricette fra cui le fragole con le mandorle e il \"toast Hawaii\", l'antesignano della pizza hawaiana. Gli viene inoltre riconosciuto il merito di aver popolarizzato il tacchino di Natale in Germania.\nBiografia.\nCarriera di attore.\nDopo aver studiato pianoforte presso il conservatorio di Limburg an der Lahn, Wilmenrod prese lezioni di recitazione a D\u00fcsseldorf da Louise Dumont. In seguito recit\u00f2 a Stendal e, dal 1935, lavor\u00f2 presso il Residenztheater di Wiesbaden. A partire dal 1939 inizi\u00f2 invece a recitare alla Kom\u00f6dienhaus di Dresda. Tuttavia, in nessuna di queste circostanze ottenne successi significativi.\nNel 1945, durante la seconda guerra mondiale, entr\u00f2 nei \"panzergrenadier\" e fu ferito a un orecchio. In questo periodo tent\u00f2 senza fortuna di pubblicare il suo libro \"Ohne mich\", in cui avrebbe voluto descrivere in 400 pagine la sua esperienza di 111 giorni presso la \"Wehrmacht\".\nDebutt\u00f2 nel cinema nel 1950 nei film \"Wenn eine Frau liebt\", a cui parteciparono anche Hilde Krahl e Johannes Heesters, e \"Hochzeitsnacht im Paradies\", nel cui cast figurava Claude Farell. Nello stesso anno lavor\u00f2 all'\"Hessisches Staatstheater Wiesbaden\" e spos\u00f2 Erika; i due si trasferirono a Lubecca l'anno seguente. Dopo una lite con il regista del teatro di Lubecca in cui lavorava, inizi\u00f2 a recitare presso \"La piccola commedia\" di Amburgo. Ebbe anche un ruolo minore in \"Due mogli per ogni uomo\" (1951) e partecip\u00f2 alla produzione hollywoodiana \"I dannati\" (1951) assieme a noti attori come Richard Basehart e Oskar Werner.\nCarriera culinaria.\nDal 20 febbraio 1953 al 16 maggio 1964, Wilmenrod e sua moglie Erika presero parte a 185 trasmissioni del programma televisivo \"Bitte in Zehn Minuten zu Tisch\", trasmesso dalla WDR e in cui egli dava lezioni di cucina creativa. Durante tale trasmissione, Wilmenrod si faceva soprannominare \"Don Clemente\" e indossava un grembiule su cui era raffigurata una caricatura di Mirko Szewczuk. Alcune delle sue ricette, semplici e dai nomi esotici, includevano il \"toast Hawaii\" (una fetta di pancarr\u00e9 con formaggio, ananas e prosciutto guarniti da una ciliegia al maraschino) l'\"Arabisches Reiterfleisch\" (un piatto a base di carne macinata e cipolle), le fragole ripiene di mandorle e le \"uova torero\" (una frittata con pomodoro).\nMorte.\nNel 1967, Wilmenrod si tolse la vita all'et\u00e0 di 60 anni all'ospedale di Monaco di Baviera, presumibilmente perch\u00e9 soffriva di un tumore dello stomaco, e fu sepolto nella sua citt\u00e0 natale Willmenrod."}
{"id": "8231012", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231012", "title": "Gajani", "text": ""}
{"id": "8231016", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231016", "title": "Carl Clemens Hahn", "text": ""}
{"id": "8231017", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231017", "title": "Don Clemente", "text": ""}
{"id": "8231023", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231023", "title": "Galderisi", "text": ""}
{"id": "8231030", "revid": "119566446", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231030", "title": "Zarevo", "text": "Zarevo (in lingua russa \u0417\u0430\u0440\u0435\u0432\u043e) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel \u0160ovgenovskij rajon. La popolazione era di 964 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 11 strade."}
{"id": "8231033", "revid": "601933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231033", "title": "Galeota (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231034", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231034", "title": "Rapporti di classe", "text": "Rapporti di classe \u00e8 un film del 1983 diretto da Jean-Marie Straub e Dani\u00e8le Huillet tratto dal romanzo \"America\" di Franz Kafka."}
{"id": "8231035", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231035", "title": "Cossypha caffra", "text": "La Cossypha caffra () \u00e8 una specie di uccello passeriforme della famiglia Muscicapidae."}
{"id": "8231037", "revid": "117932160", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231037", "title": "Simca-Gordini T11", "text": "La Simca-Gordini T11, chiamata anche Simca Gordini T11, \u00e8 una monoposto di Formula 1 costruita dalla scuderia francese Gordini per partecipare al Campionato mondiale di Formula 1 1951 e 1952.\nLa vettura venne utilizzata anche nelle gare del campionato Formula Grand Prix e Formula 2, durante le stagioni 1946 e 1954."}
{"id": "8231038", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231038", "title": "Propojsk", "text": ""}
{"id": "8231049", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231049", "title": "Franz Josef Degenhardt", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 legge alle universit\u00e0 di Colonia, Friburgo e infine Saarbr\u00fccken, dove si laure\u00f2 nel 1966. Fece il suo esordio da cantautore nel 1963, anno in cui si esib\u00ec per la prima volta in concerto e pubblic\u00f2 i primi dischi. Considerato padre fondatore del movimento cantautoriale tedesco emerso a met\u00e0 degli anni '60, per questa ragione venne soprannominato \"Pap\u00e0 Franz\" (\"V\u00e4terchen Franz\").\nAccanto all'attivit\u00e0 musicale, dal 1973 fu anche autore di romanzi, due dei quali furono adattati in film televisivi. Fu membro del PEN club dal 1971.\nStile musicale.\nLo stile musicale di Degenhardt si rifaceva a George Brassens, con grande importanza data ai testi, supportati da un arrangiamento minimale (solitamente chitarra e armonica). Mentre i primi lavori erano caratterizzati da una vena intimistico-personale e mostravano uno spirito anarchico e individualista, a partire dal 1965 i suoi testi si concentrarono sull'attualit\u00e0 politico-sociale e si fecero pi\u00f9 taglienti e corrosivi, riflettendo il credo politico socialista di Degenhardt."}
{"id": "8231052", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231052", "title": "Gallesi (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231053", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231053", "title": "James Songok", "text": "Biografia.\nNel 1988 ha vinto una medaglia di bronzo nei 10000 m piani ai Mondiali juniores, con un tempo di 28'50\"42. Nel 1992 ha partecipato ai Campionati africani, vincendo la medaglia d'oro nei 5000 m piani con un tempo di 13'24\"63.\nTra il 1994 ed il 1996 ha partecipato a tre edizioni consecutive dei Mondiali di corsa campestre, vincendo altrettante medaglie d'oro a squadre. A livello individuale si \u00e8 invece piazzato rispettivamente in sesta, settima e ventitreesima posizione."}
{"id": "8231055", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231055", "title": "Troppo presto, troppo tardi", "text": "Troppo presto, troppo tardi \u00e8 un documentario del 1981 diretto da Jean-Marie Straub e Dani\u00e8le Huillet."}
{"id": "8231056", "revid": "1906976", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231056", "title": "Simca-Gordini T15", "text": "La Simca-Gordini T15, chiamata anche Simca Gordini T15, \u00e8 una monoposto di Formula 1 costruita dalla scuderia francese Gordini per partecipare al campionato mondiale di Formula 1 1950 fino al 1953."}
{"id": "8231057", "revid": "770685", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231057", "title": "Femke Halsema", "text": "Biografia.\nHalsema ha studiato criminologia e sociologia del diritto all'Universit\u00e0 di Utrecht. Dal 1993 al 1997 ha lavorato presso la \"Wiardi Beckman Stiching\", l'istituto scientifico del PvdA.\nNel 1998 \u00e8 stata eletta al parlamento olandese per Sinistra Verde. Durante il primo mandato del governo di Jan Peter Balkenende, \u00e8 stata una portavoce legale del gruppo di Sinistra Verde e ha fortemente criticato la nuova legislazione sugli stranieri. Dal novembre 2002 \u00e8 leader del gruppo. Alla fine del 2003, si \u00e8 temporaneamente dimessa da questo incarico quando \u00e8 diventata madre di due gemelli.\n\u00c8 considerata appartenente alla sinistra liberale (anche se preferisce definirsi \"liberale\"). Questa immagine \u00e8 stata rafforzata nel 2005 dalla pubblicazione del manifesto \"Vrijheid eerlijk delen\" (\"Condividere la libert\u00e0 onestamente\"). Nel gennaio 2006, \u00e8 stata nominata \"Liberale dell'anno\" dal JOVD, l'organizzazione giovanile del VVD.\nAlle elezioni legislative olandesi del 2006 ha corso come principale candidato del suo partito. Sempre alle elezioni legislative del 9 giugno 2010, ha guidato la lista dei candidati di Sinistra Verde. In queste elezioni, il partito \u00e8 riuscito ad aumentare il numero dei seggi parlamentari da 7 a 10; Tuttavia, una desiderata partecipazione del governo non si \u00e8 materializzata. Il 17 dicembre 2010, Halsema ha annunciato il suo ritiro dalla politica e ha annunciato di aver dato le dimissioni il 16 dicembre, la presidenza del gruppo, \u00e8 passata al suo successore in questa carica Jolande Sap. Il 10 gennaio 2011 ha lasciato la Tweede Kamer.\nPrima della formazione del governo Rutte II dopo le elezioni legislative del settembre 2012, \u00e8 stata proposta da Lodewijk Asscher (PvdA) come possibile ministro, venendo respinta dal partner della coalizione VVD. \nDopo aver lasciato la politica, ha lavorato come giornalista, ha ricoperto incarichi di insegnamento temporaneo nelle Universit\u00e0 di Tilburg e Utrecht, \u00e8 stata membro di diversi organi di supervisione nel settore pubblico o privato e ha partecipato a varie produzioni televisive.\nDal 12 luglio 2018 \u00e8 sindaco di Amsterdam.\nVita privata.\nHalsema vive ad Amsterdam con il documentarista televisivo Robert Oey, che ha realizzato il film \"De Leugen\" a cui ha partecipato anche Halsema (in parte cantando). Insieme hanno una figlia e un figlio, gemelli. "}
{"id": "8231067", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231067", "title": "Richard V. Spencer", "text": "Biografia.\nMentre ricopriva il ruolo di Segretario della Marina, ha anche brevemente ricoperto l'incarico ad interim di Segretario della Difesa e Vice Segretario della Difesa. Spencer ha prestato servizio nel corpo della marina degli Stati Uniti dal 1976 al 1981 come aviatore navale ed \u00e8 stato anche Vice Presidente e Chief Financial Officer della Intercontinental Exchange dal novembre 2001 al gennaio 2008. Spencer \u00e8 stato Segretario della Marina dal 3 agosto 2017 al 24 novembre 2019."}
{"id": "8231081", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231081", "title": "S\u00f8ller\u00f8d Gold Diggers 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i S\u00f8ller\u00f8d Gold Diggers nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8231090", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231090", "title": "Assedio di Izmail", "text": ""}
{"id": "8231092", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231092", "title": "Chiesa di Sant'Eusebio (Predaia)", "text": "La chiesa di Sant'Eusebio \u00e8 la parrocchiale a Torra, frazione di Predaia, in Trentino. Risale al XIII secolo.\nDescrizione.\nInterni.\nL'unica navata ha quattro campate. Il fonte battesimale, del 1558, \u00e8 in una nicchia della controfacciata.\nHa quattro cappelle (due per lato) speculari e non profonde dove sono gli altari laterali e l'organo. \nIl presbiterio \u00e8 leggermente elevato e al centro ospita l'altar maggiore.\nIl pavimento della sala \u00e8 formato da pietra calcarea bianca e rossa in quadrati alternati e posati diagonalmente rispetto ai lati della navata.\nEsterni.\nFacciata.\nLa facciata \u00e8 semplice, a capanna, di medie dimensioni. Il portale \u00e8 in pietra con architrave. Sopra vi \u00e8 una lunetta decorata ad affresco. Al centro, sul fronte del tetto, c'\u00e8 una croce che riporta la data di fine lavori (1624).\nCampanile.\nLa torre campanaria, a base quadrata e in stile romanica, \u00e8 in pietra a vista, ed \u00e8 la parte pi\u00f9 antica di tutta la chiesa (XIII secolo).\nMostra tre ordini di finestre, uno a bifore e due a trifore. Il tetto \u00e8 a piramide sulla quale \u00e8 posta una sfera, che regge la piccola bandiera segnavento e la croce, in alto.\nLa costruzione si trova unita alla sinistra dell'edificio e \u00e8 decorata con orologio dipinto sul lato a ovest.\nCoperture.\nIl tetto \u00e8 formato da due spioventi nella parte anteriore, mentre mostra pi\u00f9 falde nelle parti sopra abside e sacrestia. Tutte le copertura sono in assicelle di larice."}
{"id": "8231093", "revid": "104265", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231093", "title": "Yuji Kunimoto", "text": "\u00c8 il fratello minore di Keisuke Kunimoto, vincitore del Grand Prix di Macao 2008. A partire dal 2017, corre per la scuderia Cerumo nel campionato Super Formula e per la scuderia Racing Project Bandoh nel campionato Super GT."}
{"id": "8231096", "revid": "963244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231096", "title": "Gerardo Mecatti", "text": ""}
{"id": "8231097", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231097", "title": "Battaglia dello stretto di Kerch", "text": ""}
{"id": "8231106", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231106", "title": "10\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America", "text": "Il 10\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America, formato dal Senato e dalla Camera dei Rappresentanti, si \u00e8 riunito presso il Campidoglio di Washington, D.C. dal 4 marzo 1807 al 4 marzo 1809 durante il settimo e l'ottavo anno della presidenza di Thomas Jefferson (quindi durante il suo secondo mandato). In questo Congresso il Partito Democratico-Repubblicano ha mantenuto il controllo della maggioranza sia al Senato che alla Camera dei Rappresentanti.\nContesto ed eventi importanti.\nL'affare \"Leopard\"-\"Chesapeake\" pose all'attenzione del Congresso e dell'elettorato americano il problema di avere un Oceano Atlantico come teatro di operazioni della marina britannica e francese. Ormai, sia nell'oceano ma anche in tutta Europa, era ormai deflagrato il conflitto tra l'Impero britannico e la Francia di Napoleone. Il Congresso, su iniziativa diretta del presidente Jefferson, promosse una politica di neutralit\u00e0 nel conflitto emanando una serie di norme che vietassero il commercio con nessuno dei paesi belligeranti. Tuttavia queste norme non riuscirono a bloccare del tutto il traffico commerciale illegale con i paesi europei. Il Congresso dunque si mosse rafforzando enormemente i poteri di polizia del governo federale anche in mare. Tali scelte comunque provocarono una grave crisi economica nelle regioni dove si trovavano i porti commerciali pi\u00f9 importanti.\nMembri.\nSenato.\nI senatori sono stati eletti ogni due anni, dove ad ogni Congresso soltanto un terzo di esso viene rinnovato. Prima del nome di ogni senatore viene indicata la \"classe\", ovvero il ciclo di elezioni in cui \u00e8 stato eletto. In questo 10\u00ba Congresso i senatori di classe 1 erano in scadenza.\nCamera dei Rappresentanti.\nNell'elenco, prima del nome del membro, viene indicato il distretto elettorale di provenienza o se quel membro \u00e8 stato eletto in un collegio unico (\"at large\").\nComitati.\nQui di seguito si elencano i singoli comitati e i presidenti di ognuno (se disponibili)."}
{"id": "8231107", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231107", "title": "Non riconciliati, o solo violenza aiuta, dove violenza regna", "text": "Non riconciliati, o solo violenza aiuta, dove violenza regna (\"Nicht vers\u00f6hnt oder es hilft nur gewalt, wo gewalt herrscht\") \u00e8 un mediometraggio del 1965 diretto da Jean-Marie Straub tratto dal romanzo \"Biliardo alle nove e mezzo\" di Heinrich B\u00f6ll.\nTrama.\nIl vecchio Heinrich F\u00e4hmel, capostipite di una famiglia di architetti \u00e8 famoso per il progetto dell'abbazia di San Severino che il figlio Robert ha fatto poi esplodere durante la Seconda Guerra Mondiale; il figlio di questi, Joseph, viene incaricato di ricostruirla. Ritorna in citt\u00e0, dopo molti anni, Schrella, un compagno di scuola di Robert che era fuggito da adolescente per le persecuzioni naziste. Alla festa di compleanno di Heinrich \u00e8 prevista la presenza della moglie Johanna, in cura presso un ospedale psichiatrico.\nProduzione.\nVenne autoprodotto dai due autori grazie a una raccolta fondi fra i loro amici alla quale prese parte anche Jean-Luc Godard. Vennero impiegati attori non professionisti la cui recitazione fu caratterizzata da un forte accento; le riprese avvennero in presa diretta. Le riprese vennero effettuate da agosto 1964 ad aprile 1965 in Germania nelle citt\u00e0 e nei dintorni di Colonia, Eifel e Monaco.\nAccoglienza.\nPer le tematiche proposte, in patria ottenne una scarsa accoglienza da parte della critica e Witsch, l'editore di B\u00f6ll del cui romanzo l'opera era tratta, chiese la distruzione della pellicole e il blocco della proiezione. Diversamente, in Francia, la rivista \"Cahiers du cin\u00e9ma\", lo inser\u00ec al terzo posto della classifica dei migliori film del 1966, paragonandola a opere di autori come Fritz Lang o Carl Theodor Dreyer."}
{"id": "8231125", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231125", "title": "Sofia di Hohenberg", "text": ""}
{"id": "8231127", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231127", "title": "Passo Shipka", "text": ""}
{"id": "8231130", "revid": "125628473", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231130", "title": "Raymond Walburn", "text": "Biografia.\nRaymond Walburn inizi\u00f2 a recitare sul palcoscenico, sulle orme della madre attrice. Ebbe una lunga carriera teatrale prima di debuttare a Broadway nel 1914 nella pi\u00e8ce \"Cordelia Blossom\". Fin dagli anni dieci fece le sue prime apparizioni cinematografiche e raggiunse la fama sul grande schermo con il ruolo del malvagio barone Danglars nel film \"Il conte di Montecristo\" (1934), interpretato da Robert Donat.\nAffermatosi come interprete caratterista, Walburn apparve in numerose commedie durante gli anni trenta e quaranta, interpretando personaggi comici di gioviale buontempone o di pomposo snob, quasi sempre quale spalla dei protagonisti. Fu interprete prediletto da Frank Capra, che lo diresse in commedie quali \"Strettamente confidenziale\" (1934), \"\u00c8 arrivata la felicit\u00e0\" (1936) e \"Lo stato dell'Unione\" (1948), e da Preston Sturges, che lo diresse in \"Un colpo di fortuna\" (1940), \"Evviva il nostro eroe\" (1944) e \"Meglio un mercoled\u00ec da leone\" (1947).\nLa sua ultima apparizione cinematografica risale al 1955 nel film d'avventura \"I pionieri dell'Alaska\", mentre sul piccolo schermo recit\u00f2 in un episodio della serie antologica \"The United States Steel Hour\", realizzato nel 1958. L'ultima apparizione a Broadway fu nella pi\u00e8ce \"A Very Rich Woman\", andata in scena nel 1965."}
{"id": "8231131", "revid": "519091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231131", "title": "Finale della Coppa Libertadores 2019", "text": "La finale della 60\u00aa edizione della Coppa Libertadores si \u00e8 disputata sabato 23 novembre 2019 allo Stadio Monumental di Lima tra i brasiliani del e gli argentini del .\nSede.\nPer la prima volta nella storia della Coppa Libertadores la finale viene giocata a gara secca su campo neutro scelto in anticipo. Inizialmente era stato indicato lo stadio Nacional de Chile a Santiago, ma in seguito alle proteste in Cile del 2019-2020 la scelta della sede \u00e8 ricaduta su Lima, che avrebbe gi\u00e0 dovuto ospitare la finale di Coppa Sudamericana.\nIl cammino verso la finale.\nIl \u00e8 inserito nel gruppo D con , e . Con dieci punti, frutto di tre vittorie, un pari e due sconfitta i \"Meng\u00e3o\" si qualificano agli ottavi classificandosi primi nel girone grazie alla classifica avulsa. Al turno successivo gli ecuadoriani dell' battono i brasiliani in casa 2-0, ma perdono col medesimo risultato a Rio de Janeiro e vengono eliminati ai rigori. Ai quarti di finale \u00e8 di scena il derby con l' di Porto Alegre, che viene sconfitto con un risultato complessivo di 3-1. In semifinale viene sorteggiata ancora una volta una squadra brasiliana: il . All'Arena do Gr\u00eamio la partita finisce in parit\u00e0 per 1-1, ma nel \"retour match\" del Maracan\u00e3 il Flamengo si impone per 5-0 tornando cos\u00ec a disputare una finale dopo 38 anni dall'ultima volta.\nIl , campione in carica, viene inserito nel gruppo A con Internacional, e . Con dieci punti, frutto di due vittorie e quattro pareggi, \"Los Millonarios\" si qualificano agli ottavi classificandosi secondi nel girone. Al turno successivo i brasiliani del pareggiano a reti inviolate sia la gara di andata che quella di ritorno e vengono eliminati ai rigori. Ai quarti di finale i paraguaiani del si arrendono con un risultato complessivo di 3-1. In semifinale \u00e8 di scena il Supercl\u00e1sico che vede, come nella passata stagione, ancora una volta il trinfo del River sul , stavolta per 2-1 tra andata e ritorno.\n\"Note: In ogni risultato sottostante, il punteggio della finalista \u00e8 menzionato per primo.\"\nLa partita.\nA Lima va in scena la finale tra il River Plate, campione in carica, e il Flamengo che torna in finale dopo 38 anni. Dopo soli quattordici minuti Rafael Santos Borr\u00e9 porta in vantaggio gli argentini, sfruttando un bel cross di Ignacio Fern\u00e1ndez. Dopo soli sette minuti ancora Borr\u00e9 ha l'opportunit\u00e0 di portare al raddoppio la sua squadra, ma non riesce a capitalizzare l'opportunit\u00e0 e il primo tempo si chiude dunque sullo 0-1.\nNella ripresa \u00e8 ancora il River a condurre il gioco, con il Flamengo che si limita al contropiede. Con l'uscita di Borr\u00e9 per infortunio e l'ingresso di Diego, il match cambia rotta con il \"Meng\u00e3o\" che si rende molto pi\u00f9 pericoloso. A un minuto dal termine dei tempi regolamentari Gabriel Barbosa riesce a trovare la via del gol, con un \"tap-in\" su assist di Giorgian De Arrascaeta. Al secondo minuto di recupero Diego fa partire un cross che non viene intercettato dalla difesa argentina e ancora \"Gabigol\" segna e porta in vantaggio i suoi. Dopo essere stato per gran parte della partita chiuso in difesa, il Flamengo esce fuori nei minuti finali e vince la seconda Coppa Libertadores della sua storia."}
{"id": "8231136", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231136", "title": "Operational Plan 34A", "text": ""}
{"id": "8231137", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231137", "title": "Buzludzha", "text": ""}
{"id": "8231139", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231139", "title": "OPLAN 34Alpha", "text": ""}
{"id": "8231140", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231140", "title": "Wonderful (The Beach Boys)", "text": "Wonderful \u00e8 un brano musicale composto nel 1966 da Brian Wilson e Van Dyke Parks per il gruppo pop rock statunitense The Beach Boys. La traccia doveva originariamente essere inclusa nel celebre \"album perduto\" dei Beach Boys del 1967 intitolato \"SMiLE\". Tuttavia il brano vide la luce soltanto in seguito, quando, registrato nuovamente e in un arrangiamento molto semplificato fu inserito nell'album \"Smiley Smile\", omettendo Parks dagli autori. Nel 2011 \"Wonderful\" \u00e8 stata infine pubblicata nella sua forma originale ancorch\u00e9 incompleta nel cofanetto \"The Smile Sessions\", box set antologico che ricostruisce filologicamente l'album originale.\nIl brano.\nIl titolo della canzone deriva da un nomignolo affettuoso con il quale Brian Wilson era solito chiamare la moglie Marilyn. \u00c8 l'unica traccia di \"Smile\" che fa riferimento a Dio citandolo espressamente. Il co-autore Van Dyke Parks disse:\nLo storico musicale Mark Dillon interpreta il testo della canzone come la storia di una ragazza devota al Signore e ai suoi genitori che viene gettata nello scompiglio emotivo dopo aver incontrato un ragazzo. Il biografo Andrew Hickey in maniera simile descrive il pezzo essere la storia di una giovane ragazza che esce definitivamente dall'adolescenza attraverso la perdita della propria verginit\u00e0. Egli descrisse la versione originale di \"Wonderful\" una registrazione di \"musica da camera proto-psichedelica\".\nQuando \"Wonderful\" venne ri-registrata per l'inclusione in \"Smiley Smile\", una delle strofe fu omessa, sostituita da uno strano interludio della durata di 35 secondi fatto di voci e risate, interpretato da alcuni critici come \"il risveglio della consapevolezza sessuale della protagonista\" della canzone.\nVersioni alternative.\nVarie take alternative della canzone sono state incluse nelle compilation \"\" (1993) e \"The Smile Sessions\" (2011). \nNei primi anni settanta, \"Wonderful\" era presenza fissa nella scaletta dei concerti dei Beach Boys, eseguita in medley con \"Don't Worry Bill\" dei The Flames.\nAccoglienza.\nLo scrittore Andrew Hickey disse a proposito della composizione: \"Se esistesse una giustizia al mondo, questa canzone sarebbe oggi riconosciuta un classico assoluto al pari di \"God Only Knows\", ad ogni livello che conta - raffinatezza musicale e lirica, bellezza, la compassione che scaturisce da ogni sillaba della canzone - questo \u00e8 il lato superiore di quella canzone e di quasi ogni altra cosa che abbia mai ascoltato\". Nel 2011 Mike Love comment\u00f2 il magnifico lavoro di Parks come paroliere e dichiar\u00f2 di ritenere \"bellissima\" la canzone, in grado di commuovere l'ascoltatore. Inoltre, defin\u00ec \"Wonderful\" il suo brano preferito del progetto \"Smile\". Il musicista Matthew Sweet lod\u00f2 la versione originale di \"Smile\" della canzone, pensando invece che la versione pubblicata in \"Smiley Smile\" fosse stata \"banalizzata\".\nVersione di Brian Wilson.\nCome artista solista, Brian Wilson rivisit\u00f2 la canzone nel 1995 per il suo album \"I Just Wasn't Made For These Times\", e poi ancora nel 2004 per \"Brian Wilson Presents Smile\". Quest'ultima versione fu pubblicata come singolo a tiratura limitata (B-side: \"Wind Chimes\") in un totale di 5,000 copie in vinile a 45 giri blu, verde, e giallo. Nella versione del 2004, \"Wonderful\" \u00e8 collegata tematicamente con la seconda suite che include anche \"Child Is Father of the Man\" e \"Surf's Up\"."}
{"id": "8231141", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231141", "title": "Kabechabl'", "text": "Kabechabl' (in lingua russa \u041a\u0430\u0431\u0435\u0445\u0430\u0431\u043b\u044c) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel \u0160ovgenovskij rajon. La popolazione era di 1.031 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 14 strade."}
{"id": "8231149", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231149", "title": "Crisi buddhista in Vietnam", "text": ""}
{"id": "8231151", "revid": "1299641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231151", "title": "Spinocaudichthys oumtkoutensis", "text": "Lo spinocaudittide (Spinocaudichthys oumtkoutensis) \u00e8 un pesce osseo estinto, appartenente ai teleostei. Visse nel Cretaceo superiore (Cenomaniano, circa 100 - 95 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Africa.\nDescrizione.\nQuesto pesce possedeva un profilo slanciato ed era di piccole dimensioni; solitamente non superava i 5 centimetri di lunghezza. Era dotato di un miscuglio di caratteristiche primitive e derivate, che lo distinguono da qualunque altro teleosteo del Cretaceo. Le vertebre erano presenti in numero variabile tra 32 e 46, ed erano presenti sia epineurali che epipleurali. Non era presente un supraneurale ossificato. La pinna dorsale era posta a circa met\u00e0 del corpo, era piuttosto grande e di forma triangolare, ed era dotata di quattro grosse spine e di otto raggi sottili; la pinna anale, invece, era posta in posizione arretrata ed era sorretta da tre spine di grosse dimensioni e da cinque raggi sottili. La pinna caudale, ampia e profondamente biforcuta, era dotata di 20 raggi principali, e possedeva spine sia lungo la parte dorsale sia lungo quella ventrale; questa caratteristica \u00e8 presente solo in alcuni pesci acantotterigi. Era presente una lunga spina neurale sul secondo centro preurale. Il cinto pettorale libero si inseriva posteriormente ai postcleitri, mentre le pinne pettorali erano situate in posizione bassa. Non era presente alcuna spina nelle pinne pelviche n\u00e9 in quelle pettorali. \nClassificazione.\n\"Spinocaudichthys\" \u00e8 considerato un rappresentante arcaico degli Acanthomorpha, il clade comprendente numerose specie di teleostei attuali, estremamente diversificato. Alcune caratteristiche primitive (l'assenza di spine nelle pinne pelviche, la morfologia plesiomorfica della pinna caudale) indicano che \"Spinocaudichthys\" non \u00e8 ascrivibile n\u00e9 ai Paracanthopterygii n\u00e9 agli Acanthopterygii, i due grandi gruppi di acantomorfi, ma probabilmente \u00e8 una forma basale, forse affine a \"Omosomopsis\" e a \"Sphenocephalus\". \n\"Spinocaudichthys oumtkoutensis\" venne descritto per la prima volta nel 2001, sulla base di resti fossili ritrovati in Marocco, nei terreni del Kem Kem risalenti all'inizio del Cretaceo superiore (Cenomaniano).\nPaleoecologia.\n\"Spinocaudichthys\", al contrario della maggior parte degli acantomorfi arcaici, viveva in un ambiente di acqua dolce (Filleul e Dutheil, 2001).\nUn esemplare di \"Spinocaudichthys\" studiato nel 2018 si \u00e8 conservato in condizioni eccezionali, con tanto di traccia fossile dell'intestino. La morfologia dell'intestino si \u00e8 conservata grazie alla rapida mineralizzazione degli idrossidi di ferro attorno ad esso. Al contrario degli intestini dritti e corti, tipici dei teleostei carnivori, l'intestino di \"Spinocaudichthys\" era lungo e altamente convoluto, e ci\u00f2 indica una probabile dieta erbivora. Ci\u00f2 dimostrerebbe quindi che gli acantomorfi avevano gi\u00e0 conquistato varie nicchie ecologiche all'inizio della loro storia evolutiva, prima della loro successiva diversificazione filogenetica sia in ambienti marini che di acqua dolce conseguente all'evento di estinzione del Cretaceo - Paleogene (Davesne et al., 2018). "}
{"id": "8231152", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231152", "title": "Spinocaudichthys", "text": ""}
{"id": "8231153", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231153", "title": "Lothringen!", "text": "Lothringen! \u00e8 un cortometraggio del 1994, diretto da Straub e Huillet ispirato al romanzo \"Colette Bodauche\" di Maurice Barr\u00e8s, pi\u00f9 in particolare da una decina di pagine del romanzo di oltre trecento pagine. Il titolo \u00e8 la parola tedesca per Lorena."}
{"id": "8231157", "revid": "1915706", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231157", "title": "Rosiglitazone", "text": " \nIl rosiglitazone (venduto sotto il nome commerciale Avandia) \u00e8 un farmaco antidiabetico nella classe dei tiazolidinedioni. Il suo meccanismo d'azione si basa sulla sensibilizzatore all'insulina, legandosi al PPAR nelle cellule adipose e rendendo le cellule pi\u00f9 sensibili all'insulina. \u00c8 stato commercializzato dalla societ\u00e0 farmaceutica GlaxoSmithKline (GSK) come farmaco in regime di monoterapia o per l'uso in combinazione con metformina o glimepiride . Rilasciato per la prima volta nel 1999, le vendite annuali hanno raggiunto il picco di circa $ 2,5 miliardi nel 2006; tuttavia, a seguito di una meta-analisi del 2007 che collegava l'uso del farmaco a un aumentato rischio di infarto, le vendite sono crollate a soli $ 9,5 milioni nel 2012. Il brevetto del farmaco \u00e8 scaduto nel 2012.\n\u00c8 stato brevettato nel 1987 e approvato per uso medico nel 1999. Nonostante l'efficacia del rosiglitazone nel ridurre la glicemia nel diabete mellito di tipo 2, il suo uso \u00e8 diminuito drasticamente poich\u00e9 gli studi hanno mostrato un'associazione con un aumentato rischio di infarto e morte. Gli effetti avversi che sarebbero stati causati dal rosiglitazone sono stati oggetto di oltre 13.000 azioni legali contro GSK; a luglio 2010, GSK aveva concordato accordi per oltre 11.500 di questi casi."}
{"id": "8231159", "revid": "1982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231159", "title": "Ettore Del Tetto", "text": ""}
{"id": "8231183", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231183", "title": "Teotonio di Coimbra", "text": "Figlio di Oveco ed Eugenia, fu il primo santo canonizzato del Portogallo. \u00c8 stato il fondatore dei Canonici regolari della Santa Croce di Coimbra.\nBiografia.\nSan Teotonio nacque a Ganfei, vicino a Valen\u00e7a, in Portogallo. Studi\u00f2 presso l'abbazia benedettina di Ganfei. All'et\u00e0 di 10 anni dimostr\u00f2 la sua inclinazione verso la religione, marciando fino a Coimbra, della cui diocesi era vescovo suo zio Cresconio. In seguito si form\u00f2 in teologia e filosofia presso la scuola della cattedrale, sotto la direzione di padre Tellus. Alla morte dello zio, entr\u00f2 nell'abbazia di Viseu, della quale un altro zio era priore. Fu ordinato prete e poi eletto priore nel 1112. Fece un lungo viaggio a Gerusalemme e rifiut\u00f2 la cattedra episcopale di Viseu, poich\u00e9 desiderava stabilirsi in Terrasanta.\nTuttavia padre Tellus lo chiam\u00f2 per farsi aiutare a fondare una comunit\u00e0 religiosa. Teotonio accett\u00f2 e fond\u00f2, insieme a padre Tellus e altri religiosi, la comunit\u00e0 dei Canonici regolari della Santa Croce di Coimbra nel 1132, dopo aver ricevuto un terreno dal re Alfonso I. Egli lo chiam\u00f2 Monastero della Santa Croce di Coimbra, che in seguito diede origine a numerosi monasteri affiliati. Papa Innocenzo II approv\u00f2 il nuovo ordine con la bolla \"Desiderium quod\", nel 1135. Fu qui che studi\u00f2 pi\u00f9 tardi anche sant'Antonio di Padova. Questo monastero divenne un centro missionario per i cristiani che abitavano sotto il giogo musulmano in Spagna e in altre terre di missione.\nSan Teotonio apr\u00ec numerose scuole di formazione per i suoi missionari e divenne consigliere spirituale del re Alfonso, che fece numerose donazioni. Tenne anche una corrispondenza con san Bernardo.\nAll'et\u00e0 di settant'anni rinunci\u00f2 alla carica di priore e l'anno successivo anche alla nomina di vescovo di Coimbra. Mor\u00ec il 18 febbraio 1162, dopo una lunga vita di preghiera presso il suo amato monastero.\nCulto.\nFu canonizzato solo un anno dopo la sua morte, da papa Alessandro III, che ne riconobbe il contributo al rinnovo della vita religiosa in Portogallo e l'opera missionaria in Spagna.\nFu dichiarato patrono della diocesi e della citt\u00e0 di Viseu nel 1652.\nLa sua memoria liturgica cade il 18 febbraio."}
{"id": "8231193", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231193", "title": "The Unreal McCoy", "text": "The Unreal McCoy \u00e8 il settimo album studio dei Virginiana Miller, gruppo musicale pop-rock italiano originario di Livorno e formatosi nel 1990. \u00c8 stato pubblicato in CD e vinile il 29 marzo 2019 da Santeria Records con distribuzione Audioglobe.\nIl disco.\nIl disco, prodotto da Ale Bavo, \u00e8 stato registrato al \"SAM Studio\" di Lari da Ivan A. Rossi e Marco Gorini, e al \"Banana Studio\" Di Livorno da Valerio Fantozzi. Il disco \u00e8 stato mixato presso l'8brr studio da Ivan A. Rossi e Ale Bavo. L'album \u00e8 stato anticipato dalla pubblicazione, avvenuta il 15 marzo 2019, del singolo \"Lovesong.\""}
{"id": "8231194", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231194", "title": "Grigorij Pot\u00ebmkin", "text": ""}
{"id": "8231199", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231199", "title": "Giro del Delfinato 1996", "text": "Il Giro del Delfinato 1996, quarantottesima edizione della corsa, si svolse dal 2 al 9 giugno su un percorso di 1211\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Meg\u00e8ve e arrivo a Grenoble. Fu vinto dallo spagnolo Miguel Indurain della Banesto davanti allo svizzero Tony Rominger e al francese Richard Virenque."}
{"id": "8231202", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231202", "title": "Giro del Delfinato 1997", "text": "Il Giro del Delfinato 1997, quarantanovesima edizione della corsa, si svolse dall'8 al 15 giugno su un percorso di 1186\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Grenoble e arrivo a Chamb\u00e9ry. Fu vinto dal tedesco Udo B\u00f6lts della Deutsche Telekom davanti allo spagnolo Abraham Olano e al francese Jean-Cyril Robin."}
{"id": "8231206", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231206", "title": "Giro del Delfinato 1998", "text": "Il Giro del Delfinato 1998, cinquantesima edizione della corsa, si svolse dal 7 al 14 giugno su un percorso di 1063\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Villeurbanne e arrivo a Meg\u00e8ve. Fu vinto dal francese Armand De Las Cuevas della Banesto davanti allo spagnolo Miguel \u00c1ngel Pe\u00f1a e al kazako Andrej Teterjuk."}
{"id": "8231223", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231223", "title": "Ivan Aleksandrovi\u010d Decolong", "text": ""}
{"id": "8231224", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231224", "title": "Containment", "text": ""}
{"id": "8231226", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231226", "title": "Parathion", "text": "Il Parathion, noto anche come Folidol, \u00e8 un insetticida e acaricida organofosfato. \nFu creato negli anni 40 dalla IG Farben. \u00c8 altamente tossico per gli organismi viventi compresi gli esseri umani ed il suo uso \u00e8 stato vietato o limitato nella maggior parte dei paesi. La struttura di base \u00e8 condivisa dal paration-metile."}
{"id": "8231232", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231232", "title": "Giro del Delfinato 1999", "text": "Il Giro del Delfinato 1999, cinquantunesima edizione della corsa, si svolse dal 6 al 13 giugno su un percorso di 1141\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Autun e arrivo ad Aix-les-Bains. Fu vinto dal kazako Aleksandr Vinokurov della Casino davanti allo statunitense Jonathan Vaughters e all'italiano Wladimir Belli."}
{"id": "8231234", "revid": "301156", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231234", "title": "Karl Ivanovi\u010d Mufel'", "text": "Biografia.\nNato nel 1736, Karl era figlio di un pastore luterano, membro della piccola nobilt\u00e0 dell'Alta Franconia. Nel 1748, appena dodicenne, intraprese la carriera militare e si pose come cadetto al servizio della corte del margravio di Bayreuth. Dal 1756 entr\u00f2 a far parte dell'esercito prussiano e con esso prese parte alla guerra dei sette anni. Per una ragione sconosciuta, ad ogni modo, lasci\u00f2 l'esercito prussiano il 30 ottobre 1758 e decise di arruolarsi nell'esercito imperiale russo, dove venne inquadrato con il rango di tenente di fanteria. Il 1\u00ba marzo 1763 venne promosso capitano e il 28 agosto 1769 secondo maggiore.\nEntrato a far parte del corpo dei cacciatori, prese parte con essi alla guerra russo-turca (1768-1774), al termine della quale ottenne la promozione a primo maggiore e l'Ordine di San Giorgio di IV classe per il coraggio dimostrato durante l'assalto alla fortezza di Bender. Nel 1772 venne posto al comando della squadra di stanza a Babrujsk.\nQuando scoppi\u00f2 la rivolta di Puga\u010d\u00ebv, Mufel' ricevette l'ordine di trasferirsi nella regione del Volga per rafforzare le forze zariste, il 3 novembre era gi\u00e0 a Syzran' e all'inizio di dicembre del 1773 venne nominato membro della brigata del generale Pavel Dmitrievi\u010d Mansurov.\nIl 29 dicembre 1773, in una battaglia vicino a Samara, sconfisse gli atamani di Il'ja F\u00ebdorovi\u010d Arapov e liber\u00f2 la citt\u00e0 dai ribelli, il 7 gennaio 1774 combatt\u00e9 di nuovo contro Arapov presso Alekseevska e il 14 febbraio a Buzuluk. Prese quindi parte alla battaglia della fortezza di Tati\u0161\u010devo. Per queste sue brillanti azioni, il 17 marzo 1774 fu promosso tenente colonnello e nominato comandante del battaglione di \u010c\u00ebrnyj Jar.\nNell'aprile - giugno del 1774, Mufel' si trovava nella provincia di Orenburg e partecip\u00f2 a campagne punitive sul fiume Bol'\u0161oj Irgiz. A met\u00e0 luglio, Mufel' con il suo battaglione (431 uomini) pass\u00f2 sotto il comando del generale Ivan Ivanovi\u010d Michel'son, il quale gli concesse altri 76 dragoni e 4 cannoni per inseguire Puga\u010d\u00ebv a Kazan' e Simbirsk, e poi si trasfer\u00ec a Penza. L'11 agosto, conquist\u00f2 Saratov e cattur\u00f2 alcuni ribelli, molti dei quali vennero impiccati sul posto. Secondo Nikolaj F\u00ebdorovi\u010d Dubrovin a Saratov, \"Mufel' diede ordine che i traditori fossero uccisi e seppelliti non cristianamente, ma come diavoli osceni, trascinandoli per le gambe sul terreno fuori dalla citt\u00e0 e indi sepolti in una fossa comune al di fuori delle mura, perch\u00e9 il loro fetore non fosse sentito all'interno. Gli impiccati vennero lasciati a penzolare a lungo perch\u00e9 la gente potesse inveire e sputare su di loro\". Il 25 agosto prese parte alla battaglia finale a \u010c\u00ebrnyj Jar dove i seguaci di Puga\u010d\u00ebv subirono la loro ultima sconfitta.\nPer il ruolo avuto nella repressione della rivolta di Puga\u010d\u00ebv, la zarina Caterina II concesse a Mufel' la vasta propriet\u00e0 di Graby\u017eevskoe, nel governatorato di Pskov.\nNel 1779 venne promosso colonnello e il 5 agosto 1788 venne dimesso col grado di maggiore generale, ma non ebbe il tempo di saperlo, perch\u00e9 nella notte tra il 23 e il 24 luglio di quello stesso anno venne ucciso nella sua tenuta dai suoi servi."}
{"id": "8231237", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231237", "title": "Giro del Delfinato 2000", "text": "Il Giro del Delfinato 2000, cinquantaduesima edizione della corsa, si svolse dal 4 all'11 giugno su un percorso di 1163\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Grenoble e arrivo a Sallanches. Fu vinto dallo statunitense Tyler Hamilton della US Postal Service davanti allo spagnolo Haimar Zubeldia. Il terzo classificato, lo statunitense Lance Armstrong, fu successivamente escluso dall'ordine di arrivo in seguito alla squalifica a vita per uso di sostanze dopanti."}
{"id": "8231239", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231239", "title": "Copenhagen Towers 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Copenhagen Towers nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8231243", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231243", "title": "Margraviato di Bayreuth", "text": ""}
{"id": "8231249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231249", "title": "Antonietta Cimolini", "text": "Biografia.\nNata da una famiglia appartenente alla piccola borghesia, a vent'anni spos\u00f2, contro il parere dei genitori, Giuseppe Silimbani, un fornaio con la passione del canto e diventato aeronauta, nato a Forl\u00ec e conosciuto con il soprannome \"Cenefosse\" perch\u00e9 chiamato spesso a sostituire altri nel ruolo di tenore. Con lui (e con la loro piccola Ofelia) nel 1898 emigr\u00f2 in Argentina e l\u00ec cantava per mantenersi nei teatri con il marito, ma compiva, anche da sola, molti voli con il pallone aerostatico.\nNel 1903 a Buenos Aires i due convinsero i fratelli Flo, proprietari a Rosario di una fabbrica di sigarette, ad assumerli con l'incarico di pubblicizzare le loro sigarette utilizzando la mongolfiera in varie citt\u00e0 dell'Argentina. Nel cielo sarebbe apparso il nome del marchio della sigaretta (quella pi\u00f9 nota era \"The American\") e dalla mongolfiera avrebbero poi lanciato volantini. L'iniziativa fu ripetuta tre-quattro volte.\nNel 1904, durante una di queste esibizioni alla quali partecipava un'enorme folla di persone, la mongolfiera trasportata dal forte vento la fece precipitare nel R\u00edo de la Plata dove mor\u00ec annegata.\nNel 1954 una targa commemorativa venne scoperta in suo onore, all'incirca nel luogo dell'incidente: Antonietta vi era definita \"Aviatrice italiana, precursora dell'aeronautica argentina\"."}
{"id": "8231250", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231250", "title": "Collisione aerea di M\u00e9naka", "text": "La collisione aerea di M\u00e9naka avvenne il 25 novembre 2019, quando due elicotteri militari francesi, parte dell'operazione Barkhane, si scontrarono nel nord del Mali, provocando la morte di 13 soldati. \u00c8 stato il peggior incidente che ha coinvolto militari francesi dagli attentati della caserma di Beirut del 1983.\nContesto.\nNel novembre 2019, la citt\u00e0 di Indelimane e i suoi dintorni, situati tra Ansongo e M\u00e9naka, furono teatro di numerosi scontri. La regione era quindi una delle zone di azione dello Stato Islamico nel Sahara. Il 1\u00b0 novembre, almeno 49 soldati maliani vennero uccisi da un attacco della jihad contro la base militare in citt\u00e0. Il 2 novembre, un LAV che scortava un convoglio tra Gao e M\u00e9naka fin\u00ec su un ordigno esplosivo improvvisato a 20 chilometri da Indelimane: un soldato francese rimase ucciso. Il 16 novembre, a circa 20 chilometri a sud di Indelimane, i commando del GCP effettuarono un attacco a un accampamento: cinque jihadisti dello Stato Islamico vennero uccisi e un commando francese rimase gravemente ferito durante i combattimenti.\nL'incidente.\nIl 22 novembre 2019, l'esercito francese lanci\u00f2 un'operazione su larga scala nella valle dell'Eranga, situata a una ventina di chilometri a sud di Indelimane.\nIl 25 novembre, a fine giornata, le forze francesi lanciarono un attacco nella regione di Liptako Gourma contro i jihadisti che si muovevano su pick-up e motociclette. Intorno alle 17, soldati del GCP si scontrarono con i jihadisti. Al calar della notte, chiesero supporto aereo per attraversare il Uadi. Due elicotteri Tiger e un Cougar, nonch\u00e9 una pattuglia di due Mirage 2000 si mobilitarono. Alle 19:40 circa, mentre gli aerei stavano effettuando una manovra destinata a preparare l'ingaggio del nemico, uno dei due Tiger e il Cougar entrarono accidentalmente in collisione. Lo schianto non lasci\u00f2 sopravvissuti. Tredici militari francesi, di cui sette del 5e r\u00e9giment d'h\u00e9licopt\u00e8res de combat (5\u00b0 RHC), e sei operatori del Groupement de commandos de montagne, rimasero uccisi.\nIl 28 novembre, lo Stato islamico in Africa occidentale sostenne di aver provocato l'incidente avvenuto tre giorni prima: \"i soldati del califfato hanno sparato in direzione dell'elicottero, costringendolo a ritirarsi e alla fine a scontrarsi con un altro elicottero provocando la morte di tredici soldati\". Il giorno successivo, il generale Fran\u00e7ois Lecointre, capo di stato maggiore delle forze armate, neg\u00f2 che il fuoco jihadista avesse causato la collisione: \"questo \u00e8 assolutamente errato. [...] Non c'\u00e8 stato alcun attacco dei jihadisti, [che erano] inseguiti e segnati in un certo modo sul terreno. E quindi non c'\u00e8 stato alcun ritiro di un aereo di fronte al fuoco jihadista\".\nVittime.\nTredici soldati francesi morirono nell'incidente del 25 novembre:\nIl 2 dicembre, la Francia rese loro un tributo nazionale nel cortile dell'H\u00f4tel des Invalides. Il presidente della Repubblica Emmanuel Macron present\u00f2 loro la Legion d'onore postuma."}
{"id": "8231253", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231253", "title": "Josephat Machuka", "text": "Biografia.\nNel 1992 e nel 1993 ha vinto due medaglie di bronzo consecutive ai Mondiali di corsa campestre, nella gara juniores, conquistando anche due medaglie d'oro a squadre; nel 1992 ha partecipato anche ai Mondiali juniores, nei quali ha corso i 10000 m piani, ritirandosi a gara in corso.\nNello stesso anno ha partecipato ai Campionati africani, vincendo la medaglia d'oro nei 10000 m piani con un tempo di 27'59\"70 e la medaglia di bronzo nei 5000 m piani, corsi in 13'28\"85. Ha partecipato anche ai Campionati africani del 1993, nei quali ha conquistato un quarto posto nei 10000 m con il tempo di 28'00\"72.\nNel 1995 ha ottenuto un quinto posto ai Mondiali nei 10000 m ed ha vinto la medaglia d'oro sia nei 10000 m che nei 5000 m ai Giochi panafricani.\nNel 1996 si \u00e8 invece piazzato in decima posizione ai Mondiali di corsa campestre, vincendo inoltre la medaglia d'oro a squadre. Sempre nel 1996, si \u00e8 inoltre anche piazzato in quinta posizione nella finale dei 1000 m ai Giochi olimpici di Atlanta, con un tempo di 27'35\"08."}
{"id": "8231259", "revid": "124518566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231259", "title": "Gallotti", "text": ""}
{"id": "8231260", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231260", "title": "Gallotta", "text": ""}
{"id": "8231261", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231261", "title": "Giro del Delfinato 2001", "text": "Il Giro del Delfinato 2001, cinquantatreesima edizione della corsa, si svolse dal 10 al 17 giugno su un percorso di 1097\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Morzine e arrivo a Chamb\u00e9ry. Fu vinto dal francese Christophe Moreau della Festina davanti al russo Pavel Tonkov e al francese Beno\u00eet Salmon."}
{"id": "8231277", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231277", "title": "Galtarossa", "text": ""}
{"id": "8231278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231278", "title": "PalaAbramo", "text": "Il Palazzetto dello Sport \"Luciano Abramo\", noto come PalaAbramo - e fino al 2018 come PalaSpedini - \u00e8 un impianto sportivo coperto della citt\u00e0 di Catania.\nStoria.\nI lavori per la costruzione del palazzetto dello sport di Catania furono avviati alla fine dell'estate del 1964, su un'area attigua allo Stadio Cibali, dove sorgeva il campo di pallacanestro all'aperto.\nL'inaugurazione ufficiale dell'impianto avvenne il 1\u00ba settembre 1967, in occasione di un torneo internazionale a quattro squadre di pallacanestro, di tre giorni, la \"Coppa Citt\u00e0 di Catania\", organizzato dalla sezione provinciale della Federazione Italiana Pallacanestro, che vide la partecipazione delle nazionali di Bulgaria, Italia, Jugoslavia e Romania, e che fu vinto dalla Nazionale italiana guidata da Nello Paratore.\nNegli anni settanta, l'impianto ospit\u00f2 le partite interne della squadra di pallavolo maschile della Paoletti Catania, vincitrice dello scudetto nella stagione 1977-78. Tra il 26 e il 28 settembre 1975, il palazzetto ospit\u00f2 il \"Trofeo Gherardelli\", a cui parteciparono le nazionali di pallavolo maschile di Francia, Italia e Polonia, che vide il successo finale dei polacchi, all'epoca campioni del mondo.\nCon la costruzione di altri palazzetti dello sport in altre zone del capoluogo etneo, avvenuta negli anni ottanta e novanta, da allora quello di Cibali \u00e8 stato indicato come \"PalaSpedini\", dal nome della piazza in cui sorge. Nel 2013, il Comune di Catania ha adibito il PalaSpedini a centro di accoglienza temporaneo di migranti sbarcati sulle coste siciliane, provenienti dall'Africa e dal Medio Oriente, trasferiti in altre strutture un anno pi\u00f9 tardi. Nel 2017, la struttura fu utilizzata come centro per senzatetto nel periodo invernale.\nIl PalaSpedini, pi\u00f9 tardi sottoposto a piccoli lavori di ristrutturazione, il 15 maggio 2018, in occasione della cerimonia per il quarantesimo anniversario dello scudetto vinto dalla Paoletti, il Comune di Catania lo ha intitolato alla memoria di Luciano Abramo (1933-1980), storico dirigente della societ\u00e0 pallavolistica catanese.\nDescrizione.\nIl Palazzetto dello Sport \"Luciano Abramo\" sorge in piazza Vincenzo Spedini, nel quartiere catanese di Cibali.\nL'impianto \u00e8 attrezzato per le discipline di basket, pallamano, calcio a 5 e volley, a cui \u00e8 prevalentemente destinato. Occupa una superficie interamente coperta di 740 m\u00b2, ed ha due tribune centrali, la cui capienza complessiva \u00e8 di circa 800 spettatori."}
{"id": "8231279", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231279", "title": "Chiesa di Sant'Antonio Abate vecchia", "text": "La chiesa di Sant'Antonio abate vecchia \u00e8 una chiesa sussidiaria a Sant'Antonio di Mavignola, frazione di Pinzolo, in Trentino. Risale al XV secolo e conserva affreschi di scuola bergamasca.\nStoria.\nNon si conosce la data di edificazione della piccola chiesa, la tradizione orale che narrava l'esisteva gi\u00e0 nel primo millennio di un'edicola non ha trovato conferma negli studi archeologici che datano l'edificio al XV secolo, probabilmente su uno precedente risalente al 1300. \nLa chiesa era stata affidata ai romiti, l'ultimo che ottenne il titolo di romito il 30 luglio 1781 fu Bartolomeo Maffei di Pinzolo.\nGli affreschi presenti sia all'esterno che all'interno dell'aula, sul presbiterio, sono datati 1540 e realizzati da Simone Baschenis e da altri membri della famiglia di Averara nel bergamasco. Gli affrecschi furono scialbati nel 1837 per esser poi riscoperti nel resturo del 1953. La chiesa fu consacrata il 18 ottobre 1558. Sebbene nella met\u00e0 del XX secolo la Sovraintendenza dei beni culturali e artistici avesse eseguito alcuni lavori di manutenzione, nel 1993 la chiesa dovette essere chiusa al culto a causa delle sue condizioni gravemente compromesse. Nel 2008, grazie al contributo di enti pubblici e di privati cittadini si intraprese un intervento di restauro conservativo e migliorativo che permise la riapertura del luogo di culto il 17 gennaio 2009.\nDescrizione.\nSituato a Sant'Antonio di Mavignola il piccolo edificio \u00e8 orientato a nord. Presenta ancora i segni del grave incendio del 1558, seguito dalla sua consacrazione del 18 ottobre.\nEsterni.\nLa facciata \u00e8 semplice a capanna. Il tetto si sporge anteriormente con i suoi due spioventi, a protezione della parete affrescata.\nIl portale ha un architrave e ai lati mostra finestrelle rettangoli basse. Tutta la parte superiore, nicchia a forma di luna compresa, \u00e8 decorata ad affreschi attribuiti a Simone Baschenis. \nLe pittura rappresentano: la \"Deposizione di Cristo tra le braccia della Madonna con santi\", questi sono i santi devozionali della valle: san Giovanni Battista, san Vigilio, san Valentino, sul lato a destra vestiti da diaconi san Lorenzo e santo Stefano con san Bartolomeo. Sulla parte superiore centrale sant'Antonio benedicente che indossa gli abiti da vescovo; al suo fianco san Sebastiano con il pavone simbolo dell'immortabilit\u00e0 e a destra san Rocco con il cane simbolo di ferdelt\u00e0 e un vaso di fiori. In alto a sinistra tracce di un cartiglio di cui resta leggibile solo la data \"\u00abadi IX/ 1526\u00bb\".\nLa piccola chiesa non ha campanile.\nIl tetto \u00e8 tradizionale a capanna, con due spioventi. La copertura \u00e8 in scandole di larice\nInterni.\nSi presenta a navata unica e il pavimento \u00e8 su un solo livello, senza parti sopraelevate. Ha un solo altare, vicino alla parete presbiteriale. La parete di fondo porta la data 1540.\nLe pareti laterali e la volta sono affrescate con croci di consacrazione ed immagini sacre.\nGli affreschi furono realizzati da Cristoforo Baschenis il vecchio e rappresentano al centro \"Cristo Pantocrato\" con un cielo stellato e tanti angeli, sopra i simboli dei quattro evangelisti. Salvati dalla scialbatura dell'Ottocento sono quelli presenti sul presbiterio, salvati dall'ancona poi persa e raffigurano la \"Madonna col Bambino in trono\" tra quattro angeli musici datato 1504.\nIl santo titolare della chiesa \u00e8 raffigurato sul lato sinistro appoggiato ad un bastone con a fianco il porcellino, alla sua destra santa Barbara raffigurata con la torre in mano e la palma simbolo del martirio. Le pareti dell'aula consesrvano le dodici croci simbolo della sua consacrazione."}
{"id": "8231281", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231281", "title": "Gambin", "text": ""}
{"id": "8231282", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231282", "title": "Giro del Delfinato 2002", "text": "Il Giro del Delfinato 2002, cinquantaquattresima edizione della corsa, si svolse dal 9 al 16 giugno su un percorso di 1100\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Lione e arrivo a Ginevra. Fu vinto dallo statunitense Lance Armstrong della US Postal Service davanti al suo connazionale Floyd Landis e al francese Christophe Moreau. Armstrong fu successivamente escluso dall'ordine di arrivo in seguito alla squalifica a vita per uso di sostanze dopanti."}
{"id": "8231283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231283", "title": "Giro di Toscana 1950", "text": "Il Giro di Toscana 1950, ventiquattresima edizione della corsa, si svolse il 16 aprile 1950 su un percorso di 302\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Gino Bartali, che complet\u00f2 il percorso in 9h29'00\", precedendo i connazionali Primo Volpi e Giulio Bresci.\nI corridori che presero il via da Firenze furono 137, mentre coloro che tagliarono il medesimo traguardo furono 44."}
{"id": "8231284", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231284", "title": "Gambogi", "text": ""}
{"id": "8231285", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231285", "title": "Battaglia di Kazan' (1774)", "text": "La battaglia di Kazan' (12-15 luglio 1774) fu combattuta, nell'ambito della rivolta di Pugac\u00ebv, fra l'esercito imperiale russo ed i ribelli guidati da Emel'jan Ivanovic Pugac\u00ebv. Lo scontro avvenne presso la citt\u00e0 di Kazan'. Durante lo scontro, diverse forze governative abbandonarono il campo di battaglia per passare dalla parte dei ribelli. Ad ogni modo, verso sera, le forze zariste comandante da Ivan Ivanovi\u010d Michel'son raggiunsero la citt\u00e0 di Kazan' e sconfissero i ribelli in due battaglie che si svolsero rispettivamente il 13 e il 15 luglio, costringendo Pugac\u00ebv a ritirarsi verso Jo\u0161kar-Ola e ad attraversare il Volga. Dei 25.000 e 15.000 ribelli che presero parte rispettivamente ai due scontri, solo 500 riuscirono a fuggire.\nAntefatto.\nKazan' venne minacciata per la prima volta da Pugac\u00ebv all'inizio dell'autunno del 1773. Molti dei nobili della citt\u00e0 fuggirono verso Mosca col timore di venire uccisi dai ribelli. Venne predisposto quindi un piano difensivo dall'alto comando russo, approvato personalmente dalla zarina Caterina II di Russia.\nI difensori di Kazan'.\nA Kazan' vi erano tre settori difensivi. Il primo, sotto il comando del generale Banner, si estendeva dal fiume Kazanka sino ai laghi Qaban. Qui le truppe governative vennero rinforzate dai cadetti e da uomini della milizia. Il secondo settore si estendeva da Pleteni a Jamskoj ed era sottoposto al comando del maggiore generale Larionov, mentre il terzo si estendeva da Jamskoj al fiume Kazanka, sotto il controllo del colonnello Sve\u010din. L'area a nord della cittadella di Kazan' era difesa da truppe dell'ammiragliato sotto il comando di \u0160\u010delin. La cittadella era inoltre difesa da una guarnigione al comando di Letskoj. La citt\u00e0 venne circondata da barricate con nove cannoni pronti a far fuoco sul nemico.\nOltre alla polizia, ai vigili del fuoco locali e alla milizia, in citt\u00e0 si trovavano in tutto 2000 militari. Il 2 luglio il governatore von Brandt annunci\u00f2 l'imminenza di un assedio.\nI ribelli.\nDieci mullah inviati da Caterina a smuovere la popolazione locale contro Pugac\u00ebv vennero uccisi dai suoi ribelli. Il vescovo ortodosso Veniamin si appell\u00f2 ai cristiani della zona perch\u00e9 non cedessero alle promesse di Pugac\u00ebv. Ad ogni modo, molti contadini della regione si unirono con i ribelli per marciare su Kazan'.\nIl 10 e 11 luglio le truppe di Pugac\u00ebv si accamparono a nordest di Kazan', tra Trojckaja Noksa e Caricyno. L'esercito era composto da 25.000 unit\u00e0, in gran parte cosacchi col supporto di tatari e udmurti e baschiri. Solo i cosacchi disponevano di armi da fuoco; i baschiri erano armati con archi mentre i contadini che presero parte allo scontro erano armati di roncole e clave. L'11 luglio, Pugac\u00ebv, accompagnato da un interprete, si avvicin\u00f2 ai confini della citt\u00e0 di Kazan' e chiese la resa formale. Von Brandt rifiut\u00f2 il disarmo.\nIl 12 luglio, alle 4:00, Pugac\u00ebv convoc\u00f2 un consiglio di guerra nella sua tenda, dividendo il suo esercito in quattro gruppi e alle 6, dopo una preghiera, le armate partirono per l'attacco.\nLa battaglia.\nL'assalto a Kazan'.\nBeloborodov prese la parte attualmente corrispondente al parco di Gor'kij della citt\u00e0 e si avvicin\u00f2 alla cittadella percorrendo quella che oggi \u00e8 via Karl Marx. I cannoni di Pugac\u00ebv neutralizzarono l'artiglieria governativa. Molti lavoratori della citt\u00e0 si unirono all'armata dei ribelli.\nLe truppe governative vennero costrette a ritirarsi in stato di assedio verso la cittadella. Quasi met\u00e0 dei difensori, perlopi\u00f9 tatari, decisero di passare al nemico per paura di finire uccisi nello scontro. Il centro storico di Kazan', perlopi\u00f9 abitato da nobili e ricchi mercanti, venne dato alle fiamme.\nPugac\u00ebv ordin\u00f2 ad ogni modo di risparmiare la vita a civili e prigionieri che vennero invece spostati nel vicino villaggio di Savinovo, dove Pugac\u00ebv li invit\u00f2 ad aderire al suo movimento di rivolta. Tra i prigionieri catturati, un pastore luterano venne nominato colonnello nell'esercito di Pugac\u00ebv.\nL'arrivo di Michel'son.\nIl cremlino di Kazan' era ormai circondato dai ribelli i quali posero anche dei cannoni presso la torre Spasskaya della citt\u00e0, da cui iniziarono a far fuoco. Dopo mezzogiorno, Pugac\u00ebv diede ordine di fermare l'assalto e si ritir\u00f2 per far celebrare una funzione di ringraziamento e per cenare trionfalmente coi tatari che l'avevano aiutato nell'assalto alla citt\u00e0.\nQuella sera stessa per\u00f2 vennero avvistate delle truppe governative di rinforzo provenienti da Ufa e comandate da Ivan Ivanovi\u010d Michel'son che avevano ormai raggiunto Kazan'. Segu\u00ec una dura battaglia nella moderna via Gogol', ma nessuna delle due parti sembr\u00f2 prevalere. Pugac\u00ebv si ritir\u00f2 verso i villaggi di Savinovo e Suchaja Reka. Il 13 luglio tent\u00f2 di impedire che l'assedio alla cittadella venisse interrotto, ma sotto la pressione di Michel'son e Potyomkin i ribelli vennero sconfitti e dovettero ritirarsi. Il 15 luglio l'esercito di Pugac\u00ebv era composto da 15.000 unit\u00e0, ma solo 500 di queste riuscirono a fuggire verso Jo\u0161kar-Ola, attraversando il Volga il 18 luglio e continuando li la lotta. Michel'son non riusc\u00ec ad inseguire il nemico per la mancanza di cavalli adeguati.\nPrima del processo, i prigionieri fatti vennero imprigionati in un apposito accampamento presso il sobborgo di Bi\u0161balta. In autunno molti dei prigionieri ribelli vennero giustiziati, tra cui Beloborodov e Mineev.\nConseguenze.\nDopo la fuga di Pugac\u00ebv, molti ribelli sotto il comando di B\u00e4xti\u00e4r Qanqay\u0131v e Usman Timerev continuarono ad opporre resistenza alle forze governative, ma vennero poco dopo neutralizzate dagli zaristi.\nLa battaglia di Kazan' ebbe un ruolo significativo nella storia del Tatarstan, dal momento che i Tatari parteciparono attivamente a questa rivolta e ne uscirono pesantemente sconfitti e puniti poi dal governo russo con la privazione di privilegi e numerose condanne.\nLa battaglia ebbe un ruolo fondamentale anche nella cultura sovietica. Il primo film del regista Bulat-Bat\u0131r venne dedicato proprio all'assedio di Kazan' ed alla ribellione nell'area."}
{"id": "8231288", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231288", "title": "Gandi", "text": ""}
{"id": "8231289", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231289", "title": "Garabello", "text": ""}
{"id": "8231290", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231290", "title": "\u0160akotis", "text": "Il \u0161akotis (\"ramificato\" in lingua lituana) \u00e8 una torta lituana. Il dolce viene cotto ponendo un impasto a base di decine di uova su un apposito rullo rotante per circa cinque ore e ha una consistenza simile a quella di un pan di Spagna asciutto. Il \"\u0161akotis\" ha forma allungata e presenta dei rigonfiamenti che lo fanno somigliare a un albero. Questa torta lituana viene preparata durante le feste importanti come, ad esempio, i matrimoni."}
{"id": "8231291", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231291", "title": "Justin Hollins", "text": "Carriera.\nDenver Broncos.\nHollins fu scelto nel corso del quinto giro (156\u00ba assoluto) del Draft NFL 2019 dai Denver Broncos. Il 14 maggio 2019 firm\u00f2 un contratto quadriennale. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del primo turno contro gli Oakland Raiders. Il primo sack in carriera lo mise a segno il 3 novembre contro i Cleveland Browns. La sua stagione da rookie si concluse con 21 tackle, un sack e 2 passaggi deviati in 15 partite, nessuna delle quali come titolare.\nLos Angeles Rams.\nIl 6 settembre 2020 Hollins firm\u00f2 con i Los Angeles Rams. Il 13 febbraio 2022 scese in campo nel Super Bowl LVI vinto contro i Cincinnati Bengals 23-20, mettendo a segno un tackle e conquistando il suo primo titolo."}
{"id": "8231292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231292", "title": "Sakotis", "text": ""}
{"id": "8231293", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231293", "title": "Sweet Insanity", "text": "Sweet Insanity \u00e8 un album bootleg del musicista statunitense Brian Wilson, relativo al suo secondo album solista che avrebbe dovuto essere pubblicato nel 1991. Wilson disse che i nastri master erano stati rubati, impedendo cos\u00ec una pubblicazione ufficiale, anche se molte delle canzoni del progetto sono circolate in numerosi dischi pirata. Cinque dei brani furono ri-registrati da Wilson oltre dieci anni dopo e pubblicati nell'album \"Gettin' in over My Head\" del 2004. \"Sweet Insanity\" \u00e8 uno degli album bootleg pi\u00f9 ricercati.\nSecondo una delle versioni pi\u00f9 citate, il progetto del disco sarebbe stato respinto da varie case discografiche perch\u00e9 non abbastanza commerciale.\nIl disco.\nInizialmente intitolato \"Brian\", l'album era stato pensato come seguito del suo debutto solista, \"Brian Wilson\". Durante questo periodo della vita di Wilson, egli era in cura dallo psicologo dottor Eugene Landy, celebre per i suoi metodi terapeutici non convenzionali. All'epoca Landy aveva il controllo della vita di Wilson, inclusa la sua carriera artistica, e divenne uno dei suoi principali collaboratori. I due lavorarono insieme al primo album solista dell'ex Beach Boy, e Landy ricevette crediti compositivi per molte tracce. Andy Paley ricorda che le sessioni di registrazione dell'album in questione erano state \"un'esperienza spiacevole\". I familiari di Wilson, tra cui la moglie Melinda Ledbetter, la madre Audree Wilson e il fratello Carl Wilson, contestarono a Landy il controllo mentale esercitato su Brian, intentandogli infine una causa legale per circonvenzione di incapace alla fine del 1991.\n\"Sweet Insanity\" circol\u00f2 solamente sotto forma di audiocassetta promozionale non ufficiale, distribuita dalla Brains &amp; Genius, la societ\u00e0 di produzione di Wilson e Landy.\nNel 2015, Wilson discutendo del disco, disse: \u00ab\"Sweet Insanity\" non \u00e8 mai stato veramente pubblicato. Ci sono i bootleg, ma il disco non \u00e8 mai uscito. E pensavo anche che alcune delle canzoni fossero piuttosto buone. Ma non era il miglior album che abbia mai scritto. Non pensavamo che fosse abbastanza buono. Le canzoni erano solo dei demo. Registrammo circa 10-12 canzoni, e poi decidemmo di non dirlo a nessuno perch\u00e9 pensavamo che forse alla gente il disco non sarebbe piaciuto, cos\u00ec gettammo via tutto\u00bb."}
{"id": "8231294", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231294", "title": "Garavoglia", "text": ""}
{"id": "8231295", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231295", "title": "Giro del Delfinato 2003", "text": "Il Giro del Delfinato 2003, cinquantacinquesima edizione della corsa, si svolse dall'8 al 15 giugno su un percorso di 1187\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Villard-de-Lans e arrivo a Grenoble. Fu vinto dallo statunitense Lance Armstrong della US Postal Service davanti allo spagnolo Iban Mayo e al britannico David Millar. Armstrong fu successivamente escluso dall'ordine di arrivo in seguito alla squalifica a vita per uso di sostanze dopanti."}
{"id": "8231296", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231296", "title": "The Incredible Jimmy Smith at Club &quot;Baby Grand&quot;, Wilmington, Delaware (Blue Note BLP 1529)", "text": "The Incredible Jimmy Smith at Club \"Baby Grand\", Wilmington, Delaware (viene anche indicato spesso con l'aggiunta di Volume 2, pur non essendo presente in copertina) \u00e8 un album discografico Live dell'organista jazz statunitense Jimmy Smith (l'album \u00e8 a nome \"The Incredible Jimmy Smith\"), pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel 1957."}
{"id": "8231297", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231297", "title": "Giro del Delfinato 2004", "text": "Il Giro del Delfinato 2004, cinquantaseiesima edizione della corsa, si svolse dal 6 al 13 giugno su un percorso di 1112\u00a0km ripartiti in 7 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Meg\u00e8ve e arrivo a Grenoble. Fu vinto dallo spagnolo Iban Mayo della Euskaltel-Euskadi davanti allo statunitense Tyler Hamilton e allo spagnolo \u00d3scar Sevilla."}
{"id": "8231299", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231299", "title": "Assedio di Khotin", "text": ""}
{"id": "8231301", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231301", "title": "Garbini", "text": ""}
{"id": "8231304", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231304", "title": "Fallone", "text": ""}
{"id": "8231310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231310", "title": "51\u00aa edizione dei Directors Guild of America Award", "text": "La 51\u00aa edizione dei Directors Guild of America Award si \u00e8 tenuta il 6 marzo 1999 al Century Plaza Hotel di Los Angeles e ha premiato i migliori registi nel campo cinematografico, televisivo e pubblicitario del 1998.\nLe nomination per il cinema sono state annunciate il 25 gennaio 1999. Le restanti candidature sono state annunciate tra il 1\u00b0 e l'8 febbraio 1998."}
{"id": "8231319", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231319", "title": "Pavel Sergeevi\u010d Pot\u00ebmkin", "text": "Biografia.\nI primi anni.\nNato nel 1743, Pavel era figlio di Sergeij Dmitrievi\u010d Pot\u00ebmkin (1697 - 1770) e di sua moglie, la principessa Anna Mikhailovna Kropotkina. Era un lontano cugino del celebre generale Grigorij Aleksandrovi\u010d Pot\u00ebmkin nonch\u00e9 fratello del generale Michail Sergeevi\u010d Pot\u00ebmkin.\nDopo aver ricevuto un'istruzione tramite tutori privati, nel 1756 il tredicenne Pavel venne iscritto al servizio militare russo nel reggimento della guardia Semyonovsky. Si laure\u00f2 in seguito all'Universit\u00e0 di Mosca.\nLa carriera militare.\nCome prima azione, prese parte alla guerra russo-turca (1768-1774). Il suo biografo, P. Karatygin, scrisse di lui che ottenne il rango di capitano e gli venne conferita la medaglia di IV classe dell'Ordine di San Giorgio il 22 settembre 1770 a seguito del valore dimostrato nella guerra contro i turchi ottomani, venendone promosso alla III classe il 26 novembre 1775 per ulteriori distinzioni sul campo e grazie all'appoggio del cugino Grigorij Aleksandrovi\u010d Pot\u00ebmkin che ne patrocin\u00f2 una rapida ascesa tra i ranghi d'esercito.\nCapo delle commissioni segrete nella ribellione di Puga\u010d\u00ebv.\nPer decreto di Caterina II di Russia firmato il 11 giugno 1774, Pot\u00ebmkin venne nominato a capo di due commissioni segrete presso Kazan' e Orenburg per punire i membri dell'esercito ribelle di Puga\u010d\u00ebv dopo le sconfitte subite da quest'ultimo. Personalmente presenzi\u00f2 alla battaglia di Kazan' (1774) e fu tra gli assediati della citt\u00e0 che si rinchiusero nel cremlino locale, venendo salvato solo dal rapido intervento di uno squadrone del generale russo Michel'son che imped\u00ec che la cittadella venisse assaltata e rasa al suolo.\nIn quanto ufficiale governativo deputato a tale compito, supervision\u00f2 personalmente gli interrogatori eseguiti sui fiduciari di Puga\u010d\u00ebv, gli atamani I.N. Beloborodov, I.N. Zarubin, I.I. Ulyanov e altri a Kazan', e successivamente a Simbirsk. Nell'ottobre del 1774, insieme al generale P\u00ebtr Ivanovi\u010d Panin, leader militare delle forze zariste nella repressione della rivolta, interrog\u00f2 personalmente Puga\u010d\u00ebv a Simbirsk e poi prese parte ad un'indagine generale condotta a Mosca.\nDopo la cattura di Puga\u010d\u00ebv, Pot\u00ebmkin invi\u00f2 un appello ai bashkir e li minacci\u00f2 che se non si fossero calmati prima del 1\u00ba ottobre, avrebbe personalmente inviato dei cosacchi fedeli alla zarina per placare la loro rivolta. Temendo di finire nuovamente in rovina, i bashkir inviarono dodici dei loro rappresentanti a firmare la resa, ma la rivolta nelle loro terre non venne completamente fermata con questo atto formale.\nAl fine di certificare alla popolazione la cattura del capo dei ribelli, Pot\u00ebmkin chiese a Caterina II di poter portare Puga\u010d\u00ebv a Mosca passando proprio dalla citt\u00e0 di Kazan', ma la zarina si dimostr\u00f2 contraria a questa idea temendo che avrebbe potuto essere salvato da alcuni sostenitori.\nAlla fine delle indagini e del processo che port\u00f2 Puga\u010d\u00ebv all'esecuzione, nel gennaio del 1775 a Pot\u00ebmkin venne assegnata l'onorificenza della spada d'oro al coraggio dalle mani della zarina.\nIl 28 giugno 1778 divenne ciambellano imperiale e venne premiato con la medaglia dell'Ordine di Sant'Alessandro Nevsky.\nNel Caucaso settentrionale (1782-1787).\nNell'autunno del 1782, il tenente generale Puga\u010d\u00ebv assunse il comando dell'esercito russo nel Caucaso settentrionale, in sostituzione di Fedor Fabritsian che era morto nel settembre di quello stesso anno.\nAlla fine del 1782, il re di Cartalia e di Cachezia, Eraclio II di Georgia, fece appello alla zarina Caterina II perch\u00e9 proteggesse le sue terre dagli ottomani, con la promessa di porle sotto il protettorato della Russia. Nel tentativo di rafforzare la posizione della Russia in Transcaucasia, Caterina II acconsent\u00ec al progetto e concesse a Pavel Pot\u00ebmkin ampi poteri per concludere un accordo con il sovrano georgiano. I rappresentanti di parte georgiana furono i principi Ivane Bagration-Mukhransky e Garsevan Chavchavadze. Il 4 agosto 1783, presso la fortezza di Georgievsk (Caucaso del Nord) venne firmato il Trattato di Georgievsk.\nNel settembre del 1783 le truppe russe guidate dal tenente generale Pot\u00ebmkin e dal tenente generale Aleksandr Nikolaevi\u010d Samoilov attraversarono il Terek, devastando la Cecenia e sconfiggendo i nemici nelle battaglie di Amara e Khankala.\nNel 1784 Pot\u00ebmkin venne nominato governatore generale del Governatorato di Saratov (ricopr\u00ec l'incarico fino al 1787). Allo stesso tempo, gi\u00e0 nel 1785, era stato nominato governatore generale del Vicereame del Caucaso, oltre al Vicereame di Saratov (ricopr\u00ec l'incarico fino al 1792).\nNell'agosto 1787, il tenente generale Pavel Pot\u00ebmkin guid\u00f2 un corpo d'armata russo (8000 unit\u00e0), col quale attravers\u00f2 il fiume Kuban ed il 21 settembre si scontr\u00f2 con gli uomini dello sceicco Mansur (in gran parte ceceni e nogais) riuscendo a respingerli.\nLa guerra russo-turca (1787-1791).\nDal 1787, con l'inizio della guerra russo-turca, prese parte alla cattura della citt\u00e0 di Izma\u00efl, motivo per cui gli venne concessa la II classe dell'Ordine di San Giorgio.\nCon decreto della zarina Caterina II firmato il 3 giugno 1791, a Pot\u00ebmkin fu concessa una fabbrica di tessuti nel villaggio di Glushkovo, nella provincia di Kursk, con tutti i villaggi, le persone e le terre ivi presenti.\nNel 1794 prese parte alla repressione della rivolta di Ko\u015bciuszko in Polonia, combattendo per la presa di Praga. Alla fine delle ostilit\u00e0 ottenne il grado di generale e nel 1795 il titolo di conte.\nNel gennaio del 1796 fu accusato di complicit\u00e0 nell'omicidio e nella rapina del principe persiano Idast Khan nel 1786. Proteggendosi dalle accuse ingiuste, Pot\u00ebmkin scrisse e diede alle stampe \"La voce dell'innocenza\". Incapace di sopportare il colpo di una tale umiliazione, si ammal\u00f2 di febbre e mor\u00ec il 29 marzo 1796.\nMatrimonio e figli.\nSpos\u00f2 nel 1785 Praskovya Andreevna Zakrevskaya (09/02/1765 \u2014 1816), dama d'onore della zarina nonch\u00e9 figlia del consigliere di stato e direttore dell'Accademia Imperiale delle Arti, A.O. Zakrevsky (1742-1804), e nipote dei conti K. G. Razumovsky e M. I. Odoevskaya. A corte, la giovane era famosa per la sua bellezza ed era la favorita del principe Pot\u00ebmkin cugino di Pavel. Secondo quando riportato dallo scrittore Kochubey, \"era una donna spudorata e immorale; ebbe molte relazioni prima di sposarsi\". Dal suo matrimonio con Pavel Pot\u00ebmkin ebbe i seguenti figli:"}
{"id": "8231320", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231320", "title": "Gariglio", "text": ""}
{"id": "8231324", "revid": "125630508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231324", "title": "Hunters (serie televisiva)", "text": "Hunters \u00e8 una serie televisiva statunitense del 2020 scritta ed ideata da David Weil.\nTrama.\nAmbientato nella New York del 1977, Hunters racconta di un eterogeneo gruppo di cacciatori di nazisti. I Cacciatori (The Hunters) hanno scoperto che centinaia di ufficiali nazisti di alto rango si nascondono tra le persone comuni, cospirando per creare il quarto Reich negli Stati Uniti. L'eclettico team, guidato da Meyer Offerman, si avventura in una sanguinosa ricerca per assicurare i nazisti alla giustizia e ostacolare il loro nuovo piano genocida.\nProduzione.\nLa prima stagione, composta da 10 episodi, \u00e8 stata distribuita su Prime Video dal 21 febbraio 2020. Il 3 agosto 2020 la serie \u00e8 stata rinnovata per una seconda stagione."}
{"id": "8231325", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231325", "title": "Garlaschelli", "text": ""}
{"id": "8231327", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231327", "title": "Edgar Demange", "text": "Biografia.\nAvvocato di grido, divent\u00f2 famoso per aver fatto assolvere nel 1870 il principe Pietro Napoleone Bonaparte, cugino di Napoleone III, che aveva ucciso il giornalista Victor Noir, verdetto che contribu\u00ec all'impopolarit\u00e0 e poi alla caduta del regime napoleonico. In seguito difese politici di ogni orientamento dalle accuse pi\u00f9 varie.\nRuolo nell'Affare Dreyfus.\nNel 1894, dopo l'arresto di Alfred Dreyfus, \u00e8 a lui che si rivolge il fratello Mathieu Dreyfus per difenderlo. Demange accetta, a una condizione: \u00abSe dovessi scoprire che \u00e8 davvero colpevole di spionaggio, abbandoner\u00f2 il caso, e lo far\u00f2 pubblicamente, cos\u00ec da far capire la verit\u00e0 all'opinione pubblica\u00bb. Demange in realt\u00e0 si convince subito dell'innocenza dell'imputato e dell'esiguit\u00e0 delle prove contro di lui, al punto da esclamare: \u00abIn 30 anni di carriera \u00e8 la seconda volta che difendo un innocente\u00bb. La sua difesa nel primo processo, quello del dicembre 1894, \u00e8 estremamente rispettosa del tribunale militare, e tutta incentrata sull'impossibilit\u00e0 di attribuire con certezza il bordereau a Dreyfus, ma il suo lavoro viene vanificato dal dossier segreto consegnato ai giurati poco prima della sentenza.\nNel corse degli anni successivi, Demange resta vicino alla famiglia Dreyfus che per\u00f2 gli affianca un altro avvocato, dall'impostazione pi\u00f9 polemica e antimilitarista, Fernand Labori. La differenza di vedute tra i due avvocati non favorisce la causa di Dreyfus. Quando, durante il nuovo processo di Rennes del 1899, Labori viene ferito gravemente, tocca a Demange difendere in aula l'imputato: non riesce per\u00f2 a contrastare con efficacia le bugie degli alti vertici militari, che portano a una nuova condanna. Sar\u00e0 sempre lui, diversi anni dopo, a ottenere l'annullamento della condanna a Dreyfus."}
{"id": "8231329", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231329", "title": "Garzena", "text": ""}
{"id": "8231330", "revid": "93436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231330", "title": "Propilei (Monaco di Baviera)", "text": ""}
{"id": "8231331", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231331", "title": "Stian Gregersen", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili del Clausenengen, ha avuto modo di debuttare in prima squadra nel 2011, in 4. divisjon. L'anno seguente \u00e8 passato al Kristiansund, in 2. divisjon. Nell'estate 2012 \u00e8 stato ingaggiato dal Molde, che lo ha inizialmente aggregato alle proprie giovanili.\nNel campionato 2013 si \u00e8 limitato ad una presenza in panchina in occasione della 16\u00aa giornata di Eliteserien: non \u00e8 stato impiegato nel corso della sfida casalinga pareggiata per 1-1 contro il Viking.\nIn vista della 1. divisjon 2015 ha fatto ritorno al Kristiansund, con la formula del prestito. Ha esordito in questa divisione il 12 aprile, schierato titolare nella vittoria esterna per 0-2 maturata sul campo del Levanger. Il 21 giugno ha siglato il primo gol, nel pareggio per 1-1 arrivato sul campo dell'H\u00f8nefoss.\nL'anno seguente \u00e8 tornato al Molde per fine prestito e il 17 luglio 2016 ha potuto debuttare in Eliteserien, subentrando a Sander Svendsen nel pareggio casalingo per 2-2 contro lo Start.\nIl 16 febbraio 2017 ha prolungato il contratto che lo legava al Molde fino al 31 dicembre 2020.\nIl 5 aprile successivo ha siglato la prima rete nella massima divisione locale, sancendo la vittoria per 2-1 sul Lillestr\u00f8m. Il 19 luglio 2018 ha invece giocato la prima partita nelle competizioni europee per club, quando ha sostituito Ruben Gabrielsen nella vittoria per 5-1 sul Glenavon, nel primo turno di qualificazione all'Europa League 2018-2019.\nIl 16 febbraio 2019 \u00e8 stato ceduto in prestito agli svedesi dell'Elfsborg. Il 1\u00ba aprile ha quindi debuttato in Allsvenskan, schierato titolare nel pareggio interno per 1-1 contro l'Hammarby. Il 27 aprile successivo ha siglato la sua prima e unica rete di quell'anno, contribuendo alla vittoria della sua squadra per 2-4 contro il Sirius. Ha chiuso la stagione con 26 presenze in campionato, tutte da titolare.\nIl 31 agosto 2021 \u00e8 passato ai francesi del Bordeaux, a cui si \u00e8 legato fino al 30 giugno 2025.\nNazionale.\nConta 2 presenze per la ."}
{"id": "8231332", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231332", "title": "Garzya", "text": ""}
{"id": "8231336", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231336", "title": "Ster Elektrotoer 2001", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2001, quindicesima edizione della corsa e prima con questa denominazione, si svolse dal 12 al 16 settembre su un percorso di 844\u00a0km ripartiti in 6 tappe, con partenza da 's Hertogenbosch e arrivo a Schijndel. Fu vinto dal francese Xavier Jan della Big Mat-Auber 93 davanti allo svizzero Marcel Strauss e all'austriaco Ren\u00e9 Haselbacher."}
{"id": "8231337", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231337", "title": "Gasbarri", "text": ""}
{"id": "8231340", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231340", "title": "Episodi di Still Star-Crossed", "text": "La prima stagione della serie televisiva Still Star-Crossed \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti d'America dal 29 maggio al 29 luglio 2017 sul canale ABC. In Italia \u00e8 inedita."}
{"id": "8231358", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231358", "title": "Le armi della vendetta", "text": "Le armi della vendetta \u00e8 un film del 1964 diretto da Bernard Borderie.\nSi tratta del sequel de \"Il guascone\" (\"Le Chevalier de Pardaillan\", 1962) sempre di Borderie, ed \u00e8 ispirato a \"Fausta vaincue\" (1908), quarta parte della saga letteraria di cappa e spada di Michel Zevaco, dal titolo \"Los Pardaillan\" (pubblicata anche in Italia dalla casa editrice Bietti negli anni '20 e '30). Il film \u00e8 stato distribuito in Italia il 29 febbraio 1964 e in Francia l'8 aprile 1964.\nTrama.\nIl cavaliere di Pardaillan viene incaricato dal re Enrico III, assediato a Chartres dalle truppe del duca di Guisa, di andare a cercare l'aiuto delle truppe di Enrico di B\u00e9arn. Deve pertanto attraversare le linee nemiche. Gli viene dato Maurevert come guida mentre il duca d'Angouleme lo accompagna.\nPardaillan dovr\u00e0 contrastare le perfidia del Duca di Guisa che metter\u00e0 sulla sua strada le sue pericolose spie. Maurevert risulter\u00e0 essere un agente del Duca di Guise come del resto la bella e seducente Bianca Farnese, che non lascia impassibile Pardaillan. Ma grazie al suo coraggio e al fascino che esercita sulle donne, Pardaillan riuscir\u00e0 a portare a termine la missione."}
{"id": "8231361", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231361", "title": "Grande inondazione del 1862", "text": "La grande inondazione del 1862 (\"Great Flood of 1862\" in inglese) fu la pi\u00f9 grande inondazione registrata nella storia di Oregon, Nevada e California, che si verific\u00f2 dal dicembre 1861 al gennaio 1862, causata da un ARkStorm. Fu preceduta da settimane di continue piogge e nevicate ad altissime altitudini che iniziarono in Oregon nel novembre 1861 e continuarono nel gennaio 1862. Segu\u00ec una quantit\u00e0 record di pioggia dal 9 al 12 gennaio e contribu\u00ec a un'alluvione che si estese dal fiume Columbia a sud, nell'Oregon orientale, e attraverso la California fino a San Diego, e si estendeva fino all'Idaho nel Territorio di Washington, nel Nevada e nello Utah nel Territorio dello Utah, e in Arizona nella parte occidentale del Territorio del Nuovo Messico. L'ARkStorm ha scaricato un equivalente di 10 piedi di pioggia in California, sotto forma di pioggia e neve, per un periodo di 43 giorni. Immense nevicate sulle montagne dell'estremo occidente degli Stati Uniti alimentarono inondazioni in Idaho, Arizona, Nuovo Messico e Sonora, in Messico, la primavera e l'estate successive quando la neve si \u00e8 sciolta.\nL'evento \u00e8 stato coronato da una calda e intensa tempesta che ha sciolto l'alto carico di neve. Il conseguente scioglimento della neve inond\u00f2 valli, inond\u00f2 o spazz\u00f2 via citt\u00e0, mulini, dighe, canali, abitazioni, recinti e animali domestici e campi in rovina. \u00c8 stato descritto come il peggior disastro che abbia mai colpito la California."}
{"id": "8231364", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231364", "title": "Gaviglio", "text": ""}
{"id": "8231366", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231366", "title": "Gavinelli", "text": ""}
{"id": "8231367", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231367", "title": "A Date with Jimmy Smith, Volume One", "text": "A Date with Jimmy Smith, Volume One \u00e8 un album discografico dell'organista jazz statunitense Jimmy Smith, pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel luglio del 1957.\nMusicisti.\nFalling in Love with Love / Funk's Oats\nHow High the Moon"}
{"id": "8231368", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231368", "title": "Gazzani", "text": ""}
{"id": "8231371", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231371", "title": "Gazzoli", "text": ""}
{"id": "8231372", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231372", "title": "Marcus Iunius Brutus", "text": ""}
{"id": "8231373", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231373", "title": "Quinto Servilio Cepione Bruto", "text": ""}
{"id": "8231374", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231374", "title": "Quintus Servilius Caepio Brutus", "text": ""}
{"id": "8231375", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231375", "title": "Decimus Iunius Brutus Albinus", "text": ""}
{"id": "8231376", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231376", "title": "Gaius Cassius Longinus", "text": ""}
{"id": "8231377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231377", "title": "Ster Elektrotoer 2002", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2002, sedicesima edizione della corsa, si svolse dall'11 al 15 settembre su un percorso di 895\u00a0km ripartiti in 6 tappe, con partenza da Eindhoven e arrivo a Schijndel. Fu vinto dall'olandese Bart Voskamp della Bankgiroloterij-Batavus davanti ai suoi connazionali Bram Schmitz e Michael Boogerd."}
{"id": "8231378", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231378", "title": "Caius Cassius Longinus", "text": ""}
{"id": "8231380", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231380", "title": "Ster Elektrotoer 2003", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2003, diciassettesima edizione della corsa, si svolse dal 10 al 14 settembre su un percorso di 767\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Veldhoven e arrivo a Schijndel. Fu vinto dall'olandese Gerben L\u00f6wik della Bankgiroloterij Cycling Team davanti ai suoi connazionali Niels Scheuneman e Rik Reinerink."}
{"id": "8231382", "revid": "121628581", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231382", "title": "Weltklasse Z\u00fcrich 2019", "text": "Il Weltklasse Z\u00fcrich 2019 \u00e8 stato la 91\u00aa edizione dell'omonimo meeting, annuale competizione di atletica leggera, ed ha avuto luogo allo Stadio Letzigrund di Zurigo, in Svizzera, il 28 e il 29 agosto 2019. Il meeting \u00e8 stato anche la penultima tappa del circuito ufficiale IAAF Diamond League 2019, nonch\u00e9 la prima delle due tappe \"finali\" del circuito stesso.\nRisultati.\nDi seguito i primi tre classificati di ogni specialit\u00e0."}
{"id": "8231383", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231383", "title": "Dolf Cohen", "text": "Biografia.\nAdolf Emile Cohen proveniva da una famiglia ebrea. Era figlio dello storico e farmacista Hendrik Cohen (Rotterdam, 20 dicembre 1879 - Bergen Belsen, 4 marzo 1945) e di sua moglie Flora Polak (Rotterdam, 7 luglio 1885 - Bergen Belsen, 4 marzo 1945).\nUn grande esempio per la famiglia fu il fratello della madre, Nico Jacob Polak (1887-1948), uno dei primi studenti della scuola \"Rotelsdamsche Handelshooges\" e successivamente professore e magnifico rettore di questa istituzione. Dolf frequent\u00f2 l\"'Erasmiaansch Gymnasium\" e poi si iscrisse come studente di storia all'Universit\u00e0 di Leida. Nello stesso anno suo padre fu ammesso come insegnante privato di storia della farmacia. Come tale, ha contribuito a una serie di lezioni sulla storia culturale. Come studente del primo anno, Dolf ha anche partecipato alla presentazione di suo padre.\nCohen ottenne il dottorato nel 1941 da Johan Huizinga con la sua tesi \"Visie op Troje van de Westerse middeleeuwse geschiedschrijvers tot 1160\" (dagli storici medievali occidentali fino al 1160). Dal 1941 al 1942 ha lavorato come insegnante presso la scuola superiore per studenti ebrei a Haarlem. \u00c8 sopravvissuto all'Olocausto nascondendosi. Dopo la seconda guerra mondiale ha lavorato fino al 1959 presso il Nederlands Instituut voor Oorlogsdocumentatie. Dal 1960 al 1976 \u00e8 stato professore di storia medievale e delle scienze ausiliarie all'Universit\u00e0 di Leida. Il titolo della sua orazione era: \"Otto van Freising als geschiedschrijver van zijn tijd\" (Ottone di Frisinga come storico del suo tempo). Dal 1972 al 1976 \u00e8 stato anche magnifico rettore.\nFamiglia.\nDolf Cohen era sposato con Henri\u00ebtte Koster. Hanno avuto due figli: Floris Cohen (storico della scienza) e Job Cohen (ex sindaco di Amsterdam ed ex leader del partito PvdA)."}
{"id": "8231392", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231392", "title": "Gaetano Mastellari", "text": "Famiglia.\nGaetano Mastellari, nato a Bologna, era figlio di Luigi Mastellari e di Margherita Battaglia. Era sposato con Marianna Adorni. da cui ebbe il figlio Luigi nato a Parma nel 1848, anch'egli oper\u00f2 al Teatro Ducale di Parma e poi alla Scala di Milano.\nBiografia.\nGaetano Mastellari si pu\u00f2 considerare il maggiore dei macchinisti teatrali del XIX secolo, geniale creatore nel suo genere di meccanismi teatrali, si distinse anche per l'ingegnosa carpenteria. Venne spesso invitato per allestire grandiosi spettacoli nei principali teatri italiani ed esteri.\nAl Teatro Regio di Parma subentr\u00f2 come macchinista e illuminatore a Luigi Dilda (1803 - 1849) con decreto 8 aprile 1850, avendo gi\u00e0 lavorato prima in questo teatro in appoggio a compagnie di prosa.\nFu l'ideatore e il direttore di questo reparto al Teatro Regio di Parma dal carnevale 1852-1853 sino a quello 1888-1889 e nel contempo prest\u00f2 la sua opera anche in altri teatri.\nOpere.\nAl Mastellari si deve anche la costruzione dell\u2019arco effimero innalzato nel 1860 all\u2019angolo fra via Garibaldi e via Melloni in occasione della visita di Vittorio Emanuele II a Parma.\nMorte.\nMor\u00ec all'et\u00e0 di 68 anni a Parma il 27 luglio 1890 alle ore 12 nella sua casa in Borgo del Vescovo al numero 32.\nFu ricordato nel necrologio dalla Gazzetta Musicale di Milano di Casa Ricordi.\nL'epitaffio sul monumento funebre che la moglie Marianna Adorni fece installare al Cimitero della Villetta di Parma recita:"}
{"id": "8231397", "revid": "2028514", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231397", "title": "Chiesa della Madonna del Rosario (Comacchio)", "text": "La chiesa della Madonna del Rosario \u00e8 una parrocchiale a Comacchio, in provincia di Ferrara. Appartiene al vicariato di San Cassiano dell'arcidiocesi di Ferrara-Comacchio e la sua costruzione risale al XVI secolo Venne eretta a parrocchiale il 2 febbraio 1952.\nStoria.\nLa Confraternita del Santo Rosario eretta nel 1572 nella chiesa di Santa Maria in Aula Regia ottenne il permesso di utilizzare la chiesetta di San Mauro, che nel corso del tempo inizi\u00f2 ad essere chiamata \"del Rosario\" dal nome della suddetta confraternita; questa nuova denominazione \u00e8 attesta nella relazione della visita pastorale del 1618. Nel 1622 la confraternita del Rosario dovette lasciare la chiesetta ai Padri Agostiniani, che la riedificarono tra il 1624 ed il 1629. La torre campanaria venne eretta nel 1632, croll\u00f2 nel 1752 e fu ricostruita l'anno successivo. L'edificazione della chiesa ai primi decenni del XVII secolo sono confermati dalla medesima datazione di alcune opere che vi sono conservate. L'edificio venne ristrutturato nel 1958.\nDescrizione.\nEsterni.\nLa chiesa, che si trova in via Sambertolo, non ha sagrato dedicato trovandosi nel centro storico di Comacchio, \u00e8 affiancata dal campanile e ha un orientamento con asse nord-sud.\nLa facciata \u00e8 in laterizio, suddivisa verticalmente da lesene in tre parti. Il portale di accesso non ha bussola.\nIl lato sinistro dell'edificio \u00e8 in parte intonacato e sono visibili le strutture delle cappelle. \nIl lato destro aderisce ad altre strutture edilizie. Il tetto ha copertura in laterizio (coppi).\nIl campanile \u00e8 addossato alla parte presbiteriale della chiesa.\nInterni.\nL'interno \u00e8 ad aula, con cappelle laterali e con un pavimento in calcare beige e profili in marmo nero. Le tre campate sono separate da lesene, con capitelli che reggono una trabeazione che segue tutta l'aula. La volta \u00e8 a botte. \nIl presbiterio \u00e8 leggermente rialzato e vi si arriva da un arco santo retto pure questo la lesene. L'abside \u00e8 semicircolare.\nNel presbiterio si trova l'altare maggiore adattato alle esigenze liturgiche richieste dal Concilio Vaticano II e che conserva la pala d'altare: \" Vergine del Rosario e i santi Domenico e Giustina\" pregevole lavoro del comacchiese Cesare Mezzogori eseguita nel 1661, l'artista fece una rielaborazione della Pala della Peste lavoro di Guido Reni datato 1631. La tela fu commissionata da Francesco Samaritani confratello della \"Congregazione del Santissimo Rosario\" che aveva la gestione sulla chiesa.\nNella cappella laterale destra si conserva il dipinto \"Decollazione di San Giovanni Battista\" opera di Carlo Bononi, dipinto che propone la crudele rappresentazione dell'attimo finale della vita del Battista lavoro che \u00e8 collegabile al teatro popolare di Ludovico Carracci, che l'artista aveva sicuramente incontrato.\nLa cappella di sinistra espone il dipinto: \"Annunciazione dell'Angelo Gabriele a Maria\", questo lavoro fu erroneamente considerato un'opera fiamminga ma da alcuni studi parrebbe essere un lavoro di Jacopo Bambini pittore attivo nel ferrarese a cavallo tra il XVIe il XVII secolo, alunno di Domenico Mona. Il dipinto raffigura Maria in preghiera, mentre l'angelo annunciatore entra volando nella stanza, in alto l'immagine di Dio Padre che compie il gesto di benedire la donna che diventer\u00e0 la madre del suo Figlio. Tra loro l'immagine dello Spirito Santo. Nella parte inferiore della tela vi sono i due offerenti in preghiera.\nLa chiesa conserva anche la statua lignea della \"Madonna del Rosario\", l'opera fu acquistata grazie a una donazione in denaro alla Confraternita del Santo Rosario. L'atto di donazione, del 1674, chiedeva espressamente la realizzazione di una statua lignea raffigurante la Vergine del Santissimo Rosario con il Bambino. L'opera rappresenta la Madonna, in posizione frontale, vestita con una tunica bianca, seduta su di una cattedra, con una capigliatura molto separata, e con il Bambino posto sulle sue ginocchia. La scultura \u00e8 di ignota realizzazione.\nDegli anni cinquanta del Novecento \u00e8 l'affresco raffigurante \"Assunzione di Maria in cielo tra angeli e santi\" di \"Mario Capuzzo\" restaurata nel 1993 ad opera della moglie dell'artista.\nIl fonte battesimale si trova a destra nella cappella centrale, e sul lato opposto c'\u00e8 il confessionale."}
{"id": "8231399", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231399", "title": "Coppa Intertoto 1975", "text": "La Coppa Intertoto 1975, detta anche Coppa d'Estate 1975, \u00e8 stata la nona edizione di questa competizione (la quindicesima, contando anche quelle della Coppa Rappan) gestita dalla \"SFP\", la societ\u00e0 di scommesse svizzera.\nNon era prevista la fase finale fra le vincitrici della fase a gironi della fase estiva. Le squadre che si imponevano nei singoli raggruppamenti venivano considerate tutte vincenti a pari merito e ricevevano, oltre ad un piccolo trofeo, un cospicuo premio in denaro.\nSquadre partecipanti.\nLa fase a gironi del torneo era composta da dieci gruppi di quattro squadre ciascuno, le squadre che si imponevano nei singoli raggruppamenti venivano considerate tutte vincenti a pari merito.\nRispetto alla Coppa dell' edizione precedente, le squadre della Francia e della Turchia non partecipano, rientrano le squadre dei Paesi Bassi e per la prima volta partecipano le squadre dalla Jugoslavia.\nRisultati.\nDate: 28 giugno (1\u00aa giornata), 5 luglio (2\u00aa giornata), 12 luglio (3\u00aa giornata), 19 luglio (4\u00aa giornata), 26 luglio (5\u00aa giornata) e 3 agosto 1975 (6\u00aa giornata)."}
{"id": "8231400", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231400", "title": "Mos\u00e8 salvato dalle acque", "text": ""}
{"id": "8231404", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231404", "title": "&amp;Twice", "text": "&amp;Twice \u00e8 il terzo album in studio del gruppo musicale sudcoreano Twice, pubblicato il 19 novembre 2019 dalla Warner Music Japan."}
{"id": "8231412", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231412", "title": "Faro di capo Lookout", "text": "Il faro di capo Lookout \u00e8 un faro alto situato sulle Outer Banks del Sud nella Carolina del Nord. Lampeggia ogni 15 secondi ed \u00e8 visibile ad almeno verso il mare e fino a . Il faro di capo Lookout \u00e8 uno dei pochissimi fari che operano durante il giorno. \u00c8 stato completamente automatizzato nel 1950. Il faro di capo Lookout \u00e8 l'unica struttura negli Stati Uniti ad avere il rivestimento a scacchiera, con l'obiettivo non solo di differenziarsi dalle torri faro simili, ma anche quello di mostrare la direzione. Il centro dei diamanti neri punta in direzione nord-sud, mentre il centro dei diamanti bianchi indica est-ovest.\nStoria.\n\u00c8 il secondo faro che si trova in questa zona, ed \u00e8 quasi identico al faro dell'isola di Bodie, che \u00e8 rivestito con strisce orizzontali, e al faro della spiaggia di Currituck, che \u00e8 di mattoni rossi non verniciati. Il faro di capo Hatteras, il pi\u00f9 importante, \u00e8 caratterizzato da strisce a spirale. Il primo faro a \"capo Lookout\" fu completato e attivato nel 1812 ad un costo di oltre dollari, che il congresso diede stanzi\u00f2 nel 1804. Ci sono voluti 8 anni per la sua edificazione. \u00c8 stato il quarto faro ad essere costruito nella Carolina del Nord ed era composto da una torre di mattoni alta con scandole di legno dipinte con strisce orizzontali rosse e bianche. Ma si rivel\u00f2 troppo breve per illuminare i perfidi banchi di avvistamento, che erano soprannominati \"Il promontorio orribile\".\nIl faro attuale fu completato ed attivato il 1\u00ba novembre 1859 al costo di dollari, stanziati dal congresso nel 1857. Quel faro utilizzava una lente di Fresnel di primo ordine che permetteva alla luce di illuminare maggiormente. Il 20 maggio 1861, la Carolina del Nord entr\u00f2 a far parte della confederazione e tutte le lenti vennero rimosse dai fari costieri e dai segnalatori di navigazione per impedire di agevolare la navigazione lungo la costa alle forze dell'unione. Nel 1862 le truppe dell'Unione occuparono la vicina Beaufort e la citt\u00e0 di Morehead e, entro la fine dell'anno successivo, venne installata nel faro di capo Lookout una lente di Fresnel di terzo ordine. Il 2 aprile 1864, un piccolo gruppo di truppe confederate comandate da L.C. Harland sfugg\u00ec alle linee dell'Unione e si diresse verso il faro. Il loro tentativo di far esplodere il faro non ebbe successo, tuttavia l'esplosione distrusse l'approvvigionamento di petrolio del faro e danneggi\u00f2 le scale in ferro. A causa della non disponibilit\u00e0 del ferro durante la guerra, le sezioni danneggiate delle scale vennero sostituite con il legno. Le lenti di Fresnel smontate dei fari della Carolina del Nord furono ritrovate nel 1865 a Raleigh nella Carolina del Nord. Vennero rispedite ai produttori originari per essere verificate e riparate. Nel 1867, le scale di legno temporanee furono sostituite non appena termin\u00f2 la guerra e il ferro divenne nuovamente disponibile, e venne reinstallata la lente di Fresnel primo ordine originale.\nNel 1873, il faro fu rivestito con il suo caratteristico motivo a scacchiera diagonale in bianco e nero, o a diamante. Alcuni credono che gli schemi di verniciatura del faro di capo Hatteras e di capo Lookout siano stati invertiti. Questa convinzione \u00e8 scaturita dal credenza che il faro di capo Hatteras protegga le navi dai \"banchi di diamanti\" e per questo dovesse avere il motivo a diamante. Tuttavia, i modelli di rivestimento sono stati assegnati in modo casuale e non ci sono prove che suggeriscano che il modello di capo Lookout e capo Hatteras siano stati scambiati. Diamond City, una comunit\u00e0 che un tempo sorgeva all'estremit\u00e0 orientale di Shackleford Banks, prende il nome dal modello di rivestimento del faro di capo Lookout nelle vicinanze.\nIl faro fa parte della National Seashore di capo Lookout ed \u00e8 accessibile solo con un traghetto privato. Nel periodo estivo, il centro visitatori della stazione di capo Lookout e il museo di \"Keepers Quarters\" sono aperti. Sebbene le visite alle torri siano state sospese nel febbraio 2008, il faro \u00e8 stato aperto permanentemente alle visite il 15 luglio 2010. La stagione per le visite va da met\u00e0 maggio a met\u00e0 settembre ogni anno. Quando la stagione \u00e8 aperta, i visitatori possono salire i 207 gradini fino alla cima del faro e provare l'ebbrezza della vista mozzafiato di Core Banks."}
{"id": "8231420", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231420", "title": "Fred Warner", "text": "Carriera.\nSan Francisco 49ers.\nWarner fu scelto nel corso del terzo giro (70\u00ba assoluto) del Draft NFL 2018 dai San Francisco 49ers. Il 13 giugno firm\u00f2 con la franchigia un contratto quadriennale del valore di 3,97 milioni di dollari.\nNel corso del training camp, Warner compet\u00e9 contro Brock Coyle per il ruolo di middle linebacker titolare. Il capo-allenatore Kyle Shanahan nomin\u00f2 Warner partente prima dell'inizio della stagione. Gioc\u00f2 accanto agli outside linebacker Mark Nzeocha e Malcolm Smith.\nWarner debutt\u00f2 come professionista partendo come titolare contro i Minnesota Vikings facendo registrare 12 tackle, un passaggio deviato e un fumble forzato nella sconfitta 24\u201316. Il 30 dicembre 2018 mise a segno un massimo stagionale di 14 tackle nella sconfitta 48\u201332 contro i Los Angeles Rams nell'ultimo turno. La sua stagione da rookie si concluse disputando tutte le 16 partite come titolare, con 124 tackle (12\u00ba nella NFL e terzo tra i rookie), 6 passaggi deviati e un fumble forzato 124 combined tackles (85 solo). \nNel Monday Night Football della settimana 10 della stagione 2019 contro i Seattle Seahawks, Warner guid\u00f2 la squadra con 10 tackle, mise a segno 2 sack Russell Wilson e forz\u00f2 un fumble sull'offensive tackle Germain Ifedi che fu recuperato dal compagno DeForest Buckner per un touchdown da 12 yard nella sconfitta ai tempi supplementari per 27\u201324. Due settimane dopo fu premiato come miglior difensore della NFC della settimana dopo avere guidato ancora la squadra con 11 tackle e messo a segno un fumble forzato, un sack e un tackle con perdita di yard nella vittoria sui Green Bay Packers. Alla fine di novembre fu premiato anche come difensore del mese della NFC dopo avere fatto registrare 53 tackle (4 con perdita di yard), 3 sack, 2 fumble forzati e 4 passaggi deviati. La sua stagione si chiuse guidando la squadra con 118 tackle. I 49ers nei playoff batterono i Minnesota Vikings e i Green Bay Packers, qualificandosi per il Super Bowl LIV. Il 2 febbraio 2020 part\u00ec come titolare nella finalissima in cui mise a segno 7 tackle e un intercetto su Patrick Mahomes ma i 49ers furono sconfitti per 31-20 dai Kansas City Chiefs.\nNella settimana 3 della stagione 2020 Warner guid\u00f2 la squadra con 7 tackle e un intercetto su Daniel Jones, tenendo l'attacco dei New York Giants a 9 punti segnati. Nel penultimo turno fu premiato come difensore della NFC della settimana grazie a 14 tackle, 3 passaggi deviati, un fumble forzato e uno recuperato nella vittoria sui Cardinals. A fine stagione fu convocato per il suo primo Pro Bowl (non disputato a causa della pandemia di COVID-19) e inserito nel First-team All-Pro dopo avere conclus con 125 sack, un sack e 2 intercetti.\nIl 21 luglio 2021 Warner firm\u00f2 un rinnovo contrattuale quinquennale del valore di 95 milioni di dollari che lo rese l'inside linebacker pi\u00f9 pagato della lega."}
{"id": "8231426", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231426", "title": "Johanneum", "text": "Lo Johanneum \u00e8 un palazzo rinascimentale del XVI secolo un tempo noto come \"Stallgeb\u00e4ude\" in quanto costruito per le scuderie reali. Si trova sul Neumarkt a Dresda.\nNel 2019 \u00e8 sede del Museo dei trasporti (\"Verkehrsmuseum Dresden\"), dove sono esposti veicoli di tutti i generi appartenenti ad ogni epoca.\nStoria.\nIl palazzo venne costruito tra il 1586 e il 1590 come \"Stallgeb\u00e4ude\", adiacente al Castello di Dresda. Serviva a riparare carrozze e cavalli in due grossi ambienti al piano terra dove trovavo posto carrozze, altri mezzi di trasporto e 128 cavalli. Il piano superiore era stato progettato per contenere la collezione di armi, il guardaroba e oggetti per i cortei di corte. L'edificio fu progettato, da Paul Buchner, come primo edificio in Europa centrale da essere adibito ad esposizione. Venne fatto costruire dal principe Elettore Cristiano I di Sassonia.\nIl piano superiore risale al 1730-1731 e venne costruito, per ordine di Augusto II di Polonia, per essere adibito a residenza per gli ospiti e a museo. Il doppio scalone esterno venne realizzato nel 1731. La collezione di dipinti reale venne spostata dal Castello di Dresda allo \"Stallgeb\u00e4ude\" nel 1747 e vi rimase fino al 1855.\nDopo un'altra ristrutturazione, dal 1872 al 1876, lo \"Stallgeb\u00e4ude\" venne rinominato \"Johanneum\", in onore del re sassone Giovanni (Johann in tedesco). Nel 1876 vi venne trasferita il \"Porzellansammlung\" (Museo delle porcellane) e nel 1877 la collezione di armi R\u00fcstkammer.\nL'edificio venne seriamente danneggiato nel corso del bombardamento di Dresda del 13 febbraio 1945, alla fine della seconda guerra mondiale. La ricostruzione inizi\u00f2 nel 1950 e il restauro della facciate venne portato a termine nel 1960. Da questa ricostruzione \u00e8 stato sede del Museo dei trasporti di Dresda."}
{"id": "8231428", "revid": "1386670", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231428", "title": "Floris Cohen", "text": "Biografia.\nCohen ha studiato storia presso l'Universit\u00e0 di Leida e si \u00e8 laureato nel 1970 in storia sociale ed economica e poi in storia della scienza. Nel 1974 ha conseguito il dottorato di ricerca con una tesi di laurea \"sul rinnovamento del socialismo. L'orientamento politico della socialdemocrazia olandese 1919-1930\" sulla spinta a innovare nella socialdemocrazia olandese nel primo decennio dopo la prima guerra mondiale.\nDal 1975 al 1982 ha lavorato come assistente di ricerca presso il Museo Boerhaave di Leida. Dal 1982 al 2001 \u00e8 stato professore di storia delle scienze naturali all'Universit\u00e0 di Twente. Dal 1984 al 1991 ha anche regolarmente scritto colonne sulla scienza e l'universit\u00e0 per il giornale \"Trouw\". Nel 2007 \u00e8 stato nominato professore su invito speciale in Storia comparata delle scienze naturali all'Universit\u00e0 di Utrecht.\nFamiglia.\nFloris Cohen \u00e8 fratello di Job Cohen, ex sindaco di Amsterdam e figlio dello storico Dolf Cohen."}
{"id": "8231433", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231433", "title": "Tucson (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231434", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231434", "title": "Gelain", "text": ""}
{"id": "8231435", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231435", "title": "Genesini", "text": ""}
{"id": "8231439", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231439", "title": "Gelardi", "text": ""}
{"id": "8231445", "revid": "1928851", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231445", "title": "Gelmetti", "text": ""}
{"id": "8231458", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231458", "title": "Raheem Somersall", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato tra la terza e la quarta divisione statunitense.\nNazionale.\nNel 2017 ha esordito in nazionale."}
{"id": "8231459", "revid": "1842072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231459", "title": "Attentato dinamitardo", "text": ""}
{"id": "8231461", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231461", "title": "Gerbo", "text": ""}
{"id": "8231464", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231464", "title": "Francis Baring, III barone Ashburton", "text": "Biografia.\nEra il figlio di Alexander Baring, I barone Ashburton, e di sua moglie, Ann Louisa Bingham, figlia del senatore americano William Bingham. Francis fu educato privatamente e a Ginevra.\nCarriera.\nNel 1817 si un\u00ec alla Baring Brothers, la banca di famiglia. Dopo aver viaggiato con successo per affari nel Nord America e nelle Indie occidentali, nel 1823 divenne un socio azionario di un quarto della banca.\nDopo sfortunate speculazioni finanziarie in terra messicana e nel mercato dello zucchero francese, \u00e8 stato retrocesso a direttore non esecutivo nel 1828.\nFu eletto alle elezioni generali del 1830 per il distretto di Thetford. Fu rieletto nel 1832, mantenendo il seggio fino alle elezioni generali del 1841.\nFu di nuovo rieletto per Thetford nel 1848, carica che mantenne fino alle sue dimissioni attraverso la sua nomina a Steward of the Chiltern Hundreds il 30 novembre 1857. \nBaring successe alla baronia nel 1864 alla morte di suo fratello.\nMatrimonio.\nNel dicembre 1832, Claire Hortense Maret (1812-15 dicembre 1882), figlia di Hugues-Bernard Maret, duca di Bassano. Ebbero tre figli:\nLa citt\u00e0 di Ashburton, in Nuova Zelanda, prende il nome da Francis Baring, membro della Canterbury Association."}
{"id": "8231466", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231466", "title": "Gerin", "text": ""}
{"id": "8231469", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231469", "title": "Gerlin", "text": ""}
{"id": "8231470", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231470", "title": "Geromel", "text": ""}
{"id": "8231471", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231471", "title": "Plays Pretty Just for You", "text": "Plays Pretty Just for You \u00e8 un album discografico di Jimmy Smith (a nome \"Jimmy Smith at the Organ\"), pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel settembre del 1957."}
{"id": "8231474", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231474", "title": "Gerwien", "text": ""}
{"id": "8231476", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231476", "title": "Gessa", "text": ""}
{"id": "8231479", "revid": "868829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231479", "title": "Ius legitimus vetus", "text": "\u00c8 la definizione che parte della dottrina d\u00e0 del complesso di norme sorto per integrare e correggere il \"ius Quiritium\" (cio\u00e8 il complesso di norme originate dai m\u00f2res mai\u00f2rum, tipiche della civilt\u00e0 romana arcaica). \nIl ius legitimus vetus era composto dalle leggi concesse al popolo dagli antichi patrizi attraverso il \"rex\"; il suo nucleo centrale fu costituito dalle leggi delle XII Tavole [vedi lex XII Tabul\u00e0rum]."}
{"id": "8231481", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231481", "title": "Ghigliano", "text": ""}
{"id": "8231483", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231483", "title": "Ger toshav", "text": "Ger toshav () era un'espressione composta dalle due parole ebraiche\" ger\" (lett. \"straniero\" o \"privo della cittadinanza locale\") e (\"toshav\" lett. \"residente\"), per indicare un gentile, vale a dire un individuo di origine non ebraica, che viveva nella Terra d'Israele, accettando di osservare le Sette Leggi di No\u00e8, un sistema normativo del Talmud dettato da Dio per i \"figli di No\u00e8\", che sono identificati con l'intero genere umano sopravvissuto al diluvio.\nI \"ger toshav\" formavano una comunit\u00e0 di cittadini con un minore numero di diritti, ma che potevano raggiungere una sostanziale eguaglianza dal punto di vista civile con la comunit\u00e0 ebraica autoctona, pur non convertendosi alla religione giudaica.\nI casi in cui ai \"ger toshav\" era lecito lavorare per un Ebreo durante il giorno sacro erano molto pi\u00f9 restrittivi di quelli ammessi per un Gentile del tutto estraneo agli obblighi della legge ebraica.\nDefinizione.\nUn \"ger toshav\" \u00e8 un gentile che accetta l'autorit\u00e0 della Torah e dei rabbini, oltre all'applicazione dei diritti e degli obblighi sanciti dalle leggi speciali per i Gentili. L'espressione \"ger toshav\" pu\u00f2 essere usato in senso formale o informale.\nIn senso formale, un \"ger toshav\" \u00e8 un gentile che accetta ufficialmente le Sette Leggi di No\u00e8 come vincolanti per s\u00e9 stesso, alla presenza di una corte ebraica rabbinica chiamata \"beth fr\". Esistono inoltre due scuole di pensiero minoritarie in merito agli impegni assunti dal \"geder toshav\" per effetto del suo giuramento pubblico di fedelt\u00e0 (in \"Avodah Zarah\", 64b):\nLa maggioranza degli studiosi \u00e8 concorde nel fatto che il \"ger toshav\" giurasse fedelt\u00e0 alle Sette Leggi di No\u00e8 di fronte alla presenza di una corte rabbinica composta da almeno tre Giudici d'Israele. A seguito di tale sottomissione all'autorit\u00e0 della legge, che era impersonata dal rabbino, il \"ger toshav\" riceveva in cambio la garanzia di alcuni diritti e privilegi legali da parte della comunit\u00e0 locale, i quali modificavano \"in meius\" la direzione e il verso del rapporto ebreo-gentile, che acquisiva il diritto ad essere aiutato in caso di necessit\u00e0 (economica o militare). \nIn senso informale, un \"ger toshav\" era chi che accettava di fatto le Leggi di No\u00e8, ma in assenza di un giuramento pubblico testimoniale, ovvero, in alternativa, che rifiutava semplicemente l'idolatria, caso sollevato in particolare per quanto riguarda i musulmani. Un gentile che accettava i Sette Mitzvot, prima di completare il percorso di conversione come \"Beth Din\", era chiamato come \"chasid umot ha'olam\", che significa \"Persone Pie del Mondo\". Le autorit\u00e0 halakiche divergevano sulla legge applicabile. \nCon l'interruzione dei Giubilei ebraici, non furono pi\u00f9 celebrati nemmeno \"gerim toshvim\" (plurale) formali. Continuano ad esistere \"Ger toshav\" \"informali\" , dato che \u00e8 possibile aesere qualificati come \"chasid umot ha'olam\", anche non osservando l'anno giubilare.\nContesto.\nLe norme del \"Torat Kohanim\" stabilivano il diritto di uno straniero a chiedere asilo nelle citt\u00e0 levitiche, ad ottenere una pubblica audizione che aveva il potere di conferirgli il diritto-obbligo di residenza nel territorio e il diritto ad essere manlevato da portatori non-residenti di diritti pur contemplati dalla legge ebraica. In particolare, i rei di omicidio divenuti residenti della citt\u00e0 levitica non potevano essere n\u00e9 consegnati consanguinei delle vittime n\u00e9 uccisi a fronte di una loro legittima richiesta, secondo il diritto sancito da . Coloro ai quali era concesso il diritto d'asilo, erano soggetti al corrispondente obbligo di residenza fino alla morte del sommo sacerdote della citt\u00e0 nativa.\nOltre al diritto di asilo con obbligo residenza dello straniero, la legge ebraica fu anche una delle prime legislazioni a riconoscere una possibile soggettivit\u00e0 giuridica per gli stranieri ospiti nei territori sottoposti alla sua giurisdizione. Essa era subordinata al pubblico riconoscimento volontario delle leggi dell'Alleanza fra Dio ed Israele. Rispetto alla classe sociale dei meteci dell'Antica Grecia, ai \"Ger toshav\" non erano concessi solamente diritti economici quali erano lo svolgimento di attivit\u00e0 economico-professionali non degradanti e il godimento di un tenore di vita migliore rispetto a quello degli schiavi, ma anche il potere di prestare giuramento di fedelt\u00e0 al cospetto di una corte rabbinica e di poter divenire cos\u00ec titolare di alcuni diritti soggettivi come quello della propriet\u00e0 immobiliare. \nI \"ger toshav\" erano uomini liberi, ma non armati. afferma che Mos\u00e8 introdusse i diritti successori anche per le donne, a patto che queste sposassero un uomo della trib\u00f9 nativa, al fine di non disperdere a favore di altre trib\u00f9 la porzione di terra riservata da Dio alla comunit\u00e0 locale. La legge mosaica pertanto consentiva in linea teorica i matrimoni misti fra differenti trib\u00f9 israelite, ma al prezzo di un elevato sacrifico economico; analogamente il matrimoni tra un \"ger toshav\" ed un ebreo erano subordinati alla piena conversione religiosa al Giudaismo, presentando il medesimo rischio di distribuire la propriet\u00e0 di terre e immobili assegnati da Dio ad una trib\u00f9 -in quanto comunit\u00e0 religiosa- a favore del \"ger toshav\" e dei figli, pur residenti, ma non ancora integrati al suo interno.\nIn caso di successiva libera ed eventuale scelta di convertirsi al giudaismo e di contrarre un matrimonio con Ebrei nativi del luogo, quello che era un \"Ger toshav\" diveniva titolare di diritti successori attivi e passivi (a favore di s\u00e9 stessi o dei propri congiunti), entrando a tutti gli effetti a far parte di una comunit\u00e0 cittadina e della relativa trib\u00f9 israelita. \nEt\u00e0 moderna.\nIl giudaismo incoraggia i non ebrei ad aderire alle Leggi di No\u00e8. Alcuni gruppi, in particolare i seguaci del movimento Chabad Lubavitch, istituirono classi e reti sociali per i gentili che si impegnano ad aderire a questo ordinamento giuridico (vedi Campagna Noachide). Lo stesso Lubavitcher Rebbe incoraggi\u00f2 i suoi seguaci in molte occasioni a insegnare le Sette Leggi di No\u00e8, dedicando alcuni dei suoi scritti a districarsi fra le sottigliezze di questo codice.\nNel 2008, l'Ask Noah International pubblic\u00f2 il \"Sefer Sheva Mitzvot Hashem\", un nuovo codice di leggi, redatto dal rabbino Moshe Weiner appositamente per il movimento noachista. La prefazione all'opera dichiara che il volume era stato concepito per essere il primo \"\"Shulchan Arukh\" contenente tutte le leggi dei Figli di No\u00e8\". Il testo si propone come autorit\u00e0 normativa, in quanto corredato dalle lettere di approvazione da parte del rabbino Zalman Nechemia Goldberg della Corte suprema rabbinica di Israele, dei capi rabbini di Israele, oltre alle lettere di benedizione e approvazione da parte di vari altri rabbini famosi in tutto il mondo. Nel codice stesso, afferma che [16] \"in questo momento, nel quale non accettiamo [pi\u00f9] \"geirim toshvim\" per la (concessione) dei privilegi di (\"ger toshav\") [per esempio, quello di vivere nella Terra di Israele], tuttavia, se egli si presenta davanti a (una corte rabbinica di) tre [giudici], di propria spontanea volont\u00e0 assumendo su di s\u00e9 di venire ad essere un \"ger toshav\" e un [membro] del Popolo Pio del Mondo, per amor di accettare il suo mitzvot, lo accettiamo.\" In un passaggio successivo, il testo aggiunge che lo status di \"chasid umot ha'olam\" pu\u00f2 essere riconosciuto anche a chi non \u00e8 un \"ger toshav\", tipizzando quattro possibili condizioni giuridiche di un gentile:\nUn Gentile \u00e8 obbligato ad accettare i Sette Mitzvot, mentre resta una sua libera scelta se apparire davanti a un tribunale rabbinico per diventare un \"ger toshav\".\nSecondo il commento di Kellner (1991) su Mos\u00e8 Maimonide, un \"ger toshav\" potrebbe costituire una tappa nel percorso di transizione allo stato di \"ger tzedek\" (, \"straniero giusto\"), inteso come un convertito al giudaismo. Egli ipotizza che al tempo del Messia sarebbe potuto esistere un singolo \"ger tzedek\".\nIn senso contrario, il rabbino Menachem Mendel Schneersohn afferma che lo status di \"ger toshav\" avrebbe continuato ad esistere anche nell'era messianica. La sua tesi si basa su Hilchot Melachim 12:5, secondo il quale \"l' occupazione del mondo intero (\"kol ha'olam\") non sar\u00e0 altro che [quella di] conoscere G-d\". Nella sua accezione semplice, afferma, la parola ebraica \"kol ha'olam\" includerebbe anche i gentili. Come prova, cita 11:4, che tratta anche dell'era messianica, nel quale il termine simile \"ha'olam kulo\" (lett. \"il mondo nella sua interezza\"), si riferisce chiaramente ai gentili. Continuando il testo in Hilchot Melachim 12:5, Maimonide rivolge esplicitamente l'argomento agli ebrei usando il termine \"Yisra'el\", affermando che \"pertanto, gli ebrei saranno grandi saggi e conosceranno le cose nascoste, apprendendo la sapienza del loro Creatore secondo tutta la portata del potenziale umano\", indicando che ebrei e gentili coesisteranno al tempo del Messia. \nIn ogni caso, anche in presenza di un re ebreo con un sinedrio, mentre tutte le Dodici Trib\u00f9 vivono nella Terra di Israele, la legge ebraica non consente di obbligare qualcuno a convertirsi e diventare un \"ger tzedek\" contro la sua volont\u00e0."}
{"id": "8231487", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231487", "title": "Ghinelli", "text": ""}
{"id": "8231492", "revid": "1768939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231492", "title": "Convertito al Giudaismo", "text": ""}
{"id": "8231511", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231511", "title": "Ghiselli", "text": ""}
{"id": "8231518", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231518", "title": "Ghizzardi", "text": ""}
{"id": "8231520", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231520", "title": "Nikolaj Repnin", "text": ""}
{"id": "8231521", "revid": "125706580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231521", "title": "Zac Taylor", "text": "Carriera da allenatore.\nDopo essere stato assistente allenatore dei Texas A&amp;M Aggies dal 2008 al 2011, nel 2012 Taylor fu assunto come assistente allenatore dei quarterback dei Miami Dolphins. Nel 2015 fu promosso a coordinatore offensivo. Dopo una parentesi nella NCAA come coordinatore offensivo dell'Universit\u00e0 di Cincinnati nel 2016, l'anno seguente fu assistente allenatore dei wide receiver dei Los Angeles Rams. Nel 2018 pass\u00f2 al ruolo di allenatore dei quarterback, lavorando con Jared Goff che disput\u00f2 l'annata migliore in carriera.\nIl 4 febbraio 2019, Taylor fu assunto come capo-allenatore dei Cincinnati Bengals."}
{"id": "8231522", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231522", "title": "Guge", "text": "Guge (tib=\u0f42\u0f74\u0f0b\u0f42\u0f7a\u0f0b|w=gu ge) era un antico regno del Tibet occidentale, con centro in quella che attualmente \u00e8 la Contea di Zanda nella Prefettura di Ngari. In diversi momenti della storia dopo il X secolo esso ha esercitato il proprio potere su una vasta area comprendente lo Zanskar sud orientale, l'Alto Distretto di Kinnaur e la Valle dello Spiti, come zone sia conquistate sia tributarie. Le rovine dell'antica capitale si trovano a Tsaparang, nella valle dello Sutlej, non lontano dal Monte Kailash e 1900 km a ovest di Lhasa.\nStoria.\nIl regno di Guge \u00e8 stato fondato nel X secolo. Le sue capitali erano site a Tholing e Tsaparang. Nyi ma mgon, bisnipote di Langdarma, ultimo monarca dell'Impero tibetano, lasci\u00f2 in condizioni malsicure lo \u00dc-Tsang nel 910, fondando un regno in quella che ora \u00e8 la Prefettura di Ngari (Tibet occidentale) nel o dopo il 912, annettendosi Burang e Guge e stabilendo qui la sua capitale.\nSuccessivamente Nyi ma mgon divise il suo territorio in tre parti. Il suo figlio maggiore, dPal gyi mgon divenne signore di Mar-yul (Ladakh), il secondo, bKra shis mgon, ricevette Guge-Puhrang e il terzo, lDe gtsug mgon, ricevette Zanskar. A bKra shis mgon succedette il figlio Srong nge o Yeshe-\u00d6 (947\u20131024 o 959\u20131036), eminente figura del buddismo. A suo tempo un lots\u0101va (traduttore di testi canonici) di Guge noto con il nome di Rinchen Zangpo (958\u20131055), dopo avere studiato in India torn\u00f2 alla terra natia come monaco onde promuovervi il buddismo. Unito allo zelo di Ye shes \u00d6, ci\u00f2 determin\u00f2 l'inizio di una nuova diffusione dell'insegnamento buddista nel Tibet occidentale. Nel 988 Ye shes \u00d6 prese i voti religiosi e lasci\u00f2 il trono al fratello minore Khor re.\nSecondo la storiografia pi\u00f9 tarda, i turchi Qarluq fecero prigioniero il re di Guge Ye shes \u00d6 durante una guerra. L'episodio occupa una posizione di preminenza negli scritti di storia del Tibet. I Qarluq gli offrirono la libert\u00e0 se avesse rinunciato al buddismo, ma lui si rifiut\u00f2. Al che, in cambio della sua liberazione fu chiesto il suo peso in oro. Il suo giovane congiunto Byang chub \u00d6 and\u00f2 a trovarlo in prigione con una piccola scorta, ma Ye shes \u00d6 lo ammon\u00ec di non usare l'oro disponibile per il riscatto, ma caso mai di invitare l'eminente saggio Mahayana Ati\u015ba (982\u20131054). Ye shes \u00d6 fin\u00ec con il morire in prigione per effetto dell'et\u00e0 e dei maltrattamenti. La vicenda \u00e8 per\u00f2 storicamente dibattuta per le sue incongruenze cronologiche.\nNel 1037 il nipote pi\u00f9 adulto di Khor re rimase ucciso in un conflitto con i Karakhanidi venuti dall'Asia centrale, che successivamente devastarono Ngari. Suo fratello Byang chub \u00d6 (984\u20131078), un monaco buddhista, assunse il potere come sovrano secolare. Fu lui a invitare Ati\u015ba in Tibet nel 1040, dando cos\u00ec il via alla cosiddetta fase \"Chidar\" (Phyi-dar) del buddismo in Tibet. Il figlio di Byang chub \u00d6, rTse lde, fu assassinato dal nipote nel 1088. L'evento segn\u00f2 la frantumazione del regno Guge-Purang, dal momento che uno dei suoi fratelli fu designato re separato di Purang. Il nipote usurpatore dBang lde continu\u00f2 la dinastia reale in Guge.\nUna nuova invasione karakhanide di Guge ebbe luogo prima del 1137, costando la vita al sovrano, bKra shis rtse. Pi\u00f9 avanti nello stesso secolo il regno fu temporaneamente diviso. Nel 1240 il khagan dei mongoli confer\u00ec, almeno nominalmente, l'autorit\u00e0 sulla zona di Ngari al Monastero di Drigung nell'\u00dc-Tsang.\nGrags pa lde fu un sovrano importante, capace di unificare l'area di Guge intorno al 1265, soggiogando il connesso regno di Ya-ts'e (Regno Khasa). Dopo la sua morte, avvenuta nel 1277, Guge fu dominato dal regime monastico Sakya. Dopo il 1363, con il declino della mongola Dinastia Yuan e con essa dei loro protetti Sakya, Guge trov\u00f2 nuova forza, tanto che nel 1378 si impadron\u00ec di Purang. Dopo di ci\u00f2 Purang fu contesa tra Guge e il Mustang, finendo per\u00f2 per essere integrato nel primo. Alla fine del XIV secolo Guge sottomise brevemente anche il Ladakh. Dal 1499 il re di Guge dovette per\u00f2 riconoscere la sovranit\u00e0 della Dinastia Rinpungpa del Tsang. il XV e XVI secolo furono segnati da una notevole attivit\u00e0 di costruzioni buddiste da parte dei re, che esibirono spesso la loro devozione ai leader Gelug successivamente noti come Dalai Lama.\nI primi occidentali a raggiungere Guge furono nel 1624 il missionario gesuita portoghese Ant\u00f3nio de Andrade e il suo accompagnatore, frate Manuel Marques. De Andrade rifer\u00ec di aver visto canali di irrigazione e ricche messi in quella che adesso \u00e8 una terra arida e desolata. Forse a prova dell'apertura del regno, a de Andrade fu consentito di costruire una cappella a Tsaparang e di erudire i locali sul Cristianesimo. Da una lettera di de Andrade si apprende che alcuni comandanti militari si ribellarono e chiamarono i ladakhi per rovesciare il sovrano. Da molti anni vi erano frizioni tra Guge e il Ladakh, per cui l'invito fu accolto nel 1630, e le forze ladakhi posero l'assedio alla quasi impenetrabile Tsaparang. Il fratello del re, che era un capo lama e quindi un devoto buddista, consigli\u00f2 il sovrano filocristiano di arrendersi in cambio della condizione di sovrano tributario, consiglio subdolo che fu alla fine accettato. Fonti tibetane suggeriscono che la popolazione di Guge sia stata mantenuta nel suo precedente stato. Secondo una leggenda l'esercito ladakhi avrebbe invece massacrato la maggior parte di tale popolazione, di cui riuscirono a sopravvivere soltanto 200 membri che si rifugiarono a Qulong. L'ultimo re, Khri bKra shis Grags pa lde, fu condotto prigioniero con la sua famiglia in Ladakh, dove mor\u00ec. Il fratello lama del re fu ucciso dai ladakhi. Pi\u00f9 tardi l'ultimo discendente maschio della dinastia si trasfer\u00ec a Lhasa, dove mor\u00ec nel 1743.\nTsaparang e il regno di Guge furono successivamente conquistati nel 1679\u201380 dal governo centrale tibetano stanziato a Lhasa sotto la guida del Quinto Dalai Lama, e i ladakhi furono scacciati.\nGli archeologi sono tornati ad avere notizia di Guge negli anni Trenta del Novecento attraverso il lavoro di Giuseppe Tucci, riguardante soprattutto gli affreschi della zona. Lama Anagarika Govinda e Li Gotami Govinda hanno visitato il regno di Guge, comprese Tholing e Tsaparang, nel 1947\u20131949. Il loro viaggio nel Tibet centrale e occidentale \u00e8 raccontato tramite straordinarie foto in bianco e nero.\nSovrani.\nUn elenco dei sovrani di Guge e del connesso regno Ya-ts'e (Khasa) \u00e8 stato redatto dai tibetologi Luciano Petech e Roberto Vitali\nA. Antenati reali della dinastia Tubo.\nB. Re di Guge e Purang.\nC. Re di Ya-ts'e.\nD. Re di Guge.\nNote.\nNote specifiche:\nNote generali:"}
{"id": "8231523", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231523", "title": "Giacinti", "text": ""}
{"id": "8231524", "revid": "1058755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231524", "title": "L'inavvertito ovvero Scappino disturbato e Mezzetino travagliato", "text": "L'inavvertito ovvero Scappino disturbato e Mezzetino travagliato \u00e8 una commedia in prosa in cinque atti con prologo (affidato alla maschera di Beltrame), scritta da Niccol\u00f2 Barbieri nel 1629. \nSi tratta della forma definitiva di un suo preesistente canovaccio per l'improvvisazione tipica della commedia dell'arte: l'autore volle cos\u00ec riportare alla forma originaria un soggetto che aveva subito stravolgimenti nelle rappresentazioni delle varie compagnie .\nDalla commedia di Barbieri trassero ispirazione Philippe Quinault per la commedia \"L'amante indiscreto ovvero il Padrone stordito\" (1654) e Moli\u00e8re per la commedia \"Lo stordito ovvero I contrattempi\" (1655).\nTrama.\nNapoli. Fulvio, lo stolto figlio di Pantalone, riesce a mandare a monte tutti i piani del sagace servo Scappino per fargli sposare l'amata Celia. Alla fine l'avr\u00e0 vinta Scappino, grazie anche all'aiuto del Capitano Bellerofonte.\nPoetica.\nIl tema del servo furbo, i cui intrighi per far conquistare al suo padrone il cuore della ragazza amata sono sconvolti dalla stupidit\u00e0 del padrone stesso, \u00e8 un tema non dissimile da quello che si trova nelle \"Bacchidi\" e nello \"Epidico\" di Plauto."}
{"id": "8231525", "revid": "177967", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231525", "title": "Roberta/Nustalgia", "text": "Roberta/Nustalgia \u00e8 un singolo di Peppino di Capri pubblicato nel 1963 dalla Carisch.\nIl disco.\n\"Roberta\" \u00e8 uno dei brani pi\u00f9 famosi in assoluto del cantante caprese, dedicato alla sua prima moglie, la modella Roberta Stoppa. Inizialmente intitolata \"Lo sai\", la canzone prende il titolo successivo da un'idea dello stesso cantante, che decide di dedicarla alla consorte, inserendo il suo nome all'interno dei versi. Il brano viene eseguito ancora oggi da Di Capri, e negli anni a venire \u00e8 stato pi\u00f9 volte re-inciso. In questa versione il cantante \u00e8 accompagnato dall'orchestra di Gino Mazzocchi, direttore artistico della Carisch, l'etichetta discografica del cantante.\nIl gruppo spagnolo Los Catinos ne incide una cover inserita nella raccolta del 1998 \"Los grandes \u00e9xitos de... Los Catinos\" (Divucsa, 32-578).\nIl brano sul lato B \"Nustalgia\", \u00e8 una bossanova in napoletano che riprende fedelmente, per quanto concerne la melodia, il tema principale de \"Il lago dei cigni\" di P\u00ebtr Il'i\u010d \u010cajkovskij, per quanto il nome del compositore non sia menzionato tra gli autori. Il brano \u00e8 inserito nell'album del 1963 \"Peppino di Capri e i suoi Rockers\", pubblicato in Brasile (Odeon, MOFB 244).\nTracce.\nLato A\nLato B"}
{"id": "8231526", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231526", "title": "Rainmaker (Keb' Mo')", "text": "Rainmaker \u00e8 il primo album in studio del musicista statunitense Kevin Moore, conosciuto in seguito come Keb' Mo'. Il disco \u00e8 stato pubblicato nel 1980."}
{"id": "8231529", "revid": "884077", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231529", "title": "Richard Denhardt", "text": "Biografia.\nRichard nacque in Nuova Zelanda, formandosi rugbisticamente al club Marist St. Pats.\nNel 1995 venne selezionato nella seconda squadra provinciale di , facendo qualche apparizione fino al 1996.\nNell'estate del 1996 si trasfer\u00ec in Europa nel , militante in National Division Two (oggi RFU Championship), la seconda divisione inglese.\nDopo due stagioni, venne ingaggiato dal che disputava il medesimo campionato, ridenominato, prima, Premiership Two e, poi, National Division One.\nDopo tre stagioni e la promozione sfiorata al termine di quella 2000-01, Denhardt approd\u00f2 in Italia, sponda , per disputare la prima edizione del Super 10. Lo stesso anno, con i colori giallo-neri, si aggiudic\u00f2 la finale scudetto ed il titolo di campione d\u2019Italia, protagonista durante la stagione regolare ed autore di una delle due mete segnate in finale contro l'. L'anno successivo, vinse la seconda Coppa Italia nella storia del club viadanese sempre contro l'Amatori &amp; Calvisano.\nDal 2003 al 2005 gioc\u00f2 due stagioni con la maglia della , chiudendo la sua carriera rugbistica in Italia all'et\u00e0 di 38 anni."}
{"id": "8231530", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231530", "title": "Giacomello", "text": ""}
{"id": "8231531", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231531", "title": "Keb' Mo' (album)", "text": "Keb' Mo' \u00e8 il secondo ed eponimo album in studio del musicista statunitense Keb' Mo', pubblicato nel 1994."}
{"id": "8231532", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231532", "title": "Giacomi", "text": ""}
{"id": "8231533", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231533", "title": "Josphat Machuka", "text": ""}
{"id": "8231534", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231534", "title": "Chiesa di Santa Maria Novella (Orciano di Pesaro)", "text": "La chiesa rinascimentale di Santa Maria \u00e8 un edificio religioso nella frazione di Orciano di Pesaro del comune sparso di Terre Roveresche. Prende l'appellativo di \"Novella\" per via della preesistente chiesa di Santa Maria della Pieve, esistente fin dal 1156 a Orciano, come attestato dalla bolla di papa Adriano IV del 5 maggio 1156. La chiesa Novella si trova nel cuore del centro storico di Orciano, sulla destra provenendo dal corso Matteotti e dall'ingresso principale al Castello. La sua erezione risale al 1492, per disegno dell'architetto Baccio Pontelli, descritto da Giorgio Vasari come l'architetto di papa Sisto IV in \"Le vite de' pi\u00f9 eccellenti pittori, scultori e architettori\".\nStoria.\nFrate Grazia di Francia, storiografo dei Della Rovere, afferma che Giovanni della Rovere, nipote di papa Sisto IV, vi fece costruire ad Orciano \"una eccellente et preciosa chiesa\" nel periodo in cui il Castello di Orciano entr\u00f2 a far parte dei suoi possedimenti sempre grazie al suddetto papa. Questa opera rinascimentale fu poi adornata dai Cavalieri di Malta, i cui tratti inconfondibili sono presenti all'ingresso e al centro della chiesa con la Croce di Malta, il Fiore di Loto nella colonna che separa l'altare centrale dalla cappella della Madonna di Loreto e la Rosa, in cima alla cupola. Quest'ultima per\u00f2 \u00e8 pi\u00f9 facilmente attribuibile al Pontelli, in analogia con altre strutture da lui create portanti questo medesimo segno. Sotto l'abaco delle colonne, agli angoli, si riscontra la presenza della rovere ghiandifera, diretto riferimento ai Della Rovere.\nL'intuizione del Pontelli fu quella di integrare nell'angolo posteriore sinistro della chiesa la preesistente Torre Malatestiana (datata 1348), alla cui base vi realizz\u00f2 la cappella laterale sinistra dedicata al SS. Sacramento. Come rileva il Vasari, la Torre dovette subire delle modifiche sia interne sia esterne per adeguarsi allo stile della nascente chiesa e diventando, a detta dello stesso storico, \"la pi\u00f9 bella torre elevata nelle Marche durante il Rinascimento\".\nLa chiesa di Santa Maria Novella nel 1766 fu promossa a basilica minore collegiata da papa Clemente XIII e a ricordo di questa proclamazione vi sono tuttora due lapidi all'ingresso della cappella di sinistra. In occasione dell'evento fu donata dal cardinale Nicol\u00f2 Maria Antonelli, come recita letteralmente un'epigrafe, la reliquia di \"SANCTI STERCORIS MARTIRIS\", conservata oggi all'interno dell'altare maggiore. Nel corso dei secoli il titolo di collegiata fu perso. L'annessa sacrestia venne realizzata cinquant'anni dopo la costruzione della chiesa, in particolare nell'anno 1542, nella met\u00e0 casa adiacente alla chiesa come da atto notarile firmato dal notaio Camillo Gabuccini.\nDescrizione.\nEsterno.\nPresenta una bassa facciata rettangolare con paramento in mattoni a vista e una fascia di riquadri a basso rilievo al di sopra della quale si aprono tre finestre rotonde strombate, di cui la centrale sopra il portale \u00e8 la pi\u00f9 grande. L'ingresso della chiesa quindi presenta un portale in pietra bianca scolpita in bassorilievo che la tradizione associa a Raffaello Sanzio, ma si tratta di un riferimento non documentato e talvolta criticato: l'architetto Gianni Volpe sosteneva infatti che fosse opera di costruttori lombardi. Si tratta di una forma a tabernacolo, con un avancorpo triangolare che poggia sul fregio arricchito da pregiati bassorilievi e sull'architrave che finalmente scende nelle colonne corinzie.\nInterno.\nHa una pianta quadrata e all'interno lo spazio \u00e8 diviso in tre navate. Nel lato orientale troviamo tre cappelle, due laterali e una centrale. La cappella laterale sinistra \u00e8 dedicata al Santissimo Sacramento mentre la cappella laterale destra \u00e8 dedicata alla madonna di Loreto e qui si trova anche un piccolo coro del cinquecento. La cappella centrale ospita l'altare maggiore e posteriormente il coro in noce, entrambe opere del settecento. Le navate sono divise da quattro colonne cilindriche in pietra che sorreggono il capitello, l'architrave, il fregio e la cornice. Al di sopra partono:\nAll'interno l'intonaco bianco \u00e8 prevalente, con uno stacco in alto rappresentato da una cornice in pietra grigia che percorre tutto il perimetro e individua al di sopra delle lunette in cui \u00e8 presente un gioco di oculi aperti e chiusi, presenti anche all'interno della cupola. Le decorazioni interne sono opera dello stuccatore Federico Brandani e sono presenti sulla volta e sulle pareti della cappella centrale, dove si trovano l'altare maggiore e il coro in noce del settecento, e della cappella laterale destra dedicata alla madonna di Loreto.\nSui lati destro e sinistro troviamo tre nicchie per parte che si estendono fino alla cornice in pietra e due di esse ospitano opere di rilievo. La prima sulla destra ospita la statua lignea del Cristo Risorto che mostra un Ges\u00f9 splendente di luce sopra la propria tomba con la bandiera della vittoria che abbaglia un soldato. Tale opera \u00e8 attribuita a un'artista della scuola romana del XVII secolo. Tra la seconda e la terza nicchia di destra \u00e8 possibile vedere l'affresco della \"Madonna del parto\" che rappresenta Maria con Ges\u00f9 suggente e due angeli che la incoronano. Dell'autore non si sa nulla ma si conosce il committente, un tale Paolo da Gaifa di Fossombrone e l'anno di esecuzione, 1510. La prima nicchia sulla sinistra invece ospita il fonte battesimale in pietra e al di sopra un'opera in cartapesta di Ges\u00f9 Crocifisso datata 1600. A sinistra \u00e8 collocata la statua della Madonna Addolorata mentre sulla destra v'\u00e8 sant'Agnese con un agnellino sul braccio destro. Scorrendo tra la seconda e la terza nicchia si trova un dipinto incorniciato di Paolini del 1820 che rappresenta la visita di Maria alla cugina Elisabetta."}
{"id": "8231535", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231535", "title": "Giagnoni", "text": ""}
{"id": "8231537", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231537", "title": "Giammarinaro", "text": ""}
{"id": "8231541", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231541", "title": "Oguchi Uche", "text": ""}
{"id": "8231542", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231542", "title": "Giaroli", "text": ""}
{"id": "8231543", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231543", "title": "Giarrizzo", "text": ""}
{"id": "8231545", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231545", "title": "Ginelli", "text": ""}
{"id": "8231546", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231546", "title": "Minerva Punjab Football Club", "text": ""}
{"id": "8231547", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231547", "title": "Giorgioni", "text": ""}
{"id": "8231548", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231548", "title": "Osip Antonovi\u010d Kozlovskij", "text": "Biografia.\nPer la maggior parte della sua vita Osip Kozlovskij risiedette alla Corte imperiale russa, per cui scrisse la maggior parte della sua musica. In Russia divenne popolare soprattutto per le sue polacche patriottiche.\nNacque a Propojsk (oggi Sla\u016dharad in Bielorussia) in una famiglia della nobilt\u00e0 bielorussa e cant\u00f2 nel coro delle voci bianche della cattedrale di Varsavia. Dal 1775 fu attivo a Trakai nel palazzo di Tadeusz Franciszek Ogi\u0144ski come insegnante di Micha\u0142 Kleofas Ogi\u0144ski (1765\u20131833) statista, ribelle e compositore, noto per la sua polacca \"Po\u017cegnanie Ojczyzny / Razvitannie z Radzimaj\" (\"Addio alla Patria\").\nSi stabil\u00ec in Russia nel 1786 e fu coinvolto nella guerra contro l'Impero ottomano. Si arruol\u00f2 nell'esercito come aiutante di campo del principe Vasilij Michajlovi\u010d Dolgorukov. Presto divenne noto al principe Grigorij Pot\u00ebmkin, primo ministro di Caterina II fra il 1774 e il 1776. Colpito dal talento musicale di Kozlovskij, Pot\u00ebmkin lo present\u00f2 a Corte.\nNel 1791 scrisse la musica per l'inno nazionale russo (non ufficiale) Grom pobedy, razdavajsja! (\"Risuoni il tuono della vittoria!\"), su testo di Gavriil Der\u017eavin. La seconda parte di questa polacca sar\u00e0 citata da P\u00ebtr Il'i\u010d \u010cajkovskij nella scena finale dell'opera \"La dama di picche\".\nQuando il teatro privato del conte Nikolaj \u0160eremetev si trasfer\u00ec da Kuskovo a Ostankino, il 22 luglio 1795 come prima rappresentazione and\u00f2 in scena l'opera di Kozlovskij \"\u0417\u0435\u043b\u044c\u043c\u0438\u0440\u0430 \u0438 \u0421\u043c\u0435\u043b\u043e\u043d, \u0438\u043b\u0438 \u0412\u0437\u044f\u0442\u0438\u0435 \u0418\u0437\u043c\u0430\u0438\u043b\u0430\" \u2014 (\"Zel'mira e Smelon, o la presa di Izma\u00efl\"), un dramma lirico su libretto di Pavel Pot\u00ebmkin. Il famoso soprano Praskov'ja \u017dem\u010dugova interpret\u00f2 il ruolo della prigioniera turca Zel'mira. L'opera \u00e8 stata rappresentata nuovamente il 28 agosto 2004 sempre al Palazzo Ostankino.\nFra il 1799 e il 1819 Kozlovskij diresse le orchestre teatrali e il collegio teatrale di San Pietroburgo. Kozlovskij compose un famoso requiem in mi bemolle minore \"Missa pro defunctis\" per la morte di Stanis\u0142aw August Poniatowski, re di Polonia, su commissione dello stesso re ed eseguito il 25 febbraio 1798 a San Pietroburgo. Scrisse un altro requiem per lo zar Alessandro I. La sua notevole produzione comprende le opere \"Edip in Afinach\" (\"Edipo in Atene\", 1804), \"Fingal\" (da una tragedia di V. Ozerov, 1805), \"Tsar Edip\" (\"Edipo Re\") (1816), \"Esphir\" (da Racine 1816), musica liturgica fra cui un \"Te Deum\", cantate, cori, canzoni popolari (fra cui 28 canzoni russe), circa 70 polacche e altre danze per i balli di Corte.\nDiscografia.\nSono registrati i seguenti brani di Osip Kozlovskij:"}
{"id": "8231549", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231549", "title": "Battaglia di Tsaritsyn (1774)", "text": "La battaglia di Tsaritsyn (21 agosto 1774) fu combattuta, nell'ambito della rivolta di Pugac\u00ebv, fra l'esercito imperiale russo ed i ribelli guidati da Emel'jan Ivanovic Pugac\u00ebv. Lo scontro avvenne presso la citt\u00e0 di Tsaritsyn, moderna Volgograd.\nLa battaglia.\nDalla primavera del 1774, Pugac\u00ebv venne costretto dalle recenti sconfitte subite a ritirarsi nell'area del Volga con l'esercito zarista capeggiato dal feldmaresciallo Suvorov che lo inseguiva. Il 6 agosto 1774, le truppe di Pugac\u00ebv presero la citt\u00e0 di Saratov. Il comandante della citt\u00e0, Ivan Bosnyak, riusc\u00ec a fuggire dall'accerchiamento con 60 tra soldati e ufficiali e si ritir\u00f2 nella citt\u00e0 di Tsaritsyn. L'11 agosto, Pugac\u00ebv occup\u00f2 Kamyshin ed entr\u00f2 nel territorio del distretto di Tsaritsyn. Il 16 agosto, vicino al villaggio di Balykleyskaya, Pugac\u00ebv sconfisse le truppe governative che si stavano avvicinando alle sue posizioni. Il 17 agosto Pugac\u00ebv entr\u00f2 a Dubovka dove si riforn\u00ec di ulteriori uomini. Le autorit\u00e0 di Tsaritsyn iniziano i preparativi per la difesa della fortezza.\nIl generale Michel'son ottenne il compito di sopprimere i rivoltosi e in tale senso ag\u00ec il 21 agosto 1774 presso Tsaritsyn, pur essendo in forze alla met\u00e0 di quelle del nemico. Dopo la battaglia, la ribellione collass\u00f2 in breve tempo. Pugac\u00ebv riusc\u00ec a fuggire, ma venne catturato il 14 settembre e giustiziato il 10 gennaio dell'anno successivo."}
{"id": "8231550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231550", "title": "Riciclo crostale", "text": "Il riciclo crostale \u00e8 un processo tettonico in cui il materiale superficiale della litosfera viene riciclato all'interno del mantello terrestre per erosione tettonica (o \"erosione da subduzione\") o per delaminazione. Le porzioni di placca in subduzione, i cosiddetti \"slab\", trasportano nel mantello non solo acqua e composti volatili ma anche materiale crostale e, poich\u00e9 quest'ultimo ha una segnatura isotopica diversa da quella del mantello primitivo, il riconoscimento di tale segnatura in rocce derivanti da magmi provenienti dal mantello, come le kimberliti o i basalti delle dorsali oceaniche, fornisce una prova dell'esistenza del riciclo crostale.\nStoria e teoria.\nTra il 1906 e il 1936, R. D. Oldham, A. Mohorovi\u010di\u0107, B. Gutenberg e I. Lehmann utilizzarono dati sismologici per mostrare che la Terra era composta da una crosta e un mantello solidi e da un nucleo liquido, a sua volta divisibile in una zona esterna e una pi\u00f9 interna. Negli anni 1980, poi, lo sviluppo della sismologia come strumento per l'indagine della struttura interna della Terra ha portato alla formazione di due correnti di pensiero, una secondo la quale i movimenti convettivi nel matello avvengono secondo un modello a cella convettiva unica (dove con \"cella convettiva\" si intende una circolazione di materiale freddo e materiale caldo) e una secondo cui tali moti convettivi avvengono secondo un modello a cella convettiva a strati.\nI sostenitori di quest'ultima ipotesi affermano che l'attivit\u00e0 convettiva del mantello sia confinata in due strati separati del mantello, il mantello inferiore e il mantello superiore, separati da una cosiddetta \"zona di transizione\" costituita da densissimi minerali come olivine mantelliche, granati e pirosseni, in transizione di fase verso strutture cristalline ancora pi\u00f9 dense come quella degli spinelli, delle persovskiti silicatiche e delle post-perovskiti. Secondo tale modello, le placche che subducono, essendo fredde per via della loro esposizione all'acqua, possono affondare nel mantello superiore, ma tale propriet\u00e0 non sarebbe sufficiente a far s\u00ec che esse affondino attraverso la fase di transizione del mantello, che si estende dai 410 ai 660\u00a0km di profondit\u00e0, arrivando al mantello inferiore.\nSecondo il modello a cella convettiva unica, invece, le differenze di densit\u00e0 osservate nel mantello (che si ritiene siano il frutto di transizioni di fase minerali) non impedirebbero ai moti convettivi di estendersi per l'intera profondit\u00e0 del mantello formando un'unica cella convettiva lungo tutto il suo spessore. Secondo tale modello, quindi, le placche in subduzione sarebbero in grado di muoversi attraverso la zona di transizione, oltrepassando i 660\u00a0km di profondit\u00e0, fino ad arrivare vicino al termine inferiore del mantello, in una specie di \"cimitero delle placche\", dove potrebbero poi fungere da forza motrice per i moti convettivi nel mantello, sia localmente sia su scala crostale.\nIl destino del materiale subdotto.\nLa comprensione del destino ultimo del materiale crostale \u00e8 la chiave per comprendere i cicli geochimici, cos\u00ec come le persistenti eterogeneit\u00e0 all'interno del mantello, l'upwelling, ossia la risalita delle acque profonde, le varie composizioni del magma, la tettonica a placche e le dinamiche del mantello. Se le placche subdotte si fermano al limite a 660\u00a0km di profondit\u00e0, come ipotizzato dal modello a cella convettiva a strati, il materiale che le compone non pu\u00f2 essere incluso nei pennacchi del mantello, ossia in \"zampilli\" di materia calda che si ritiene risalgano dal profondo del mantello, ossia dalla zona confinante con il nucleo esterno, grazie alla spinta idrostatica dovuta alla loro minore densit\u00e0; se invece le placche finiscono nel sopraccitato \"cimitero delle placche\", nella zona di confine tra mantello e nucleo, esse non possono essere coinvolte nella subduzione a slab piatto, essendo lo slab (in inglese, letteralmente, \"bordo\") la parte di placca subdotta, un tipo di subduzione in cui l'angolo con cui la placca in subduzione si immerge \u00e8 inferiore ai 30\u00b0. Le dinamiche convettive del mantello sembrano quindi seguire un modello misto, risultante in un sistema a celle convettive parzialmente stratificate.\nLa ricerca geologica in merito \u00e8 tutt'oggi attiva nel cercare di comprendere al meglio la struttura delle profondit\u00e0 della Terra, avvalendosi di misurazioni dirette e indirette delle propriet\u00e0 del mantello derivanti da tecniche di sismologia, che forniscono la maggior parte delle informazioni oggi possedute sul mantello profondo e il confine mantello-nucleo, petrologia, geochimica isotopica e tomografia sismica.\nEvidenze.\nTomografia sismica.\nA partire dalle prime immagini a bassa risoluzione del mantello terrestre prodotte negli anni 1980, la tomografia sismica ha fatto passi da gigante, tanto che un'immagine pubblicata in copertina in un numero del 1997 di \"Science\" mostrava chiaramente uno slab freddo vicino al confine mantello-nucleo, cos\u00ec come un altro lavoro di ricerca, realizzato nel 2005 da A. R. Hutko e dal suo gruppo di ricerca, che mostrava un'immagine di tomografia sismica di uno slab freddo e piegato presente sempre al medesimo confine.\nTuttavia, la fase di transizione nel mantello potrebbe comunque giocare un ruolo importante nel comportamento in profondit\u00e0 delle porzioni di placca subdotte. In un articolo, W. P. Schellart e il suo team di ricerca hanno infatti mostrato che la zona a 660\u00a0km di profondit\u00e0 pu\u00f2 agire modificando l'inclinazione della placca in immersione. Inoltre, \u00e8 stato supposto che anche la forma della zona di subduzione, avendo un ruolo nel modellare la geometria dello slab, possa influire sulle capacit\u00e0 di questo di oltrepassare la fase di transizione nel mantello.\nAnche la mineralogia dello slab pu\u00f2 avere un ruolo nella sua capacit\u00e0 di sprofondare nel mantello, poich\u00e9, ad esempio, in un articolo del 1993 \u00e8 stato supposto che depositi di olivine metastabili possono formare, anche in un freddo slab in fase di immersione, aree tendenti a galleggiare maggiormente sul materiale del mantello, facendo s\u00ec che lo slab non riesca a trapassare la, pi\u00f9 densa, zona di transizione sita a 660\u00a0km di profondit\u00e0. In realt\u00e0 per\u00f2, in tale articolo non era stata del tutto considerata l\u2019evoluzione dovuta all\u2019aumentare della profondit\u00e0 subita dalla mineralogia dello slab, anche perch\u00e9 poche erano le informazioni riguardanti il tasso di riscaldamento di quest\u2019ultimo, e proprio tale evoluzione mineralogica potrebbe giocare un ruolo fondamentale nel far raggiungere allo slab una densit\u00e0 sufficientemente elevata da permettergli di trapassare la fase di transizione nel mantello, come ipotizzato in un articolo del 2010 di Spasojevic e altri, dove viene mostrato come, secondo un modello elaborato dai sunnominati ricercatori, i minimi locali del geoide potrebbero essere spiegati dai processi che avvengono sia in corrispondenza che nell\u2019intorno dei \u201ccimiteri delle placche\u201d.\nIsotopi stabili.\nLa comprensione del fatto che le differenze tra i diversi strati della Terra non sono solo reologiche ma anche chimiche \u00e8 stata fondamentale per capire come tracciare i movimenti del materiale crostale una volta che questo \u00e8 stato subdotto. Una volta che una roccia torna sulla superficie terrestre dopo essere stata sotto la crosta, essa pu\u00f2 essere campionata e analizzata in modo da poterne valutare il contenuto isotopico. Questo pu\u00f2 poi essere paragonato alle composizioni isotopiche note della crosta e del mantello, e allo stesso modo si pu\u00f2 agire con il contenuto di condriti, che di fatto rappresentano materiale originale, in gran parte completamente inalterato, sin dalla formazione del sistema solare.\nIn uno studio del 2009, un gruppo di ricercatori ha annunciato di aver potuto stimare che circa il 5-10% del mantello superiore \u00e8 composto da materiale crostale riciclato, mentre, gi\u00e0 nel 2006, T. F. Kokfelt e il suo gruppo di ricerca, portando a termine un'analisi isotopica del \"mantle plume\" presente sotto l'Islanda, avevano scoperto che le lave eruttate provenienti dal mantello contenevano componenti crostali, confermando cos\u00ec la teoria del riciclo crostale a livello locale.\nIn diversi lavori di ricerca effettuati da M. J. Walter e dal suo team e da altri, la scoperta di carbonatiti, associate con magmi immiscibili ricchi in volatili, e di minerali indicatori (nella fattispecie la gi\u00e0 citata perovskite) nei diamanti \u00e8 stata considerata come un segnale della presenza di carbonio organico, il quale potrebbe essere stato apportato solamente da materiale organico subdotto. Tali ricerche effettuate sulle carbonatiti, inoltre, portano alla conclusione che i magmi in profondit\u00e0 derivino da materiale dello slab disidratato. "}
{"id": "8231551", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231551", "title": "A Date with Jimmy Smith, Volume Two", "text": "A Date with Jimmy Smith, Volume Two \u00e8 un album discografico dell'organista jazz statunitense Jimmy Smith, pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel novembre del 1957.\nMusicisti.\nI Let a Song Go Out of My Heart / Groovy Date\nI'm Getting Sentimental Over You"}
{"id": "8231552", "revid": "1905965", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231552", "title": "Guerre stellari - Episodio V - L'Impero colpisce ancora", "text": ""}
{"id": "8231554", "revid": "1905965", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231554", "title": "A New Hope", "text": ""}
{"id": "8231555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231555", "title": "Surname-i Vehbi", "text": "Il Surname-i Vehbi (in Ottomano \u0633\u0648\u0631\u0646\u0627\u0645\u0647 \u0648\u0647\u0628\u06cc \u0130A \"S\u016br-n\u0101me-i Vehb\u012b\"; in turco: \"Vehbi Surnamesi\"; \"libro delle feste di Vehbi\") \u00e8 un manoscritto miniato della biblioteca del Palazzo Topkap\u0131 di Istanbul. Esso venne creato da Abd\u00fclcelil \u00c7elebi, chiamato Levn\u00ee, (\"ricco di colori\") e dal poeta di corte (\"\u015fehnameci\") Seyyid Vehbi. L'opera, magnificamente illuminata con 137 miniature su doppie pagine, descrive le celebrazioni in occasione della circoncisione dei quattro figli di Ahmed III. \u00c8 l'ultimo manoscritto illustrato commissionato per il Tesoro imperiale ottomano.\nIl Surname.\nIl termine \"S\u016br-n\u0101me\" descrive un genere letterario fondato da Mehmet I consistente in canti celebrativi composti in occasione delle celebrazioni ufficiali al palazzo del sultano. Essi furono prodotti fino al XIX secolo. Altri \"s\u016br-n\u0101me\" conosciuti sono il \"Surname-i H\u00fcmayun\" di Nakka\u015f Osman e il \"Ve\u1e33\u0101'i'-i \u1e2bit\u0101n-\u0131\u015feh-z\u0101deg\u0101n-\u0131 \u1e25a\u017cret-i sul\u1e6d\u0101n Me\u1e25emmed \u0120\u0101z\u012b\" di N\u00e2bi, un \"s\u016br-n\u0101me\" scritto in occasione della circoncisione dei principi Mustafa e Ahmed.\nAltri autori significativi furono Abd\u00ee, Haz\u00een e Ha\u015fmet. Complessivamente sono conservati 19 S\u016br-n\u0101me.\nCreazione.\nNel 1720, il Sultan Ahmed III ordin\u00f2 una festa di 50 giorni in onore della circoncisione dei suoi quattro figli. Tali feste erano consuetudinarie alla corte ottomana e sottolineavano tramite banchetti pubblici, la donazione di nuovi vestiti e altri onori, elemosine e cancellazioni di debiti il ruolo del sultano come padrone di casa e sovrano stabilito da Dio dell'ordine degli stati ottomani. Era anche tradizione registrare il ricordo di questi festival in canzoni di glorificazione artisticamente composti. Il manoscritto, decorato con miniature di Levn\u00ee, \u00e8 conservato nella biblioteca del Museo del Palazzo di Topkap\u0131 di Istanbul (TSMK, III Ahmed, Inv. No. 3593).\nMiniature.\nLe 137 miniature sono disposte ciascuna su una doppia pagina. In ordine cronologico, vengono visualizzati vari banchetti, spettacoli come il combattimento degli orsi (Fol 57b), sfilate militari e sfilate di corporazioni di artigiani, lo scambio di doni e fuochi d'artificio. Da un lato, la rappresentazione \u00e8 realistica, dall'altro, in particolare le persone sono rappresentate secondo lo stile in miniatura ottomano in posizioni stereotipate che rappresentano il loro ruolo sociale. Contrariamente al \"Surname-i H\u00fcmayun\", che \u00e8 di 200 anni pi\u00f9 antico, il sultano \u00e8 raffigurato in mezzo ad altre persone avente la stessa altezza, il suo rango \u00e8 enfatizzato solo dall'avere un posto solo per lui e dai suoi vestiti. Nel \"Surname-i H\u00fcmayun\", il sultano e la sua famiglia si trovano in una loggia al di sopra del popolo."}
{"id": "8231556", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231556", "title": "Osip Kozlovskij", "text": ""}
{"id": "8231561", "revid": "118246631", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231561", "title": "Ministro plenipotenziario di Aruba", "text": "Il ministro plenipotenziario di Aruba (in olandese: \"gevolmachtigde minister van Aruba\") rappresenta il paese costituente di Aruba nel Consiglio dei ministri del Regno dei Paesi Bassi. L'attuale ministro plenipotenziario di Aruba \u00e8 Guillfred Besaril. Il ministro plenipotenziario e il suo gabinetto siedono nell'Arubahuis a L'Aia.\nEsiste una differenza significativa tra i ministri olandesi e i ministri plenipotenziari, poich\u00e9 non sono responsabili delle loro politiche nel parlamento olandese. Il ministro plenipotenziario, tuttavia, \u00e8 responsabile nei confronti del rispettivo governo nazionale, che sono gli Stati di Aruba nel caso di Aruba. Pertanto, il Ministro plenipotenziario di solito non si dimette in caso di crisi del governo olandese.\nElenco dei Ministri plenipotenziari di Aruba.\nNella tabella seguente sono elencati i ministri plenipotenziari di Aruba che sono stati in carica da quando Aruba ha acquisito il suo status a parte nel 1986"}
{"id": "8231584", "revid": "2130303", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231584", "title": "Chiesa dell'Assunzione della Beata Maria Vergine (Ferrara)", "text": "La chiesa dell'Assunzione della Beata Maria Vergine \u00e8 la parrocchiale nella frazione Cocomaro di Cona appartenente al comune di Ferrara, nell'omonima provincia. La sua costruzione risale all'XI secolo.\nStoria.\nLa chiesa venne edificata vicina all'argine del Po di Volano nella localit\u00e0 di Cocomaro di Cona (a breve distanza dal ponte sul fiume che porta alla vicina Cocomaro di Focomorto) attorno all'XI secolo. La sua presenza \u00e8 documentata nel 1088.\nVenne assegnata ai monaci benedettini olivetani della basilica di San Giorgio fuori le mura ed ebbe dignit\u00e0 di parrocchia nel 1632.\nNella seconda met\u00e0 del XVIII secolo venne restaurata e decorata negli interni. Alla fine del secolo successivo venne edificata la torre campanaria che a sua volta fu oggetto di restauri nel 1985."}
{"id": "8231586", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231586", "title": "Torre Sukharev", "text": ""}
{"id": "8231589", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231589", "title": "Chiesa dell'Assunzione di Maria Vergine (Ferrara)", "text": ""}
{"id": "8231592", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231592", "title": "Praskov'ja \u017dem\u010dugova", "text": ""}
{"id": "8231593", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231593", "title": "Pavel Pot\u00ebmkin", "text": ""}
{"id": "8231594", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231594", "title": "Enciclopedia dello Sport", "text": "L'Enciclopedia dello Sport \u00e8 un'opera facente parte della collana \"Garzantine\", realizzata da Claudio Ferretti e Augusto Frasca nel 2008.\nEssa non \u00e8 stata tuttavia distribuita con \"La Gazzetta dello Sport\", a differenza di quanto avvenuto per gli altri volumi.\nContenuti.\nIl libro \u00e8 incentrato prevalentemente sul tema sportivo, con un totale di voci dedicate a: protagonisti (atleti, allenatori, arbitri, dirigenti, giornalisti), societ\u00e0, federazioni, terminologia e discipline (il cui totale ammonta a 120, includendovi anche giochi e attivit\u00e0 scarsamente diffuse o conosciute).\nSono inoltre presenti riflessioni monografiche su argomenti connessi alla pratica sportiva, tra cui: arte, abbigliamento, cinema, letteratura, economia, istruzione, politica, medicina, copertura mediatica, impianti, scienza, tifo, teatro e violenza. \u00c8 poi dedicata una scheda a ciascuna edizione dei Giochi olimpici, sia estivi che invernali. L'opera \u00e8 completata da una galleria fotografica con 250 immagini nonch\u00e9 da un'appendice comprendente albi d'oro, primati e classifiche.\nL'aggiornamento dei dati statistici \u00e8 riferito alle Olimpiadi di Pechino 2008, con la diffusione editoriale compiuta nell'autunno seguente.\nRealizzazione.\nNella sezione introduttiva gli autori ripercorrono il lavoro svolto nell'arco di tre anni per ricostruire, catagolare e classificare il materiale; malgrado l'accuratezza e la precisione impiegata, permangono incertezze di carattere storico o statistico su personaggi e fatti controversi o remoti, la cui ricerca di fonti non ha permesso di fugare appieno i dubbi."}
{"id": "8231597", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231597", "title": "Fiorenza Brioni", "text": "Biografia.\n\u00c8 stata membro della Federazione giovanile comunista sin da studente e ha poi svolto incarichi direzionali nel Partito Comunista Italiano concentrando la sua attivit\u00e0 sul sociale, diritti civili, emancipazione femminile. Nel 1975 \u00e8 eletta consigliera comunale a Virgilio con il PCI, poi consigliera provinciale della Provincia di Mantova nel 1980. Dal 1985 al 1995 siede in consiglio comunale a Mantova, mentre nel 1999 \u00e8 nominata membro del consiglio di amministrazione dell'ASPEF (Azienda servizi alla persona e alla famiglia). \u00c8 stata anche direttrice della locale Confesercenti.\nAlle elezioni amministrative del 2005 \u00e8 candidata a sindaco di Mantova con una coalizione di centro-sinistra, vincendo al secondo turno con il 54,5% di voti contro lo sfidante del centro-destra Roberto Vassalle. Il mandato entra in carica il 19 aprile 2005.\nRicandidata per un secondo mandato nel 2010, \u00e8 per\u00f2 sconfitta dal candidato Nicola Sodano al secondo turno, ottenendo il 47,8% dei voti. "}
{"id": "8231599", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231599", "title": "Orchestra Sinfonica Accademica di Stato della Russia &quot;Evgeny Svetlanov&quot;", "text": ""}
{"id": "8231601", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231601", "title": "Campionato mondiale di hockey su ghiaccio maschile 2019", "text": "Il campionato mondiale di hockey su ghiaccio maschile 2019, ottantatreesima edizione della manifestazione, si \u00e8 disputato nelle citt\u00e0 di Bratislava e Ko\u0161ice, in Slovacchia, nel periodo tra il 10 e il 26 maggio 2019. \u00c8 la seconda volta che il paese organizza il mondiale dalla dissoluzione della Cecoslovacchia, dove il mondiale era stato organizzato altre 8 volte.\nIl torneo \u00e8 stato vinto dalla , la quale ha conquistato il suo terzo titolo sconfiggendo in finale il per 3-1. La ha ottenuto la medaglia di bronzo sconfiggendo la per 3-2.\nQuesta \u00e8 la prima edizione dal 2006 in cui entrambe le nazionali neopromosse, e , si sono salvate e parteciperanno, quindi, anche alla prossima edizione.\nRaggruppamenti.\nI raggruppamenti del turno preliminare si basavano sulla classifica mondiale IIHF 2018, conclusasi al termine del Campionato mondiale di hockey su ghiaccio maschile 2018.\nIl 22 maggio 2018, l'IIHF e il comitato organizzatore locale hanno annunciato i gruppi, in cui la e la hanno cambiato posto in modo che la Slovacchia giocasse a Ko\u0161ice e la e l' avrebbero giocato a Bratislava.\nArbitri.\nSono stati annunciati 16 arbitri e 16 giudici di linea il 1 marzo 2019.\nGironi preliminari.\nGruppo A.\n&lt;onlyinclude&gt;\n&lt;/onlyinclude&gt;\nGruppo B.\n&lt;onlyinclude&gt;\n&lt;/onlyinclude&gt;\nClassifica finale.\nIl piazzamento finale \u00e8 stabilito dai seguenti criteri:"}
{"id": "8231605", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231605", "title": "Just Like You (Keb' Mo')", "text": "Just Like You' \u00e8 il terzo album in studio del musicista statunitense Keb' Mo', pubblicato nel 1996.\nNel 1997 il disco \u00e8 stato premiato con il Grammy Award al miglior album blues contemporaneo."}
{"id": "8231608", "revid": "599341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231608", "title": "Cape Lookout", "text": ""}
{"id": "8231610", "revid": "123476722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231610", "title": "Nicola Sodano", "text": "Biografia.\nDi professione architetto, nel 1997 \u00e8 stato eletto consigliere provinciale della Provincia di Mantova con Forza Italia, e riconfermato per altri due mandati nel 2001 e nel 2006.\nAlle elezioni amministrative del 2010 \u00e8 stato candidato a sindaco di Mantova alla guida di una coalizione di centro-destra, vincendo al secondo turno contro la sindaca uscente Fiorenza Brioni con il 52,2% di voti. \u00c8 stato il primo sindaco di Mantova di centro-destra. Il mandato ha avuto inizio il 13 aprile 2010 ed \u00e8 terminato il 15 giugno 2015; Sodano non si \u00e8 ripresentato per un secondo mandato ed il centro-destra ha candidato al suo posto Paola Bulbarelli, sconfitta poi dal candidato del centro-sinistra Mattia Palazzi."}
{"id": "8231614", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231614", "title": "Keep It Simple (Keb' Mo')", "text": "Keep It Simple' \u00e8 il settimo album in studio del musicista statunitense Keb' Mo', pubblicato nel 2004.\nNel 2005 il disco \u00e8 stato premiato con il Grammy Award al miglior album blues contemporaneo."}
{"id": "8231616", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231616", "title": "Park Su-bin", "text": "Ha debuttato nel 2011 come membro del girl group Dal Shabet e ha pubblicato il suo primo singolo da solista nel 2016.\nBiografia.\nPark \u00e8 nata il 12 febbraio 1994 a Gwangju. Ha frequentato la Hanlim Multi Art School di Seul e si \u00e8 in seguito iscritta alla facolt\u00e0 di Teatro presso l'universit\u00e0 di Konkuk.\n2011-2015: gli inizi.\nPark Subin ha debuttato ufficialmente il 3 gennaio 2011 con il gruppo Dal Shabet e il disco \"Supa Dupa Diva.\" In precedenza era comparsa nel video musicale \"I Need A Girl\" del cantante Taeyang, membro del gruppo musicale Big Bang.\nInsieme alle altre componenti delle Dal Shabet, Subin ha realizzato un cameo nella fortunata serie televisiva prodotta da KBS \"Dream High\" come studentessa della scuola superiore Kirin. Il gruppo \u00e8 poi apparso nel film \"Wonderful Radio\" nel ruolo delle Corby Girls. In seguito \u00e8 entrata a far parte del cast di \"Koreana Jones\" il 28 marzo 2011, partecipando a otto episodi. Insieme a Serri, altro membro delle Dal Shabet, Subin ha preso parte alla colonna sonora della serie prodotta da OCN \"God's Quiz 2\"a con la traccia \"Turn Your Head\", pubblicata il 23 giugno 2011. \u00c8 stata inoltre co-conduttrice del programma televisivo \"Poker Face Season 2 di\" KBS2, presentato in anteprima il 13 luglio 2011 e durato fino al 7 settembre per un totale di dieci episodi.\nNel 2012, ha condotto otto episodi del programma \"Studio C\" prodotto da SBS MTV al fianco del duo hip hop Mighty Mouth; successivamente si \u00e8 unita al cast dello show \"Music Storage\" di MBC con Yang Hee-eun, Horan e Junyoung degli . Il programma \u00e8 stato trasmesso per un totale di dieci episodi, dal 13 ottobre 2012 al 1\u00ba dicembre 2012.\nPark Subin ha lavorato come conduttrice del programma \"Music Talk Talk Ma Bling,\" trasmesso dalla rete MBC nel gennaio 2013, conclusosi con l'episodio 117 episodi il 12 luglio seguente. Durante la trasmissione del programma Park ha partecipato alla miniserie di sette episodi targata TVN \"Find the Fake\". Il 25 dicembre 2013 \u00e8 apparsa nella serie televisiva prodotta da SBS \"Byeor-eseo on geudae\".\nPark ha inoltre composto e scritto, con la partecipazione di Jung Il-hoon dei BtoB, la canzone \"Just Pass By\", inclusa nel settimo EP delle Dal Shabet, \"BBB\", uscito l'8 gennaio 2014. Il 2 maggio \u00e8 diventata un membro del cast della seconda stagione di \"9 to 6.\" L'idea del programma televisivo consisteva nell'aiutare diverse celebrit\u00e0 a trovare un impiego al di fuori dell'industria dell'intrattenimento. La trasmissione ha subito molteplici interruzioni e ritardi a causa del naufragio del Sewol e del coinvolgimento di Park in un incidente stradale avvenuto il 23 maggio 2014.\nPark Subin ha in seguito prodotto l'ottavo EP delle Dal Shabet, \"Joker is Alive,\" lanciato sul mercato il 15 aprile 2015, contribuendo personalmente alla composizione dei testi di ciascuno dei sei brani.\n2016-presente: il debutto da solista.\nNel maggio del 2016, Park fa il suo ingresso nella scena musicale come solista con il mini album \"Flower\", composto dai brani \"Hate\" e \"Flower\", entrambi scritti e prodotti da lei stessa. Poco dopo il rilascio di \"Flower\" presenta il suo primo EP, \"Our Love\", il 20 giugno.\nPark ha cantato ciascuna delle quattro canzoni della colonna sonora del variet\u00e0 \"I Am a Movie Director, Too,\" al quale ha partecipato come membro del cast.\nIl 28 dicembre 2016 ha pubblicato un nuovo singolo digitale intitolato \"Moon, Pt. 1\", composto dalle tracce \"Swing\" e \"Moon\". Il 23 febbraio 2017 ha pubblicato invece il suo secondo EP, \"Circle's Dream\". composto dai due brani di \"Moon, Pt. 1\" pi\u00f9 \"Circle's Dream\" e \"Strawberry\".\nNel dicembre del 2017, il suo contratto con la Happy Face Entertainment giunge al termine. La cantante sceglie di abbandonare l'etichetta discografica, decisione che rende incerto il suo futuro con le Dal Shabet.\nNel febbraio 2018 i media comunicano che Park ha firmato un contratto con l'agenzia di management KeyEast. Il 5 marzo 2019 ha pubblicato il singolo digitale \"Katchup\" con il suo nuovo nome d'arte, Dalsooobin."}
{"id": "8231619", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231619", "title": "The Reflection (album)", "text": "The Reflection' \u00e8 l'undicesimo album in studio del musicista statunitense Keb' Mo', pubblicato nel 2011."}
{"id": "8231623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231623", "title": "Ministro plenipotenziario di Cura\u00e7ao", "text": "Il ministro plenipotenziario di Cura\u00e7ao (in olandese: \"Gevolmachtigd Minister van Cura\u00e7ao\") rappresenta il paese costituente (in olandese: \"Land\") di Cura\u00e7ao nel Consiglio dei ministri del Regno dei Paesi Bassi. L'attuale ministro plenipotenziario di Cura\u00e7ao \u00e8 Anthony Begina. Il ministro plenipotenziario e il suo gabinetto hanno sede presso la \"Cura\u00e7aohuis\" a L'Aia (che era la sede degli Antillenhuis prima dello scioglimento delle Antille olandesi). \nEsiste una differenza significativa tra i ministri dei Paesi Bassi e i ministri plenipotenziari, poich\u00e9 non sono responsabili delle loro politiche nel parlamento olandese. Il ministro plenipotenziario, tuttavia, \u00e8 responsabile nei confronti del rispettivo governo nazionale. Pertanto, il ministro plenipotenziario di solito non si dimette in caso di crisi del governo olandese.\nElenco dei Ministri plenipotenziari di Cura\u00e7ao.\nLa seguente tabella elenca i ministri plenipotenziari di Cura\u00e7ao in carica da quando Cura\u00e7ao \u00e8 diventato un paese nel Regno dei Paesi Bassi nel 2010:"}
{"id": "8231627", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231627", "title": "Ferrovia transamericana", "text": ""}
{"id": "8231628", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231628", "title": "Rugby Roma Olimpic 2001-2002", "text": ""}
{"id": "8231630", "revid": "824274", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231630", "title": "Rossana Neffa-de Los R\u00edos", "text": ""}
{"id": "8231631", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231631", "title": "Treno (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231635", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231635", "title": "Chiesa di San Giovanni Battista (Ferrara, Cona)", "text": "La chiesa di San Giovanni Battista, \u00e8 la parrocchiale della frazione di Cona appartenente al comune di Ferrara, nell'omonima provincia. La sua costruzione risale al XIV secolo.\nStoria.\nLa chiesa dedicata a San Giovanni Battista nella frazione di Cona era dipendente dall'antico monastero di San Bartolo ed era officiata dagli stessi monaci benedettini olivetani della basilica di San Giorgio fuori le mura che gi\u00e0 erano presenti nella vicina chiesa dell'Assunzione di Maria di Cocomaro di Cona. La sua presenza viene citata a partire dal XIV secolo.\nDurante il terremoto di Ferrara del 1570 la chiesa sub\u00ec danni talmente gravi che fu necessaria la sua demolizione quindi i monaci acquisirono l'oratorio del vicino ospedale di San Senesio, che era utilizzato per i pellegrini e i poveri, e lo intitolarono a San Giovanni Battista.\nLa nuova chiesa fu riedificata solo con il XVIII secolo, e nell'anno 2000 venne restaurato il tetto."}
{"id": "8231636", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231636", "title": "Elenco dei partiti politici nell'Autorit\u00e0 Nazionale Palestinese", "text": ""}
{"id": "8231638", "revid": "1921867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231638", "title": "Delusions of Grandeur (Gucci Mane)", "text": "Delusions of Grandeur' \u00e8 il quattordicesimo album in studio del rapper statunitense Gucci Mane, pubblicato nel 2019."}
{"id": "8231641", "revid": "1821847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231641", "title": "Aprile 1814", "text": "La canzone Aprile 1814 fa parte delle odi civili scritte da Alessandro Manzoni tra il 1814 ed il 1821. Rimasta incompiuta, fu poi pubblicata solo nel 1848.\nComposizione e analisi.\nComposizione.\nLa canzone fu scritta nell'aprile del 1814, in pieno dissolvimento dell'Impero napoleonico e dei suoi stati satelliti. In particolare, Manzoni in quel periodo vide sgretolarsi il dominio francese in Italia rappresentato dallo stato fantoccio del Regno d'Italia, di cui era vicer\u00e9 il figliastro di Napoleone, Eugenio di Beauharnais. Lo scrittore, cos\u00ec come molti altri suoi concittadini milanesi, speravano nella restaurazione della libert\u00e0 dopo la fine della tirannia francese, ma non fu cos\u00ec: il ritorno degli austriaci il 28 aprile porter\u00e0 alla nascita del Regno Lombardo-Veneto ed alla Restaurazione col Congresso di Vienna.\nAnalisi.\nCanzone di sette strofe petrarchesche di tredici versi ciascuna, essa analizza le speranze dei cittadini del Regno d'Italia nell'avere una propria indipendenza nazionale a discapito di una restaurazione austriaca. Nella prima strofa, Manzoni finalmente si libera dal servaggio in cui la cultura era costretta a rimanere (\u00abor che il superbo morso / ad onesta parola \u00e8 tolto alfine\u00bb, vv. 8-9) potendo cos\u00ec essere libero seguace del vero contro la menzogna (una reminiscenza del \"Santo vero\" de \"In morte di Carlo Imbonati\"). Difatti, i francesi in Italia non portarono quella libert\u00e0 che gli italiani si aspettavano, se erano soliti \u00absperderli a guida di spregiato gregge\u00bb (v. 22) presentandosi come un nuovo Anfione, ossia creature gentili e divine che avrebbero portato agli italiani quella civilt\u00e0 che loro non mancava (\u00abqual se Italia...de le tane uscita\u00bb, vv. 25-26). La terza e la quarta strofa si concentrano ancora sui mali della dominazione straniera e delle spoliazioni francesi, sulla figura del vicer\u00e9 Eugenio che riceve la potest\u00e0 dal patrigno (\u00abEssa che ai pi\u00e8 de la imperante inchina...e de gli estrani ai figli\u00bb, vv. 30-32) e sul tributo che gli italiani ogni anno dovevano ai francesi (\u00abChe ogni anno il suo tesoro / su l\u2019avara ponea lance di Brenno\u00bb, vv. 34-35). La quarta strofa rievoca il sacrificio di molti giovani italiani nelle campagne napoleoniche (\u00abDeh! per chi mai scorrea / quel sangue onde il terren vostro \u00e8 fumoso?\u00bb, vv. 47-48). Dalla quinta strofa alla fine c'\u00e8 la speranza di una rinascita civile in seno all'Italia: provando compassione anche per i francesi recentemente invasi dalle nazioni vincitrici a Lipsia (\u00abN\u00e8 gente or voglio cagionar dei mali / che lo stesso bevea calice d\u2019ira\u00bb, vv. 53-54), si passa ad una visione idilliaca con il ritorno della libert\u00e0 di parola e dei giovani a casa (sesta strofa) e ad un governo e ad un clero attento ai bisogni della popolazione (settima strofa)."}
{"id": "8231645", "revid": "599341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231645", "title": "Cape Hatteras National Seashore", "text": ""}
{"id": "8231647", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231647", "title": "Democrazia nazionale", "text": ""}
{"id": "8231649", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231649", "title": "Governo federale", "text": ""}
{"id": "8231654", "revid": "1282260", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231654", "title": "Speedcoding", "text": "Speedcoding o Speedcode \u00e8 stato il primo linguaggio di programmazione di alto livello creato per un computer IBM. Il linguaggio fu sviluppato da John Backus nel 1953 per l'IBM 701 per supportare il calcolo con numeri in virgola mobile. Qui alto livello significa simbolico e mira all'espressivit\u00e0 del linguaggio naturale come obiettivo rispetto alla codifica orientata alle istruzioni macchina o hardware.\nL'idea nacque dalla difficolt\u00e0 di programmare la macchina IBM SSEC quando Backus fu assunto per calcolare le posizioni astronomiche all'inizio del 1950. Il sistema di speedcoding era un interprete e focalizzato sulla facilit\u00e0 d'uso a scapito delle risorse di sistema. Forniva pseudo-istruzioni per funzioni matematiche comuni: logaritmi, esponenziazione e operazioni trigonometriche. Il software residente ha analizzato le pseudo-istruzioni una alla volta e ha chiamato la subroutine appropriata. Lo speedcoding \u00e8 stata anche la prima implementazione di operazioni decimale di input / output. Sebbene abbia sostanzialmente ridotto lo sforzo di scrivere molti lavori, il tempo di esecuzione di un programma che \u00e8 stato scritto con l'aiuto di Speedcoding era di solito da dieci a venti volte quello del codice macchina. L'interprete prese 310 parole di memoria, circa il 30% della memoria disponibile su un 701."}
{"id": "8231659", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231659", "title": "11\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America", "text": "L'11\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America, formato dal Senato e dalla Camera dei Rappresentanti, si \u00e8 riunito presso il Campidoglio di Washington, D.C. dal 4 marzo 1809 al 4 marzo 1811 durante il primo e il secondo anno della presidenza di James Madison. In questo Congresso il Partito Democratico-Repubblicano ha mantenuto il controllo della maggioranza sia al Senato che alla Camera dei Rappresentanti.\nContesto ed eventi importanti.\nIl Congresso dovette ancora affrontare il tema del suo ruolo nell'ambito del grande conflitto europeo napoleonico. La politica di neutralit\u00e0, stabilita dalla precedente presidenza Jefferson, continu\u00f2 ad essere perseguita dal Congresso. Tuttavia, su iniziativa del nuovo presidente Madison, il Congresso dovette pi\u00f9 volte affrontare il tema delle imbarcazioni commerciali statunitensi intercettate e sequestrate dalle potenze belligeranti nei mari dell'Atlantico e del Mediterraneo e diversi provvedimenti legislativi cercarono di dissuadere tali comportamenti. D'altra parte, comunque, il conflitto in Europa avvantaggi\u00f2 la posizione neutrale degli Stati, i quali se ne approfittarono chiaramente per continuare la propria opera di allargamento dei propri confini nel continente americano. L'acquisizione della Florida occidentale a discapito della Spagna \u00e8 un passo sicuro in questa direzione.\nMembri.\nSenato.\nI senatori sono stati eletti ogni due anni, dove ad ogni Congresso soltanto un terzo di esso viene rinnovato. Prima del nome di ogni senatore viene indicata la \"classe\", ovvero il ciclo di elezioni in cui \u00e8 stato eletto. In questo 11\u00ba Congresso i senatori di classe 2 erano in scadenza.\nCamera dei Rappresentanti.\nNell'elenco, prima del nome del membro, viene indicato il distretto elettorale di provenienza o se quel membro \u00e8 stato eletto in un collegio unico (\"at large\").\nComitati.\nQui di seguito si elencano i singoli comitati e i presidenti di ognuno (se disponibili)."}
{"id": "8231663", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231663", "title": "La reliquia", "text": ""}
{"id": "8231673", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231673", "title": "Trasformata di Fortescue", "text": "In elettrotecnica, in particolare nell'ambito dei sistemi elettrici di potenza, la trasformata di Fortescue, che prende il nome dal suo ideatore, l'ingegnere Charles LeGeyt Fortescue \u00e8 un operatore utilizzato al fine di semplificare i calcoli relativi allo studio di sistemi trifase non bilanciati. Questa trasformata opera un cambiamento di base che permette di pensare ciascuna terna di fasori come somma di tre terne di fasori.\nLa nuova base ottenuta dopo la trasformazione viene usualmente definita come \"dominio delle sequenze\". Pertanto si pu\u00f2 affermare che un sistema trifase non bilanciato pu\u00f2 essere studiato mediante l'algebra delle sequenze.\nLa terna di fasori viene dunque scomposta in tre terne simmetriche:\nEssendo i sistemi trifase di potenza generalmente bilanciati, questa trasformazione \u00e8 utilizzata principalmente per l'analisi delle conseguenze dei guasti non simmetrici, come ad esempio il guasto monofase verso terra.\nDefinizione.\nOperatore a.\nL'operazione di trasformazione avviene mediante l'operatore formula_1, ovvero l'operatore fasoriale di rotazione in senso antiorario di un angolo pari a 120\u00b0.\nformula_2\nQuesto operatore gode delle seguenti propriet\u00e0:\nMatrice di trasformazione.\nIl vettore formula_8 \u00e8 il vettore dei fasori della terna trifase originaria, mentre il vettore formula_9 \u00e8 il vettore contenente i primi fasori della terna omopolare, della terna diretta e della terna inversa.\nDunque, per come viene definita, la trasformata di Fortescue permette di ottenere il sistema trifase conoscendo i valori dei fasori appartenenti al dominio delle sequenze.\nMatrice di trasformazione inversa.\nL'inversa della matrice di trasformazione di Fortescue permette dunque di passare dal sistema trifase alle terne di sequenza diretta, inversa e omopolare.\nSignificato.\nLa trasformata inversa di Fortescue permette di determinare solo i primi tre fasori delle tre terne di sequenza, ma la comodit\u00e0 di queste terne sta nel fatto che gli altri vettori di ciascuna sono determinati direttamente a partire dal prima, mediante l'utilizzo dell'operatore formula_1.\nTerna di sequenza omopolare.\nLa terna di sequenza omopolare \u00e8 composta di tre fasori uguali tra loro e di conseguenza, una volta determinato formula_12 mediante l'antitrasformata di Fortescue, i vettori formula_13 e formula_14 sono immediatamente definiti:\nformula_12 = formula_13 = formula_14.\nTerna di sequenza diretta.\nLa terna di sequenza diretta \u00e8 composta di tre fasori uguali in modulo ma sfasati di 120\u00b0 gli uni dagli altri. In particolare formula_13 risulta essere in ritardo di 120\u00b0 rispetto a formula_12, mentre formula_14 \u00e8 a sua volta in ritardo di 120\u00b0 rispetto a formula_13 (ovvero in anticipo di 120\u00b0 rispetto a formula_12), considerato che il verso di rotazione dei fasori \u00e8 antiorario. In termini matematici, utilizzando l'operatore formula_23:\nformula_24\nformula_25.\nTerna di sequenza inversa.\nLa terna di sequenza inversa \u00e8 anch'essa composta di tre fasori uguali in modulo ma sfasati di 120\u00b0 gli uni dagli altri. Diversamente dalla terna diretta, per\u00f2, il senso di rotazione \u00e8 orario e di conseguenza formula_13 risulta essere in anticipo di 120\u00b0 rispetto a formula_12, mentre formula_14 \u00e8 a sua volta in anticipo di 120\u00b0 rispetto a formula_13 (ovvero in ritardo di 120\u00b0 rispetto a formula_12). In termini matematici, utilizzando l'operatore formula_23:\nformula_32\nformula_33.\nApplicazioni.\nL'utilizzo di questo tipo di trasformazione \u00e8 strettamente legato alla presenza delle numerose semplificazioni nei calcoli che si possono ottenere trasformando l'intero sistema trifase nelle componenti di sequenza: in questo modo e sfruttando le numerose simmetrie costruttive di un reale sistema di potenza (es. linee uguali per ogni fase, trasformatori e macchine rotanti simmetriche) i circuiti equivalenti del sistema trasformato non presentano mutui accoppiamenti, che costituiscono invece un notevole scoglio nella risoluzione di un sistema trifase non bilanciato.\nUna volta ottenuta nel dominio delle sequenze la grandezza desiderata, come per esempio una corrente di cortocircuito, ri-trasformando si possono ottenere i valori della stessa grandezza per ognuna delle fasi del sistema."}
{"id": "8231675", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231675", "title": "Luigi Nicola Riserbato", "text": "Biografia.\nDiplomatosi al liceo classico di Trani nel 1988, si \u00e8 laureato in giurisprudenza all'Universit\u00e0 degli Studi di Bari nel 1992, specializzandosi in scienze delle autonomie costituzionali nel 1994. \u00c8 stato inoltre sottotenente di complemento della Guardia di Finanza.\n\u00c8 stato eletto in consiglio comunale a Trani nel 2003 e una seconda volta nel 2007, mentre dal 2009 \u00e8 consigliere provinciale della Provincia di Barletta-Andria-Trani, ricoprendo anche la carica di presidente del consiglio dal 27 luglio di quell'anno.\nAlle elezioni amministrative del 2012 \u00e8 candidato a sindaco di Trani per La Puglia Prima di Tutto, sostenuto dal Popolo della Libert\u00e0, Alleanza di Centro e liste civiche. Riserbato vince al secondo turno con il 50,8% di voti contro lo sfidante del centro-sinistra Ugo Operamolla, e il mandato ha inizio il 26 maggio 2012.\nNel dicembre 2014 viene arrestato insieme ad altri cinque funzionari pubblici per presunti illeciti in gare d'appalto, con l'accusa di peculato, truffa, concussione e associazione a delinquere. Rassegnate le dimissioni, il comune viene commissariato a partire dal 22 gennaio 2015 con la nomina prefettizia di Maria Rita Iaculli. Molte delle accuse sono state poi ritirate (truffa, associazione a delinquere, concussione), mentre il processo per gli illeciti nell'appalto per la vigilanza degli immobili comunali e sul voto di scambio ha avuto inizio il 27 giugno 2019."}
{"id": "8231676", "revid": "21583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231676", "title": "Melichovo", "text": "Melichovo () \u00e8 una casa museo del drammaturgo e scrittore russo Anton \u010cechov, in un'antica tenuta di campagna. \u010cechov visse nella tenuta dal marzo 1892 fino all'agosto 1899, ed \u00e8 l\u00ec che scrisse alcune delle sue opere pi\u00f9 famose, tra cui \"Il gabbiano\" e \"Zio Vanja\". La tenuta si trova circa quaranta miglia a sud di Mosca. \nDopo il suo ritorno dall'isola di Sachalin nel 1891, \u010cechov scrisse in una lettera: \"Se sono un dottore, allora ho bisogno di malati e di un ospedale; se sono uno scrittore, allora devo vivere tra le persone e non a Malaja Dmitrovka [una strada a Mosca]. Ho bisogno di un pezzo di vita sociale e politica.\" Oltre al suo desiderio di diventare un medico pi\u00f9 attivo, \u010cechov voleva trasferirsi nel paese per migliorare la sua salute, peggiorata dopo il suo viaggio a Sachalin. \nLa casa di legno era stata costruita nel 1840 in stile neoclassico russo e Sorochtin l'aveva ristrutturata in uno stile pi\u00f9 pittoresco. Sorochtin fu a corto di fondi e all'inizio del 1892 pubblic\u00f2 un annuncio sul giornale \"Moskovskij Vedomosti\". \u010cechov vide l'annuncio, lo incontr\u00f2 il 2 febbraio 1892 e acquist\u00f2 la casa. La famiglia \u010cechov si trasfer\u00ec l\u00ec il 1\u00ba marzo 1892 e \u010cechov stesso arriv\u00f2 il 4 marzo. \n\u010cechov viveva nella casa principale a un piano con sua madre, sua sorella Marija \u010cechova e suo padre Pavel Egorovi\u010d \u010cechov. Aveva il suo studio e biblioteca con una scrivania vicino a una finestra che dava sul giardino, con i ritratti degli scrittori e degli artisti che ammirava di pi\u00f9: Lev Tolstoj, Ivan Turgenev, P\u00ebtr \u010cajkovskij, Dmitrij Grigorovi\u010d e Viktor Gol'cev. Nei suoi primi anni a Melichovo, il suo studio \u00e8 stato anche il suo studio medico, dove visitava i pazienti. I malati della regione iniziarono a radunarsi fuori casa dalle cinque alle sei del mattino. Fu particolarmente impegnato durante l'epidemia di colera che colp\u00ec la Russia nel 1892 e nel 1893; era responsabile dell'assistenza medica per 26 villaggi, sette fabbriche e un monastero nella regione. \n\u010cechov aveva anche un forte interesse per l'istruzione. Visitando le scuole del villaggio locale constat\u00f2 come deplorevoli fossero le condizioni degli insegnanti, sottopagati e poco ispirati. Un insegnante che incontr\u00f2, nel villaggio di Tale\u017e, un giovane con una moglie e quattro figli con un reddito di 23 rubli al mese, fu probabilmente l'ispirazione per il personaggio di Medvedenko ne \"Il gabbiano\". Nel 1896 costru\u00ec una nuova scuola per i bambini di Tale\u017e, un'altra a Novoselka l'anno successivo e nel 1899 costru\u00ec un'altra scuola a Meli\u0441hovo. Ha anche donato mobili e libri di testo per le scuole.\nNel 1892 \u010cechov fece il suo primo miglioramento nella tenuta, costruendo una nuova cucina e una stanza per le domestiche. I pasti venivano preparati per \u010cechov, la sua famiglia e gli ospiti dalla sua cuoca di lunga data Marija Dormidontovna Belenovskaja, mentre i domestici mangiavano in cucina. \nNell'estate del 1894, \u010cechov aveva costruito un piccolo cottage per gli ospiti a due piani non lontano dalla casa, con una terrazza che si affacciava sul giardino. Il piano inferiore serviva come nuova sala di accoglienza medica, e il piano superiore come camera per gli ospiti e come stanza per scrivere lontano dal rumore della casa principale. Nel novembre del 1895 \u010cechov complet\u00f2 \"Il gabbiano\" in questa casa e nel 1896 vi fin\u00ec \"Zio Vanja\". Nel 1898, al suo ritorno da Nizza, in Francia, vi scrisse una trilogia di tre storie famose: \"L'uomo nell'astuccio\", \"Dell'amore\" e \"L'uva spina\" . Nel maggio del 1899, dopo il successo del \"Gabbiano\" al Teatro d'arte di Mosca, invit\u00f2 a fargli visita l'attrice protagonista dello spettacolo, Ol'ga Knipper, che rimase nel cottage degli ospiti per tre giorni a met\u00e0 maggio 1899. Ol'ga Knipper avrebbe poi sposato \u010cechov nel maggio del 1901. \nMan mano che la sua tubercolosi peggiorava, \u010cechov fu costretto ad abbandonare la sua propriet\u00e0 e trasferirsi a sud, in una casa a Jalta. Vendette la casa di Melivhovo a un commerciante di legname il 18 agosto 1899 e vi trascorse l'ultimo giorno il 25 agosto 1899. \nLe abitudini di scrittura di \u010cechov.\n\"Sto scrivendo un'opera teatrale\", scrisse \u010cechov al suo amico Suvorin da Melichovo nell'ottobre 1896, \"che finir\u00f2 non prima della fine di novembre. Non lo scrivo senza piacere, anche se sto violando tutte le convenzioni della drammaturgia. \u00c8 una commedia, tre ruoli femminili, sei ruoli maschili, quattro atti, un paesaggio (una vista su un lago), molti discorsi sulla letteratura, poca azione e cinque pud d'amore\". La commedia era \"Il gabbiano\" . \nCome scrittore, \u010cechov non sembrava avere un programma rigoroso. Quando aveva ospiti o era impegnato con la sua pratica medica scriveva pochissimo. Un ospite abituale di Melichovo, Ignatij Potapenko, ha osservato: \"In quei giorni in cui ero a Melichovo, sembrava che avesse trascorso tutto il suo tempo con noi. Ma a volte durante conversazioni o concerti spariva per alcuni minuti. Sembra che andasse nel suo studio a scrivere alcune righe, qualunque cosa gli fosse venuta in mente. Ci\u00f2 accadeva spesso nel corso di una giornata\". \nLe attivit\u00e0 di \u010cechov a Melichovo.\n\u010cechov era molto socievole a Melichovo, godendo della compagnia di scrittori, artisti, insegnanti, attori e gente comune. Gli piaceva ascoltare la musica suonata al pianoforte a casa sua dall'amica L. C. Mizonova. Gli piacevano i brani di \u010cajkovskij e le canzoni tzigane, e spesso cantava lui stesso, che aveva una buona voce di basso, la musica da chiesa che aveva imparato da giovane. La sera lui e i suoi ospiti si sedevano in salotto e giocavano a tombola. Il regista teatrale Vladimir Nemirovi\u010d-Dan\u010denko ha ricordato: \"\u010cechov adorava quando intorno a lui c'era conversazione e gioia. Aveva un bel giardino, con bellissimi vicoli dritti, proprio come ne \"Il Gabbiano\"\". \nNel 1899 Melichovo divenne propriet\u00e0 del barone Nikolaj Stuart, che la utilizz\u00f2 come residenza estiva fino alla rivoluzione russa. Rimasero l\u00ec solo due pezzi del mobilio di \u010cechov, il suo pianoforte a coda e la sua scrivania. Dopo la rivoluzione il barone Stuart fu arrestato e fucilato dai bolscevichi. \nLa tenuta fu nazionalizzata dai bolscevichi nell'ottobre 1918 e dichiarata sito di importanza storica e culturale, ma poco fu fatto per proteggere la casa e la propriet\u00e0. Nel 1927 Melichovo divenne un sovchoz, fattoria collettiva statale, chiamata \u010cechov, e nuovi edifici agricoli, garage e silos di grano furono costruiti a pochi metri dalla casa dello scrittore. La casa principale fu completamente distrutta, con solo una targa che ne indicava la posizione. Il cottage in cui \u010cechov scrisse \"Il gabbiano\" era in rovina. Solo nel 1940 inizi\u00f2 uno sforzo per proteggere e ripristinare la propriet\u00e0. Un museo \u00e8 stato aperto nel gennaio 1941, ma \u00e8 stato chiuso alcuni mesi dopo l'invasione tedesca dell'Unione Sovietica. Melichovo fu dichiarato monumento di stato nel giugno del 1944, mentre era in corso la seconda guerra mondiale, e i lavori iniziarono di nuovo per ripristinare gli edifici. Il nuovo museo fu aperto il 25 settembre 1944. Il cottage in rovina fu restaurato nel 1954. A partire dal 1957, la casa principale fu ricostruita da zero e completata nel 1960. Negli anni sessanta il vecchio sovchoz fu infine spostato in un'altra posizione e i suoi edifici furono demoliti. I giardini furono ripiantati con alberi da frutto e fiori come ai tempi di \u010cechov. \nOggi il museo Melichovo ricorda la tenuta com'era ai tempi di \u010cechov. La casa, il cottage per gli ospiti e la cucina sono stati restaurati o ricostruiti, insieme a uno stabilimento balneare, stalle e altri immobili. Nelle vicinanze \u00e8 stata restaurata una delle scuole del villaggio costruite da \u010cechov, con una riproduzione di una delle cliniche del villaggio in cui \u010cechov avrebbe curato i pazienti. Anche la casa di campagna di uno dei vicini \u00e8 stata restaurata e ora ospita la scuola di teatro internazionale \u010cechov. \nDurante l'estate le opere teatrali di \u010cechov sono presentati sotto il portico della casa principale, per un pubblico seduto in giardino. "}
{"id": "8231679", "revid": "2075281", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231679", "title": "The Feed", "text": "The Feed \u00e8 una serie televisiva britannica trasmessa dal 16 settembre 2019 su Virgin Media. La serie \u00e8 basata sull'omonimo romanzo di Nick Clark Windo. \nIn Italia, la serie \u00e8 distribuita dal 28 novembre 2019 sul servizio streaming Starz Play.\nTrama.\nNella Londra del futuro prossimo, la serie segue la famiglia inglese di Lorenz Hatfield, l'uomo che ha inventato un'onnipresente tecnologia chiamata The Feed. Impiantata nel cervello, The Feed permette alle persone di condividere informazioni, emozioni e ricordi istantaneamente. Ma quando le cose cominciano ad andare male e gli utenti diventano micidiali, la famiglia si spinge oltre, mentre essi lottano per il controllo del mostro che hanno scatenato.\nLuoghi delle riprese.\nLe riprese principali per la prima stagione sono cominciate a maggio 2018 nel Regno Unito. Le scene sono state girate a Shrewsbury, in Inghilterra. Si sono concluse nel dicembre 2018. Le riprese della seconda stagione sono iniziate l'11 gennaio 2019 e si sono svolte nel centro storico di Liverpool, in Inghilterra.\nDistribuzione.\nLa serie sar\u00e0 distribuita in streaming su Amazon Prime Video negli Stati Uniti, in Canada e in America Latina e attraverso le piattaforme internazionali di Liberty Global, tra cui Virgin Media nel Regno Unito. La All3Media International distribuir\u00e0 la serie in tutto il mondo, oltre alle piattaforme Amazon e Liberty Global. \nIn Italia, Spagna e Francia la serie sar\u00e0 pubblicata da Starz Play."}
{"id": "8231680", "revid": "799790", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231680", "title": "Consiglio dei ministri del Regno dei Paesi Bassi", "text": "Il Consiglio dei ministri del Regno (in olandese: \"Ministerraad van het Koninkrijk o Rijksministerraad\") \u00e8 il consiglio esecutivo del Regno dei Paesi Bassi, composto dai quattro paesi costituenti: Aruba, Cura\u00e7ao, Paesi Bassi e Sint Maarten. Il Consiglio dei ministri del Regno \u00e8 composto dal Consiglio dei ministri dei Paesi Bassi, integrato da un ministro plenipotenziario di Aruba, un ministro plenipotenziario di Cura\u00e7ao e un ministro plenipotenziario di Sint Maarten. Il primo ministro dei Paesi Bassi presiede il Consiglio dei ministri del Regno. Insieme al re, il Consiglio dei ministri del Regno forma il governo del regno, noto anche come la Corona.\nEsiste una differenza significativa tra i ministri dei Paesi Bassi e i ministri plenipotenziari, poich\u00e9 non sono responsabili delle loro politiche nei confronti del parlamento olandese. Il ministro plenipotenziario, tuttavia, \u00e8 responsabile nei confronti dei rispettivo governo nazionale. Pertanto, il ministro plenipotenziario di solito non si dimette in caso di crisi del governo olandese.\nLe leggi applicabili a tutto il Regno sono note come Leggi del Regno. Un esempio di tale legge \u00e8 la \"Legge del Regno sulla cittadinanza olandese\" (in olandese: \"Rijkswet op het Nederlanderschap\")."}
{"id": "8231685", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231685", "title": "Rugby a 7 ai Giochi della XXXII Olimpiade", "text": "I tornei di rugby a 7 ai Giochi della XXXII Olimpiade si sono svolti al Tokyo Stadium di Tokyo dal 26 al 31 luglio 2021. Sono stati disputati un torneo maschile e un analogo torneo femminile, ciascuno formato da 12 squadre partecipanti che hanno rappresentato i diversi continenti.\nFormato.\nCiascun torneo prevede una fase preliminare con 3 gironi formati da 4 squadre. Per ogni vittoria vengono assegnati 3 punti, per ogni pareggio 2 punti e per la sconfitta 1 punto. In questo modo viene determinata una classifica che permette l'accesso ai quarti di finale alle prime due classificate di ogni girone, pi\u00f9 le due migliori terze.\nContrariamente a quanto avvenuto a Rio de Janeiro 2016, \u00e8 stato disputato dapprima il torneo maschile, dal 26 al 28 luglio, e in seguito quello femminile, dal 29 al 31 luglio. Le competizioni si sono articolate in due sessioni quotidiane, una mattutina con inizio alle ore 9 e durata fino alle ore 12, e una pomeridiana con inizio alle 16:30 e termine alle 19:30.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "8231686", "revid": "109132010", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231686", "title": "Heltron", "text": ""}
{"id": "8231687", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231687", "title": "Kaoru Kadohara", "text": "Carriera.\nClub.\nKadohara \u00e8 nata nel 1970. Ha giocato con la Matsushita Electric Panasonic Bambina, con cui ha vinto un campionato nel 1994. \u00c8 stata selezionata nel miglior undici nel 1994.\nNazionale.\nNel dicembre 1993, Kadohara \u00e8 convocata nella Nazionale maggiore in occasione della Coppa delle nazioni asiatiche femminile di Malaysia 1993, dove ottenne il terzo posto. Giocher\u00e0 la Coppa d'Asia anche nel 1995 (secondo posto). Prender\u00e0 parte ai XII Giochi asiatici dove il Giappone vincer\u00e0 la medaglia d'argento. Kadohara ha disputato anche il Mondiale 1995e il torneo olimpico 1996. In tutto ha giocato 12 partite con la Nazionale nipponica riuscendo a segnare un solo gol."}
{"id": "8231689", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231689", "title": "1. division 2019", "text": "La 1. division 2019 \u00e8 il campionato di football americano di secondo livello, organizzato dalla DAFF.\nStagione regolare.\nPrima fase.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:\nSeconda fase.\nParte alta.\nClassifica.\nLa classifica della parte alta della seconda fase \u00e8 la seguente:\nParte bassa.\nClassifica.\nLa classifica della parte bassa della seconda fase \u00e8 la seguente:"}
{"id": "8231692", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231692", "title": "Gaetano Cioni", "text": "Biografia.\nGaetano Cioni fu una personalit\u00e0 poliedrica: umanista e scienziato, si dedic\u00f2 alla fisica ed alla chimica, materie che insegn\u00f2 per breve tempo all'Universit\u00e0 di Pisa durante il regime napoleonico in Toscana. Escluso dai pubblici uffici al ritorno dei Lorena nel 1814, lavor\u00f2 in una ferreria pur di mantenersi. Nel 1819 partecip\u00f2 ai lavori del Gabinetto Vieusseux: una volta entrato, ebbe modo di conoscere numerosi intellettuali e letterati dell'epoca, tra cui Giacomo Leopardi ed Alessandro Manzoni. Quest'ultimo, nel suo viaggio in Toscana del 1827, si avvalse particolarmente dell'aiuto del Cioni per la revisione linguistica de \"I promessi sposi\", tanto che molte critiche di quest'ultimo furono inquadrate nella \"Quarantana\". \nMor\u00ec a Firenze nel 1851."}
{"id": "8231693", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231693", "title": "Florida britannica", "text": ""}
{"id": "8231696", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231696", "title": "Abednego Tetteh", "text": "Carriera.\nClub.\nNel 2017, ha giocato sette partite nella CAF Champions League con l'Al-Hilal Omdurman, di cui due nei turni preliminari e cinque nella fase a gironi. Nel 2018, ha anche giocato tre partite nella CAF Confederation Cup con l'El Hilal El Obeid."}
{"id": "8231697", "revid": "124672082", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231697", "title": "Webflow", "text": "Webflow \u00e8 un editor grafico a sorgente chiuso e proprietario per la creazione di siti web responsivi.\nStoria.\nLa societ\u00e0 omonima fu fondata nel 2013 da Sergie Magdalin, da Bryant Chou (ex Chief Tecnical Officer della Vungle) e da Vlad Magdalin, creatore della Intuit Brainstorm, societ\u00e0 di servizi finanziari e fiscali-contabili per professionisti e PMI. Nello stesso anno, fu selezionata e finanziata dall'incubatore d'impresa statunitense Y Incubator, ottenendo successivamente altre entrate di venture capital da parte di Khosla Ventures, Tim Draper e altri investitori del settore hi-tech.\nNel medesimo mercato diretto operano anche Squarespace, Weebly, Wix.com e Webydo.\nDescrizione.\nLa sua principale caratteristica \u00e8 quella di funzionare come un'applicazione di tipo SaaS che permette di creare interi siti mediante semplici azioni di copia e incolla, in assenza di ulteriore programmazione di codice HTML, di CSS e JavaScript vari.\nWebflow condensa in un unico pacchetto molti degli aspetti dello sviluppo web e della successiva fase di distribuzione, generando il codice mentre i designer collaborano in rete utilizzando l'interfaccia grafica dell'applicazione."}
{"id": "8231702", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231702", "title": "Business to customer", "text": ""}
{"id": "8231703", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231703", "title": "Nikolaj Nikolaevi\u010d Murav'\u00ebv", "text": ""}
{"id": "8231706", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231706", "title": "Battaglia di Akhalzic", "text": ""}
{"id": "8231709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231709", "title": "Seyyid Vehbi", "text": "La sua opera principale \u00e8 il Surn\u00e2me-i Vehb\u00ee, un libro del 1720, il quale descrive le feste lunghe 15 giorni per la circoncisione dei figli del Sultano Ahmed III. Inoltre, Seyyid Vehb\u00ee vinse la gara per i versi incisi sulla fontana di Ahmed III di fronte al Palazzo di Topkapi. Sulla porta di Yedikule delle mura di terra c'\u00e8 anche una sua iscrizione, che Ahmed III aveva commissionato nel corso della riparazione delle mura dopo un terremoto."}
{"id": "8231714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231714", "title": "Giro di Toscana 1949", "text": "Il Giro di Toscana 1949, ventitreesima edizione della corsa, si svolse il 4 settembre 1949 su un percorso di 220,8\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Fiorenzo Magni, che complet\u00f2 il percorso in 6h49'05\", precedendo i connazionali Danilo Barozzi e Leo Castellucci.\nI corridori che presero il via da Firenze furono 61, mentre coloro che tagliarono il medesimo traguardo furono 27."}
{"id": "8231727", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231727", "title": "Battaglia di Kulevicha", "text": ""}
{"id": "8231731", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231731", "title": "Melikhovo", "text": ""}
{"id": "8231733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231733", "title": "January Suchodolski", "text": "Biografia.\nNacque a Hrodna, nell'odierna Bielorussia, ed era fratello del poeta Rajnold Suchodolski. Si arruol\u00f2 nel corpo dei Cadetti di Varsavia nel 1810. Nel 1812 montava la guardia all'Hotel Angielski di Varsavia quando Napoleone vi soggiornava in incognito, in occasione della sua fuga da Mosca. Nel 1823 divenne aiutante di campo di Wincenty Krasi\u0144ski, un ex ufficiale dell'Armata napoleonica che era entrato nel reggimento reale dei Granatieri. Mediante le conoscenze di Krasi\u0144ski ebbe accesso alle gallerie del palazzo, in cui pot\u00e9 ammirare dipinti di soggetto militare e in particolare quelli di Horace Vernet. Ottenne anche accesso ai principali circoli artistici e intellettuali della Polonia, frequentando luminari come Julian Ursyn Niemcewicz, Woronicz, Ko\u017amian, Franciszek Salezy Dmochowski, Antoni Edward Odyniec e Morawski. Nello stesso periodo inizi\u00f2 a dipingere quadri di soggetto militare, soprattutto battaglie della Rivolta di Ko\u015bciuszko e delle guerre napoleoniche, fra cui quelle a cui aveva preso parte Krasi\u0144ski nel corso della Guerra d'indipendenza spagnola. Fece la conoscenza di Antoni Brodowski ed ebbe successo in un concorso artistico con i quadri \"La cattura dello stendardo di Maometto a Vienna\" e \"Morte di Ladislao di Varna\".\nNel gennaio del 1830 January prese parte con il fratello alla Rivolta di Novembre. January combatt\u00e9 alla prima battaglia di Wawer, alla battaglia di Grochowska e alla battaglia di Iganie. Nel tempo libero schizzava le scene dei soldati e ritraeva i suoi commilitoni.\nIn seguito al fallimento della rivolta \u2014 in cui il fratello perse la vita \u2014 si trasfer\u00ec a Roma, dove fu allievo di Horace Vernet dal 1832 al 1837. Nella citt\u00e0 eterna conobbe Zygmunt Krasi\u0144ski, figlio di Wincenty, Juliusz S\u0142owacki, Thorvaldsen, Johann Friedrich Overbeck, Peter von Cornelius e Louis L\u00e9opold Robert. Torn\u00f2 a Varsavia nel 1837 e gli fu presto offerta l'ammissione all'Accademia russa di belle arti per il suo quadro \"L'assedio di Achaltsiche\". Fu quindi invitato a San Pietroburgo dallo zar Nicola I per dipingere le battaglie pi\u00f9 famose dell'esercito russo. Dopo essere tornato in Poloni, comp\u00ec un viaggio a Parigi nel 1844. Nel 1852 si trasfer\u00ec a Cracovia, ove incontr\u00f2 Wincenty Pol. Corred\u00f2 di illustrazioni il poema di Pol 'Mohorta'. Nel 1860 Suchodolski ader\u00ec al comitato della Societ\u00e0 per l'incoraggiamento delle belle arti the committee of the Society for the Encouragement of Fine Arts and helped set up the Museum of Fine Arts in Warsaw."}
{"id": "8231734", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231734", "title": "Mohammed III", "text": ""}
{"id": "8231735", "revid": "1892390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231735", "title": "Herman Tjeenk Willink", "text": "Tjeenk Willink ha fatto parte della Eerste Kamer dal 23 giugno 1987 all'11 marzo 1997 e ne ha ricoperto la carica di Presidente dall'11 giugno 1991 all'11 marzo 1997. Ha rassegnato le dimissioni da entrambe le posizioni quando \u00e8 stato scelto come vicepresidente del Consiglio di Stato il 1\u00ba luglio 1997 e quindi consigliere pi\u00f9 importante della regina Beatrice in quel periodo.\nBiografia.\nAvvocato di professione, ha studiato all'Universit\u00e0 di Leida, e poi fino al 1970 ha lavorato in questa universit\u00e0. Successivamente impiegato nell'amministrazione governativa, incl. nel 1972-1982 fu vice segretario del consiglio dei ministri, e poi fino al 1986 commissario per la riorganizzazione dei servizi governativi. Nel frattempo, \u00e8 tornato al lavoro accademico presso l'Universit\u00e0 di Tilburg.\nHa militato nel Partito del Lavoro. Nel 1987-1997 ha fatto parte della Prima Camera. Dal 1991 al 1997 \u00e8 stato presidente della camera alta degli Stati generali olandesi. Quindi \u00e8 diventato membro del Consiglio di Stato, un'istituzione che consulta progetti di atti giuridici. Negli anni 1997\u20132012 \u00e8 stato vicepresidente di questo organo, formalmente gestito dal monarca. \u00c8 diventato il consigliere pi\u00f9 vicino alla regina Beatrice. Ha svolto pi\u00f9 volte le funzioni di informatore nel processo negoziale per la nomina dei governi olandesi."}
{"id": "8231737", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231737", "title": "Henry Kisekka", "text": ""}
{"id": "8231739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231739", "title": "Capriccio (pittura)", "text": "Il capriccio in pittura, secondo la definizione datane da Filippo Baldinucci, \u00e8 una \"opera d'arte che nasce da un'improvvisa fantasia dell'autore\".\nStoria.\nIl \"capriccio\" \u00e8 uno stile artistico cominciato nel Rinascimento e continuato nel Barocco, quando nella pittura venivano combinati insieme in modo spesso stravagante elementi come edifici, rovine archeologiche e altri elementi architettonici in combinazioni immaginarie e spesso bizzarre. Questi dipinti possono comprendere anche figure di persone ma senza che siano il soggetto principale. Il capriccio rientra nella categoria pi\u00f9 generale della pittura paesaggistica.\nIl capriccio o \"veduta ideata\" nella pittura veneziana tra la fine del Seicento e l'inizio del Settecento si configura come un genere vero e proprio, ossia come l'arte di comporre il paesaggio attraverso la libera combinazione di elementi architettonici reali o fantastici, di rovine dell'antichit\u00e0 rielaborate, di figure e macchiette, secondo una variet\u00e0 di declinazioni che vanno dal grottesco al visionario, dal pittoresco all'eleg\u00ecaco.\nTra i pi\u00f9 famosi autori di dipinti considerati dalla critica o denominati dagli stessi autori come \"capricci\" possono essere citati Francisco Goya con la sua serie di 80 Caprichos, Jacques Callot e Giovan Battista Tiepolo."}
{"id": "8231744", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231744", "title": "Victor Neves Rangel", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nHa esordito in S\u00e9rie A il 4 giugno 2015 disputando con il l'incontro vinto 3-1 contro il "}
{"id": "8231746", "revid": "122657942", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231746", "title": "Chiesa di San Giorgio Martire (Quartesana, Ferrara)", "text": "La chiesa di San Giorgio Martire \u00e8 la parrocchiale di Quartesana, frazione di Ferrara. Fa parte del vicariato di San Giorgio dell'arcidiocesi di Ferrara-Comacchio e la sua costruzione risale al XII secolo.\nStoria.\nLa prima chiesa dedicata a San Giorgio per la comunit\u00e0 di Quartesana venne edificata nel 1186. Aveva la facciata rivolta a sud, verso lo scomparso fiume Sandalo e fu voluta dal vescovo di Ferrara Tebaldo.\nVenne sottoposta alla pieve della non lontana Contrap\u00f2 ed ebbe dignit\u00e0 parrocchiale. Pi\u00f9 tardi entr\u00f2 a far parte del capitolo della cattedrale di Ferrara. La chiesa era gi\u00e0 parrocchia nel 1290, come risulta da un documento del Capitolo, che decretava la rimozione del parroco, in quanto non residente, mentre questi denunciava le difficolt\u00e0 economiche del territorio. La chiesa ebbe nel 1434 la visita pastorale del beato Giovanni Tavelli.\nAttorno al XVI secolo venne riedificata con maggiori dimensioni, con una sala divisa in tre navate ed una canonica separata dall'edificio della chiesa.\nDi nuovo, due secoli pi\u00f9 tardi, la sua pianta venne ingrandita con ampliamenti che riguardarono le cappelle laterali, la zona absidale e la sua cappella. Da quel momento venne dotata di due sacrestie.\nNel 1858 la facciata venne rifatta, utilizzando il tipico cotto ferrarese, e all'inizio del XX secolo la sacrestia sinistra venne rifatta.\nAttorno alla fine del secolo si verific\u00f2 un fenomeno di distacco in vari punti dell'abside e delle navate delle parti affrescate opera di maestri della scuola di Giotto.\nCol nuovo secolo \u00e8 stata restaurata la copertura del tetto.\nDescrizione.\nLa facciata dell'edificio a capanna, tripartita da quattro lesene a colonna terminanti con capitelli e il timpano a croce, risale ai restauri del 1858. La parte centrale presenta il portale con pareste in muratura e una lastra sulla parte superiore, due aperture rettangolari, sono presenti nelle sezioni laterali.\nIl campanile dall'altezza di 21 metri \u00e8 precedente la chiesa, risalirebbe all'anno mille, presenta una conformazione muraria di notevole spessore, e quattro grandi aperture centinate sulla parte superiore. La sua origine, probabilmente, \u00e8 di torre da guardia, \"guardesana\", era un punto di riferimento per le barche che si spostavano sul fiume Sandalo che vi scorreva vicino. Secondo alcuni il nome della localit\u00e0 nasce proprio da questa postazione di guardia, mentre per altri dal tributo della quarta parte del reddito che era dovuto dai suoi abitanti.\nL'unica navata dell'aula conserva l'affresco risale al XIV secolo, che ha caratteristiche simili a quelli presente nell'abbazia di Pomposa raffigurante la \" Madonna in trono, San Rocco e un donatore\", nonch\u00e9 i \"Mart\u00ecri dei santi Lorenzo e Sebastiano\". Il crocifisso presente sull'altare omonimo, di ottima fattura \u00e8 di ignora realizzazione e conserva la datazione 1521 sul legno della croce."}
{"id": "8231747", "revid": "124488059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231747", "title": "Sulla corona", "text": "L'orazione Sulla corona (, \"Hyper Kt\u0113siph\u014dntos peri tou Stephanou\", letteralmente \"Per Ctesifonte, sulla corona\") \u00e8 l'orazione giudiziaria pi\u00f9 famosa dell'oratore e statista ateniese Demostene, pronunciata nel 330 a.C.\nAntefatti.\nNonostante le iniziative infruttuose contro Filippo II di Macedonia e Alessandro Magno, il popolo ateniese ancora rispettava e ammirava Demostene, forse anche pi\u00f9 dei politici filo-macedoni, in particolare Demade e Focione, che governarono la citt\u00e0 durante questo periodo. Nel 336 a.C. l'oratore Ctesifonte propose che Atene onorasse Demostene per i suoi servizi alla citt\u00e0, offrendogli, secondo l'usanza, una corona d'oro. Questa proposta divenne una questione politica nel 330 a.C., quando Eschine persegu\u00ec Ctesifonte per aver violato la legge su tre punti:\nContenuto del discorso.\nNell'orazione \"Sulla corona\", che \u00e8 considerata uno dei pi\u00f9 splendidi discorsi politici mai scritti, Demostene non solo difese Ctesifonte, ma attacc\u00f2 anche - con veemenza - coloro che avrebbero preferito la pace con la Macedonia. In questo processo, l'intera carriera politica di Demostene era in discussione, ma l'oratore non ripudi\u00f2 nulla di ci\u00f2 che aveva fatto.\nDemostene comincia con una visione generale della condizione della Grecia quando entr\u00f2 in politica e descrive le fasi della sua lotta contro Filippo. Si occupa quindi della pace di Filocrate e incolpa Eschine per il suo ruolo durante i negoziati e la ratifica del trattato. Lancia anche un attacco personale contro Eschine, che ridicolizza perch\u00e9 nato da genitori di basso rango. A ci\u00f2 aggiunge accuse di corruzione e tradimento e attribuisce il disastro di Cheronea alla condotta del suo avversario politico, quando rappresentava Atene nel consiglio della Lega Amfittonica. Sottolinea inoltre di essere stato l'unico ad impegnarsi per promuovere una coalizione con Tebe. L'oratore afferma che, sebbene Atene fosse sconfitta, era meglio essere sconfitti in una gloriosa lotta per l'indipendenza, piuttosto che abbandonare, arrendendosi, la libert\u00e0 ereditata dalle generazioni precedenti.\nDemostene alla fine sconfisse Eschine con maggioranza schiacciante nella votazione. Di conseguenza, Ctesifonte fu assolto e Eschine multato e costretto all'esilio.\nMolti studiosi hanno concluso che il discorso di Eschine present\u00f2, in realt\u00e0, argomenti molto buoni a proprio favore, sebbene non incontrovertibili.\nValutazioni.\nL'orazione \"Sulla corona\" \u00e8 stata definita \"il pi\u00f9 grande discorso del pi\u00f9 grande oratore del mondo\". Lo studioso Richard Claverhouse Jebb, analizzando la contesa oratoria tra Demostene ed Eschine nel 330 a.C., sottolinea che questo accanito dibattito illustra l'ultima grande fase della vita politica ad Atene. Degno di nota \u00e8 che il confronto attir\u00f2 ad Atene un immenso concorso di spettatori. \"La teoria dell'eloquenza greca ebbe il suo ultimo e il pi\u00f9 splendido esempio in quel processo che port\u00f2 alla luce i due discorsi sulla corona: n\u00e9 questa parte della nostra discussione poteva concludersi in modo pi\u00f9 appropriato che con uno sforzo di richiamare qualche debole immagine di Demostene come in quella grande causa si oppose ad Eschine.\" "}
{"id": "8231749", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231749", "title": "Campionati del mondo di atletica leggera 2019 - 5000 metri piani femminili", "text": "La specialit\u00e0 dei 5000 metri piani femminili dei campionati del mondo di atletica leggera 2019 si \u00e8 svolta tra il 2 e il 5 ottobre allo Stadio internazionale Khalifa di Doha, in Qatar.\nSituazione pre-gara.\nRecord.\nPrima di questa competizione, il record del mondo (RM) e il record dei campionati (RC) erano i seguenti.\nCampionesse in carica.\nLe campionesse in carica, a livello mondiale e olimpico, erano:\nLa stagione.\nPrima di questa gara, gli atleti con le migliori tre prestazioni dell'anno erano:\nRisultati.\nBatterie.\nLe batterie si sono corse a partire dalle 18:25 del 2 ottobre. Le prime cinque di ogni serie (Q) e i cinque tempi migliori tra le escluse (q) si qualificano alle semifinali.\nFinale.\nLa finale si \u00e8 corsa alle 21:25 del 5 ottobre."}
{"id": "8231753", "revid": "890623", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231753", "title": "Hanger Lane (metropolitana di Londra)", "text": ""}
{"id": "8231767", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231767", "title": "Giovara", "text": ""}
{"id": "8231769", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231769", "title": "Equitazione ai Giochi della XX Olimpiade - Concorso completo individuale", "text": "La competizione del concorso completo individuale di equitazione dei Giochi della XX Olimpiade si \u00e8 svolta nei giorni dal 29 agosto al 1\u00ba settembre 1972 al entro ippico di Riem, Monaco di Baviera."}
{"id": "8231773", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231773", "title": "Girol", "text": ""}
{"id": "8231776", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231776", "title": "Lee Dae-sung", "text": ""}
{"id": "8231781", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231781", "title": "Chiesa di San Terenziano (Cavriago)", "text": "La chiesa di San Terenziano la parrocchiale di Cavriago, in provincia di Reggio Emilia e diocesi di Reggio Emilia-Guastalla; fa parte del vicariato della Val d'Enza.\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa a Cavriago \u00e8 da ricercarsi in un documento datato 17 novembre 996 in cui si attesta che Rolenda di Provenza donava a tale Paulone il castello e la chiesa cavriaghesi. Nel 1059 questa chiesa venne donata al monastero di San Prospero di Reggio nell'Emilia. In un documento del 1149 s'apprende che la chiesa di Cavriago era filiale della pieve di San Michele di Modolena, in uno del 1164 che faceva parte della diocesi di Parma e in uno del 1168 che parte del paese era compresa nella diocesi parmense e parte in quella reggiana. L'edificio fu trasformato in stile romanico nel XII secolo e, in base a quanto ritrovato durante gli scavi del 1926, si conosce che era a tre navate.&lt;br&gt; Nel 1178 si apr\u00ec una diatriba tra i vescovi di Parma e di Reggio su a quale diocesi dovesse appartenere Cavriago; questa controversia termin\u00f2 nel 1184 quando papa Lucio III assegn\u00f2 la chiesa alla diocesi di Reggio Emilia. Da uno scritto del 1348 si conosce che detta chiesa, sulla quale la pieve di San Michele di Modolena esercitava ancora la sua influenza, aveva un rettore, il cui nome era \"Guglielmo degli Orsi\". Dalla relazione della visita pastorale del vescovo Marcello Cervini del 1543 si apprende che la chiesa cavriaghese versava in pessime condizioni; dopo questo fatto, l'edificio fu probabilmente restaurato, in quanto nella relazione della visita del 1593 di Claudio Rangoni non si accenna alle cattive condizioni della struttura.&lt;br&gt; L'attuale parrocchiale venne costruita sfruttando parte delle fondamenta di quella precedente a partire del 1615 su progetto del reggiano Francesco Pacchioni. Durante la visita pastorale del 1664, il vescovo Gianagostino Marliani annot\u00f2 che la chiesa era quasi ultimata. Il campanile venne eretto tra il 1666 ed il 1668 con il contributo economico della popolazione cavriaghese e nel 1750 per volere dell'allora parroco don Antonio Boncompagni fu ingrandito il coro. Nel 1818 l'edificio venne danneggiato da un terremoto e, dunque, ristrutturato; in quell'occasione si rifece la facciata in stile neoclassico. Nel 1832 un'ulteriore scossa arrec\u00f2 dei danni alla parrocchiale, la quale venne restaurata su progetto di Luigi Groppi. Nel 1926 la chiesa sub\u00ec per volere del parroco Giuseppe Bozzani un generale lavoro di ristrutturazione, diretto da Guido Guidetti; durante questo intervento, il livello del pavimento fu abbassato di ventisei centimetri. La parrocchiale sub\u00ec ulteriori restauri nel 1982, nel 2001 e nel 2013.\nDescrizione.\nLa chiesa \u00e8 a tre navate; la facciata \u00e8 a salienti ed \u00e8 divisa in due registri divise da un marcapiano, quello inferiore presenta tre porte e otto lesene, quello superiore una trifora posta in corrispondenza del potale maggiore e quattro cesene. Un'opera di pregio conservata all'interno della parrocchiale \u00e8 una pala raffigurante \"San Terenziano in adorazione del Crocifisso\"."}
{"id": "8231799", "revid": "125839760", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231799", "title": "Rayan Cherki", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un attaccante che predilige agire dietro una punta svariando anche sulle fasce. Molto bravo negli spazi stretti e nell'uno contro uno, viene paragonato ad Houssem Aouar.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 19 ottobre 2019 subentrando a Maxwel Cornet all'83' dell'incontro di Ligue 1 pareggiato 0-0 contro il . Questo ha fatto di lui il primo giocatore classe 2003 ad aver esordito nella massima serie francese, nonch\u00e9 il secondo nei maggiori 5 campionati europei.\nIl 27 novembre ha esordito anche in Champions League diventando, a 16 anni e 102 giorni, il secondo pi\u00f9 giovane esordiente nella competizione dietro a Celestine Babayaro. Nel dicembre 2020 scivola al terzo posto in questa speciale classifica: il pi\u00f9 giovane esordiente in Champions League diventa infatti Youssoufa Moukoko\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 7 agosto 2021.\""}
{"id": "8231800", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231800", "title": "207P/NEAT", "text": "207P/NEAT \u00e8 una cometa periodica scoperta l'11 maggio 2001 dal programma di ricerca astronomica Near Earth Asteroid Tracking; poco dopo l'annuncio della scoperta furono trovate immagini di prescoperta risalenti al 7 ottobre 2000. La sua riscoperta il 15 ottobre 2008 ha permesso di numerarla."}
{"id": "8231803", "revid": "508036", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231803", "title": "Salt Bae", "text": "Proprietario di \"Nusr-Et\", una catena di steak house.\nNato ad Erzurum in una famiglia di origine curda. La sua tecnica per preparare e condire la carne \u00e8 diventata un fenomeno virale.\nVita privata.\nNusret G\u00f6k\u00e7e \u00e8 nato a Erzurum, in Turchia, da una famiglia curda. Suo padre era un minatore. Le finanze della famiglia lo costrinsero a lasciare la scuola in prima media per lavorare come apprendista macellaio nel distretto di Kad\u0131k\u00f6y a Istanbul.\nG\u00f6k\u00e7e \u00e8 stato fortemente coinvolto in molti lavori di beneficenza. Un esempio include il modo in cui ha costruito una scuola nella sua citt\u00e0 natale di Erzurum.\nMeme.\nG\u00f6k\u00e7e \u00e8 diventato pi\u00f9 conosciuto attraverso una serie di video e meme virali su Internet a partire da gennaio 2017 che lo mostrano tagliare carne e spolverare sale.\nLa sua fama deriva da un video virale, \"Ottoman Steak\", pubblicato il 7 gennaio 2017 sull'account Twitter del suo ristorante. \u00c8 stato visto 10 milioni di volte su Instagram, dopo di che \u00e8 stato soprannominato \"Salt Bae\" a causa del suo modo peculiare di spolverare il sale: lasciarlo cadere dalla punta delle dita sull'avambraccio e poi cadere sul piatto. A causa dell'esposizione virale acquisita da questo post, il profilo di G\u00f6k\u00e7e si \u00e8 ampliato enormemente e ha servito una vasta gamma di celebrit\u00e0 e politici di tutto il mondo.\nRistorazione.\nG\u00f6k\u00e7e ha visitato diversi paesi tra cui l'Argentina e gli Stati Uniti d'America tra il 2007 e il 2010, dove ha lavorato gratuitamente in ristoranti locali, al fine di acquisire esperienza come cuoco e ristoratore. Dopo il suo ritorno in Turchia, G\u00f6k\u00e7e ha aperto il suo primo ristorante a Istanbul nel 2010 e successivamente ha aperto un ristorante a Dubai nel 2014.\nNusr-Et ha ristoranti ad Istanbul, Abu Dhabi, Dubai, Doha, Dallas, Ankara, Bodrum, Marmaris, Gedda, Londra, Mykonos, Miami, New York ,Los Angeles.\nIn programma ci sono progetti di aperture di locali anche in altre parti del mondo."}
{"id": "8231804", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231804", "title": "Glionna", "text": ""}
{"id": "8231806", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231806", "title": "Leo Castellucci", "text": ""}
{"id": "8231810", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231810", "title": "Treni (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231811", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231811", "title": "Goetzlof", "text": ""}
{"id": "8231818", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231818", "title": "Moeka Minami", "text": "Carriera.\nClub.\nNata nella citt\u00e0 di Yoshikawa, nella di prefettura di Saitama, Minami si appassiona al calcio fin da giovanissima, affiancando al percorso scolastico nella scuola primaria all'attivit\u00e0 agonistica nel Yoshikawa White Shark Soccer Sports Boy Scouts, per poi trasferirsi all' dove compie tutta la trafila nelle giovanili femminili, dalla formazione Junior alla \"Youth\" dove rimane fino al 2016.\nDal 2017 \u00e8 inserita in rosa con la squadra titolare, debuttando nella Coppa dell'Imperatrice, dove gioca tre incontri dell'edizione 2017.\nPer il debutto in Nadeshiko League Division 1, livello di vertice del campionato giapponese, deve aspettare la stagione successiva, scendendo in campo alla 4\u00aa giornata della stagione regolare, il 3 maggio 2018, nell'incontro vinto 2-0 in trasferta con il .. Al suo primo campionato la sua squadra raggiunge il quarto posto in classifica, in quello 2019 il secondo a soli 3 punti dal .\nNazionale.\nNel 2013 Minami viene convocata dalla federazione calcistica del Giappone per indossare la maglia della formazione Under-16 che partecipa alla fase finale del campionato asiatico di Nanchino, Cina, 2013, condividendo con le compagne la conquista del trofeo, il terzo per la squadra giovanile giapponese, dopo aver vinto la finale ai rigori con le pari et\u00e0 della .\nGrazie a questa vittoria, il Giappone accede al Mondiale della Costa Rica 2014 disputato da formazioni Under-17. Minami viene inserita in rosa con la sua nazionale dal tecnico Asako Takakura, che la impiega in un solo incontro della fase a gironi, nella partita vinta 10-0 con il , condividendo con le compagne la conquista del primo titolo mondiale per la formazione giapponese."}
{"id": "8231819", "revid": "2129131", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231819", "title": "Simba Football Club", "text": "Il Simba Football Club, meglio noto come Simba FC, \u00e8 una squadra di calcio ugandese con sede a Lugazi. \u00c8 il club dell'esercito ugandese ed \u00e8 stata una delle squadre pi\u00f9 forti negli anni '70 e '80, quando tutti i giocatori erano ufficiali nell'esercito. Milita nella Uganda Super League, la massima serie del campionato ugandese di calcio, della quale ha vinto due edizioni (1971 e 1978)."}
{"id": "8231821", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231821", "title": "Gorno (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231822", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231822", "title": "Tony Wharmby", "text": "Wharmby \u00e8 noto soprattutto per il suo lavoro di regista in serie televisive come JAG - Avvocati in divisa, NCIS, The O.C., Bones, Providence, Coronation Street, \"High Sierra Search and Rescue\", X-Files, \"Coins in the Fountain\", New Scotland Yard, Gossip Girl, Supernatural e Crossing Jordan, cos\u00ec come molte altre serie TV e film.\nIl suo lavoro pi\u00f9 notevole come produttore include la serie X-Files, Dempsey e Makepeace e il produttore esecutivo e co-esecutivo della serie Enemy at the Door and Bones. \u00c8 anche accreditato come produttore o produttore esecutivo di un'altra serie di film TV.\n\u00c8 il suocero del compositore di film e televisione inglese \"Debbie Wiseman\"."}
{"id": "8231824", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231824", "title": "Governato", "text": ""}
{"id": "8231827", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231827", "title": "Yousra", "text": " \u00c8 considerata una tra le pi\u00f9 carismatiche attrici dell'area medio-orientale.\nBiografia.\nNata in una famiglia cairota media, dopo il diploma, ha esordito in una piccola parte del film \"Fatah Tabhath Aan Al-Hob\" (1977) regia di Nader Galal.\nHa recitato con Yusuf Shahin, Faten Hamama, Omar Sharif, Adel Imam, Ahmed Zaki, Soad Hosny, Mahmoud Hemeda e Nour El-Sherif. Ha interpretato alcuni tra i ruoli pi\u00f9 importanti del cinema arabo degli ultimi 30 anni, come \"Iskendria Kaman Wi Kaman\" (1989) di Yusuf Shahin, \"Mercedes\" (1993) di Yousry Nasrallah ed \"Emarat Yaccobian\" (2007) regia di Marwan Hamed.\nYoussra ha, anche, grande successo nelle serie televisive per il mese di Ramadan, dal 1996 ne interpreta una all'anno \n\u00c8 sposata con l'ingegnere Khaled Saleh Selim, figlio del leggendario dirigente dell'El-Ahly, Saleh Selim (1930-2002)."}
{"id": "8231828", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231828", "title": "Gozzoli (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231829", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231829", "title": "Grabbi", "text": ""}
{"id": "8231832", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231832", "title": "Gramaglia", "text": ""}
{"id": "8231834", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231834", "title": "Grandoni", "text": ""}
{"id": "8231835", "revid": "109133849", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231835", "title": "Biblioteca Nazionale Casanatense", "text": ""}
{"id": "8231836", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231836", "title": "Grassadonia", "text": ""}
{"id": "8231839", "revid": "116123408", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231839", "title": "Sempergalerie", "text": "La Sempergalerie o Semperbau \u00e8 un'ala del complesso dello Zwinger a Dresda, in Germania, progettata dall'architetto Gottfried Semper e costruita dal 1847 al 1854.\nL'edificio allungato, in stile neoclassico, chiude il cortile dello Zwinger sul lato nord. Fronteggia lo Zwinger da sud e a nord costeggia la piazza del Teatro (\"Theaterplatz\") sulla quale si affacciano la Semperoper, il Castello e la Cattedrale della Santissima Trinit\u00e0 (\"Katholische Hofkirche\").\nDal 1885 ospita la collezione della Gem\u00e4ldegalerie Alte Meister.\nStoria.\nQuando venne completato lo Zwinger, nel 1728, il suo lato settentrionale si affacciava sulla piazza del Teatro e sul fiume, e venne lasciato aperto per consentire un ulteriore ampliamento.\nNel 1838, venne chiesto all'architetto Gottfried Semper di progettare un edificio destinato ad ospitare la collezione di dipinti della corte reale, ma soltanto nel 1846 venne deciso di chiudere il recinto dello Zwinger inserendo una galleria per ospitare la pinacoteca.\nL'edificio, poi denominato Sempergalerie, venne costruito dal 1847 al 1854 e ricorda i palazzi italiani del Rinascimento. Nel 1855 vennero completati gli interni. A differenza degli edifici che ospitavano la collezione di dipinti, l'interno della Sempergalerie poteva essere ruscaldato e quindi rimanere aperto tutto l'anno. Nel 1855 la collezione fu spostata nella Sempergalerie, che fu aperta come nuovo museo reale (\"Neues K\u00f6nigliches Museum\").\nGli scultori Ernst Rietschel e Ernst Julius H\u00e4hnel, di Dresda, completarono le decorazioni esterne dell'edificio.\nMentre la facciata nord, prospiciente la piazza del Teatro, \u00e8 adornata da sculture mitologiche, quella sud \u00e8 presenta motivi religiosi.\nFino alla seconda guerra mondiale, la Sempergalerie ospit\u00f2 non solo la collezione degli \"Alte Meister\" ma anche la Collezione di stampe, disegni e fotografie e quella di sculture classiche, che nel 2019 sono ospitate rispettivamente nel Castello e nell'Albertinum.\nL'edificio venne severamente danneggiato nel corso del bombardamento di Dresda del 13 febbraio 1945, ma la maggior parte dei dipinti erano stati evacuati per essere conservati in luoghi sicuri e non venne danneggiata. La ricostruzione dell'edificio \u00e8 stata completata nel 1960. Dopo un altro periodo di restauro, durato oltre quattro anni, la Sempergalerie riapr\u00ec nel 1992."}
{"id": "8231840", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231840", "title": "Grassetto (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231846", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231846", "title": "Grauso", "text": ""}
{"id": "8231848", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231848", "title": "Cymbidium aloifolium", "text": "Cymbidium aloifolium \u00e8 una pianta della famiglia delle Orchidacee.\nDescrizione.\n\u00c8 un'orchidea di grandi dimensioni che pu\u00f2 crescere tra le rocce (litofita) o su un'altra pianta (epifita), dotata di pseudobulbi avvolti dalle foglie basali, coriacee. L'infiorescenza, che si sviluppa in primavera, \u00e8 un racemo che raggruppa sino a 45 fiori di colore giallo scuro, dotato di un peduncolo ricadente, lungo sino a 75\u00a0cm.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 diffusa nell'Asia sud-orientale (India, Sri Lanka, Himalaya, Nepal, Bangladesh, Myanmar, Cina meridionale, Cambogia, Laos, Thailandia, Vietnam, Malesia, Giava, Sumatra).\nColtivazione.\nQuesta specie predilige posizioni sospese e ombreggiate."}
{"id": "8231853", "revid": "1762097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231853", "title": "Chiesa di San Bartolomeo (Sora)", "text": "La chiesa di San Bartolomeo \u00e8 un luogo di culto cattolico nel centro storico della citt\u00e0 di Sora.\nSituata in Corso Volsci in prossimit\u00e0 del \"Ponte di Napoli\", fu costruita secondo una tradizione popolare ove sorgeva la casa di Eufemia e di suo figlio Cirillo i quali, divenuti poi santi, per primi accolsero ed ospitarono Santa Restituta, futura patrona di Sora venuta ad evangelizzare la citt\u00e0 da Roma. Questa casa divenne luogo di raduno dei primi cristiani sorani ed in seguito chiesa dedicata all'Apostolo Bartolomeo.\nStoria e caratteristiche architettoniche.\nPer carenze documentali non \u00e8 possibile datarne l\u2019esatta realizzazione, tuttavia il rinvenimento al centro della parete absidale di una monofora dell'XI secolo certifica preesistenze di epoca romanica nell'impianto architettonico.&lt;br&gt;\nL'edificio di culto dedicato all'apostolo Bartolomeo, dal singolare impianto planimetrico, si presenta a tre navate: quelle laterali sono a due campate e dotate di eleganti volte a vela; la navata centrale, separata dalla copertura absidale a cupola da un arco a sesto ribassato, \u00e8 a copertura piana con due riquadrature.&lt;br&gt; \nL'aula principale si conclude con un presbiterio circolare, privo di transetto, sormontato da una cupola affrescata, e relativa lanterna. Il tamburo su cui si erge la cupola presenta un oculo policentrico con cornice modanata e volute terminali, incorniciato a sua volta da un affresco pittorico.&lt;br&gt;\nUn alto cornicione fortemente aggettante, che circonda l'aula principale ed il presbiterio, \u00e8 sostenuto da eleganti paraste di cui quelle che perimetrano l'area presbiteriale risultano anticipate da colonne con capitelli corinzi.&lt;br&gt;\nSovrasta l'ingresso principale una cantoria in cui \u00e8 collocato l'organo realizzato da Catarinozzi nel 1776. &lt;br&gt;\nIl repertorio decorativo interno di gusto barocco \u00e8 stato oggetto di un intervento di restauro avvenuto nel 1988 che, nella fase di ripulitura delle pareti ha eliminato il precedente paramento pittorico a finti marmi di varia colorazione, trattando le cornici modanate e i capitelli con doratura a foglia oro, mentre le superfici parietali opache danno risalto agli elementi architettonici aggettanti (colonne e paraste) che si presentano trattati a stucco antico veneziano con contrasto cromatico bianco su bianco.\nLa chiesa, provata dal terremoto della Marsica del 13 gennaio 1915 e dal successivo intervento di riassetto urbanistico, voluto dal Podest\u00e0 fascista Annibale Petricca, con la nuova realizzazione dell'antistante asse stradale aperto nel 1927, ha subito il rifacimento e l'arretramento della facciata riducendo la sua originaria lunghezza. Il piano pavimentale della chiesa risulta pi\u00f9 in basso di circa un metro rispetto al piano stradale attuale della citt\u00e0.&lt;br&gt;\nIn corrispondenza della navata centrale, affiancato da una coppia di campanili posti all\u2019estremit\u00e0 della facciata stessa.&lt;br&gt;\nDal punto di vista documentale \u00e8 presente negli archivi della parrocchia, presso la Curia Vescovile, una pergamena datata 10 settembre 1272 con la quale si stipula un contratto tra l'Arciprete Riccardo e Mastro Guglielmo in cui si stabilisce la cessione a quest'ultimo di un terreno in cambio di lavori piuttosto consistenti per la riparazione della chiesa.\nIn un'altra pergamena datata 23 gennaio 1363, un tale Cecco De Omobono di Sora nel suo testamento lascia tre terreni per finanziare lavori in corso di esecuzione per la chiesa di S. Bartolomeo.\nNell\u2019archivio parrocchiale \u00e8 anche conservata una lettera autografa del sorano Cesare Baronio, datata 12 luglio 1596, nella quale il neo cardinale ringrazia l\u2019Arciprete e i canonici per le felicitazioni giuntegli in occasione della sua elevazione alla porpora cardinalizia.&lt;br&gt;\nNel 1564, lo stesso Baronio commissiona a Roma un Crocifisso ligneo, attribuito da Michele Biancale allo scultore Tiberio Calcagni appartenente alla scuola di Michelangelo, per donarlo alla chiesa di San Bartolomeo, attualmente esposto sulla parete absidale.&lt;br&gt;\nL\u2019interno della chiesa si abbellisce ed assume l'attuale configurazione tra il XVI ed il XVIII secolo:\nun documento con data 7 settembre 1573, custodito negli archivi della chiesa, attesta che Giovanni Battista Venturini di Pisa dona ducati 18 e grana 55 per la realizzazione della tribuna o soffitta all'altare maggiore, con atto stipulato nella casa del notaio Camillo Baronio, padre del futuro cardinale.&lt;br&gt;\nAlla prima met\u00e0 del 1700 risalgono abbellimenti con affreschi della cupola e della navata centrale, con influssi della scuola del Cavalier d'Arpino, attribuiti al pittore di Arpino P. A. Sperduti: nella cupola \u00e8 rappresentata la \"Cacciata degli angeli ribelli dal Paradiso\", mentre sulla copertura della navata centrale sono rappresentati la \"Gloria dell'Agnello\" e l\"'Adorazione del SS.mo Sacramento\".&lt;br&gt;\nNell\u2019altare centrale della navata destra, in un baldacchino dorato di stucchi \u00e8 conservato il dipinto olio su tela del pittore gaetano Sebastiano Conca risalente all\u2019anno 1700, raffigurante la \"Madonna del Divino Amore\". Il quadro proviene dall\u2019ex Collegio Sorano dei Gesuiti sito nell\u2019attuale Palazzo Comunale veniva usato dagli stessi padri in alcune occasioni nelle missioni popolari che si svolgevano in svariati luoghi dell\u2019Italia centrale. Il Conca ne realizz\u00f2 su richiesta dei padri anche alcune copie e varianti che in seguito al moltiplicarsi del culto verso questa immagine si sparsero nei luoghi di maggior devozione.&lt;br&gt;\nDurante l\u2019occupazione francese della citt\u00e0 a causa delle politiche predatorie dei beni degli ordini religiosi, la tela fu venduta mediante un\u2019asta pubblica insieme a tutti i beni del Collegio e il suo compratore anonimo alle cronache lo don\u00f2 alla Chiesa di San Bartolomeo.&lt;br&gt;\nNell\u2019altare centrale della navata sinistra invece si trova la statua novecentesca di San Bartolomeo, dove prima dell\u2019attuale collocazione era conservato il crocifisso del Calcagni, come si scorge dalla cornice di stucco a forma di croce e dai simboli della passione presenti nelle volte, mentre la statua era conservata in una nicchia che sovrastava l\u2019altare maggiore prima della riforma liturgica, ormai distrutta insieme all\u2019antico altare.&lt;br&gt;\nA destra e sinistra della porta d'ingresso, sotto la cantoria, sono esposte due tele rispettivamente \"la Piet\u00e0\", della prima met\u00e0 del 1600, e \"l'Immacolata Concezione con S. Nicola e S. Carlo Borromeo\" di scuola romana della prima met\u00e0 del 1600, mentre nel presbiterio vi sono collocate due tele di cui una della seconda met\u00e0 del 1600 rappresentante i SS. Cosma e Damiano."}
{"id": "8231860", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231860", "title": "Gravisi", "text": ""}
{"id": "8231863", "revid": "1719883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231863", "title": "Greggi", "text": ""}
{"id": "8231865", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231865", "title": "Greiner", "text": ""}
{"id": "8231874", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231874", "title": "Studio P.V.", "text": ""}
{"id": "8231878", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231878", "title": "Battaglia di Tatishchevo", "text": "La battaglia di Tatishchevo (2 aprile 1774) fu combattuta, nell'ambito della rivolta di Pugac\u00ebv, fra l'esercito imperiale russo ed i ribelli guidati da Emel'jan Ivanovic Pugac\u00ebv. Lo scontro avvenne presso la fortezza di Tatishchevo.\nAntefatto.\nL'8 ottobre 1773, dopo lo scoppio della rivolta di Pugac\u00ebv, il capo della rivolta coi suoi cosacchi presero d'assalto la fortezza di Tatishchevo, non \u00e8 lontano da Orenburg. Gli ufficiali di guarnigione guidati dal generale di brigata von Bilov e dal colonnello Elagin o morirono in battaglia o furono fucilati dai cosacchi dopo la battaglia, mentre i soldati che scelsero di arrendersi furono arruolati dopo aver giurato fedelt\u00e0 \"allo zar Pyotr Fedorovich\" e vennero trasferiti nel corpo dei cosacchi. Per sei mesi, la fortezza fu nelle mani dei ribelli.\nNella seconda met\u00e0 del febbraio 1774, per ordine del nuovo comandante delle forze governative volte a reprimere la rivolta, il generale A. I. Bibikov, vennero inviati due corpi d'armata presso la fortezza di Orenburg che si trovava sotto assedio; il corpo d'armata del generale P. D. Mansurov si diresse alla fortezza di Buzuluk e quello del generale P. M. Golitsyn si port\u00f2 a Bugulma col distacco del corpo del generale Freiman che avanz\u00f2 verso Orenburg da Buguruslan.\nPugac\u00ebv, che si trovava nella citt\u00e0 di Yaitsky ed era impegnato in un assedio della fortezza locale, ricevette un messaggio che indicava l'avvicinamento delle forze governative e mand\u00f2 quindi due dei suoi generali, Ovchinnikov a Sorochinskaya, con 500 cosacchi a fronteggiare il nemico che avanzava. Successivamente anche Pugac\u00ebv giunse con 1000 uomini e 10 cannoni supplementari.\nDopo un'iniziale sconfitta, Pugac\u00ebv e Ovchinnikov decisero di trasferirsi all'interno della fortezza di Tatishchevo che si trovava tra Orenburg e la citt\u00e0 di Yaitsky. Pugac\u00ebv port\u00f2 con s\u00e9 altri 5000 uomini e 20 cannoni dall'accampamento di Berdinsky. Il numero totale di ribelli riuniti a Tatishcheva, secondo il generale Golitsyn, era di circa 9000 - di cui circa 3000 cosacchi, 2300 Bashkir, Kalmyks e tatari, 1800 contadini e circa 2000 \"fanti\" - che si schierarono con i soldati ribelli e i contadini circostanti. L'artiglieria della fortezza era composta da 36 cannoni.\nI ribelli iniziarono a rafforzare la fortezza e Pugac\u00ebv supervision\u00f2 personalmente la disposizione dell'artiglieria, misurando la distanza d'impatto col nemico, istruendo personalmente la milizia che se ne sarebbe dovuta occupare. Secondo l'idea di Pugac\u00ebv e Ovchinnikov, le truppe governative avrebbero dovuto improvvisamente trovarsi attaccate dalla fortezza e quindi stabil\u00ec che vi fosse il pi\u00f9 assoluto silenzio in citt\u00e0 e che le persone si nascondessero ove possibile in modo che nessuno potesse essere visto sino a quando non avesse tuonato il cannone.\nLa battaglia.\nIl 2 aprile, il corpo d'armata combinato dei generali Golitsyn e Mansurov si avvicin\u00f2 alle mura della fortezza (7000 unit\u00e0 con 25 cannoni). Un distaccamento dei cosacchi di Chuguev, che scopr\u00ec numerosi ribelli nella fortezza, fu inviato per la ricognizione. Il tentativo di catturare i nemici scoperti fall\u00ec, ma nel contempo ruppe l'effetto sorpresa progettato accuratamente da Pugac\u00ebv. La battaglia inizi\u00f2 quindi con un duello d'artiglieria che perdur\u00f2 per circa quattro ore senza successi significativi da ambo le parti.\nGolitsyn a questo punto lanci\u00f2 un assalto ed in risposta pugac\u00ebviti tentarono una sortita, rompendo i ranghi degli attaccanti. I ribelli hanno tentarono di utilizzare anche la psicologia contro il nemico. Alcuni soldati gridavano agli avversari: \"Fratello soldato, cosa stai facendo? Combatterai e ucciderai un tuo fratello cristiano che sta solo difendendo il vero sovrano Pietro III, che \u00e8 qui nella fortezza!\u201d.\nI generali Golitsyn, Mansurov e Freiman furono costretti a condurre personalmente i soldati all'attacco nel dubbio generale. La battaglia prosegu\u00ec per diverse ore. Il generale Freiman impugn\u00f2 personalmente lo stendardo del 2\u00ba Reggimento granatieri e si lanci\u00f2 in un attacco decisivo. Anche il generale Golitsyn entr\u00f2 nelle file degli attaccanti \"con la spada snudata\". Alla fine, la vittoria cominci\u00f2 a protendersi verso le truppe governative, ed i cosacchi e gli ussari sotto il comando di Mansurov vennero inviati a tagliare la via di ritirata dei ribelli in direzione delle citt\u00e0 di Iletsk e Orenburg. In questo momento, Ovchinnikov persuase Pugac\u00ebv a fuggire il pi\u00f9 lontano possibile. Le truppe zariste inseguirono i ribelli per 11 miglia prima di tornare alla fortezza ormai salvata.\nLe perdite dei ribelli ammontarono a 1315 morti nella fortezza e 1180 durante la ritirata, tra cui l'atamano Arapov. I prigionieri ammontarono a 4000 (290 cosacchi e pi\u00f9 di 3000 armi diverse), di cui un gran numero erano feriti, oltre a tutta l'artiglieria ed al convoglio dei rifornimenti che erano rimasti nella fortezza; le truppe governative persero in tutto 141 uomini ed ebbero 516 feriti.\nConseguenze.\nLa sconfitta dei ribelli a Tatishchevo port\u00f2 all'immediata sospensione dell'assedio da Orenburg e alla successiva ritirata dei ribelli. Caterina II promosse Bibikov al grado di tenente colonnello delle guardie del reggimento Izmailovsky, i generali Mansurov e Freiman ricevettero l'Ordine di Sant'Anna, al generale Golitsyn fu concessa la propriet\u00e0 nella provincia di Mogilev. I due ufficiali che consegnarono all'imperatrice un rapporto sulla vittoria vennero promossi al rango successivo ed a tutti gli altri partecipanti alla battaglia, inclusi i soldati, fu concesso un \"terzo stipendio\"."}
{"id": "8231879", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231879", "title": "Costituzione jugoslava del 1974", "text": "La Costituzione jugoslava del 1974 \u00e8 stata la terza e ultima costituzione della Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia ed entr\u00f2 in vigore il 21 febbraio 1974.\nIl testo aggiunse un linguaggio elaborato a protezione del sistema di autogestione dei lavoratori dalle interferenze statali e a favore dell'espansione della rappresentazione di repubbliche e province nelle istituzioni.\nSebbene la nuova costituzione si occupasse della codificazione del sistema socio-economico in base ai risultati ottenuti dall'applicazione del socialismo dell'autogestione, le conseguenze pi\u00f9 controverse e storiche nacquero dai regolamenti della costituzione sull'organizzazione statale della federazione, utilizzati successivamente come base giuridica per lo scioglimento della Jugoslavia. \nLa legge fondamentale del 1974 conferm\u00f2 e rafforz\u00f2 i principi degli emendamenti del 1971 alla precedente costituzione jugoslava, secondo i quali i diritti sovrani erano esercitati dalle unit\u00e0 federali e che la federazione aveva solo l'autorit\u00e0 specificamente trasferita ad essa dalla costituzione.\nLa costituzione proclam\u00f2 anche Josip Broz Tito come presidente a vita.\nContesto.\nL'adozione della nuova costituzione fu preceduta da eventi politici significativi verificatisi diversi anni prima e che segnarono l'inizio della decentralizzazione del potere. Nell'estate del 1966, Aleksandar Rankovi\u0107, uno dei soci pi\u00f9 vicini a Josip Broz Tito, fu sollevato da tutte le funzioni a causa della sua opposizione al federalismo. Le idee dello sloveno Edvard Kardelj riuscirono a prevalere tra la leadership e fu avviato un processo di progressiva federalizzazione del paese. Nel 1968 e nel 1971 furono adottati emendamenti alla Costituzione federale con i quali fu introdotta la Presidenza della Jugoslava come organo di governo collettivo. Nello stesso anno, la leadership repubblicana della Repubblica Socialista di Croazia fu completamente licenziata dal governo centrale, intensificando cos\u00ec i sentimenti nazionalisti croati. Nell'autunno del 1972, fu condotta un'epurazione nel governo della Repubblica Socialista di Serbia. Dopo tali manovre politiche, inizi\u00f2 il processo che port\u00f2 all'adozione della nuova Costituzione federale.\nTesto.\nSecondo la nuova costituzione, tutti i poteri appartenevano alla \"classe operaia e ai lavoratori\". In termini di struttura governativa, le province all'interno della RS di Serbia (la Provincia Socialista Autonoma della Voivodina e del Kosovo) ricevettero maggiori diritti: ottennero le loro presidenze di stato e di partito, il loro territorio non poteva essere modificato senza la decisione dell'Assemblea provinciale e i governi locali avevano persino il diritto di porre il veto alle decisioni delle autorit\u00e0 serbe.\nNell'articolo 8, fu indicata la presenza di un inno nazionale, senza per\u00f2 indicarne il titolo.\nLa costituzione ridefin\u00ec l'Assemblea federale come la massima espressione del sistema di autogestione, prescrivendo una complessa procedura elettorale per tale organo a partire dalle organizzazioni politiche e sindacali locali. Tali organi dovevano eleggere assemblee a livello comunale, che avrebbero poi eletto assemblee a livello provinciale e repubblicano; infine, questi ultimi gruppi avrebbero eletto i membri delle due camere dell'Assemblea federale, la Camera federale e la Camera delle Repubbliche e delle Province.\nJosip Broz Tito, presidente della Jugoslavia, fu nominato presidente della Repubblica a vita della Jugoslavia e il suo nome venne inserito nel testo della costituzione. Divenne anche il presidente della Repubblica e della presidenza della Jugoslavia. Dopo la sua morte, tutte le sue funzioni sarebbero state trasferite alla presidenza.\nLa nuova Costituzione ridusse anche la Presidenza di stato da 23 a 9 membri, con pari rappresentanza per ciascuna repubblica e provincia e una posizione d'ufficio per il presidente della Lega dei Comunisti di Jugoslavia. La costituzione del 1974 estese inoltre la protezione dei diritti individuali e delle procedure giudiziarie,avvertendo il cittadino a non usare quelle libert\u00e0 per distruggere il sistema sociale prescritto. Infine, il Kosovo e la Vojvodina, le due province costituenti della Serbia, ottennero un'autonomia sostanzialmente maggiore e il potere di veto \"de facto\" nel parlamento serbo.\nDurante la discussione pubblica sugli emendamenti alla Costituzione, Mihailo \u0110uri\u0107, professore della facolt\u00e0 di giurisprudenza di Belgrado, fu condannato al carcere dopo la pubblicazione del discorso nel quale si oppose all'attuazione delle modifiche costituzionali previste. Sottolineando che la Jugoslavia stava diventando solo un termine geografico sul cui territorio venivano stabiliti diversi stati nazionali indipendenti (in conflitto), sotto le mentite spoglie di uno sviluppo coerente dell'uguaglianza tra le nazioni, \u0110uri\u0107 afferm\u00f2 che gli emendamenti costituzionali proposti non solo avrebbero cambiato radicalmente il carattere dell'ex unione statale delle nazioni jugoslave, ma avrebbero rifiutato l'idea stessa di tale comunit\u00e0 statale.\nPrincipi della Costituzione.\nLa parte introduttiva della Costituzione del 1974 presentava dieci principi di base:\nDiritto all'autodeterminazione.\nLe costituzioni precedenti avevano concesso alle repubbliche il diritto costituzionale all'autodeterminazione, incluso il diritto alla secessione. Nella Costituzione del 1974, questi diritti appartenevano alle \"nazioni della Jugoslavia\". Allo stesso tempo, la costituzione includeva una serie di disposizioni che potevano invece revocare il diritto alla secessione. L'articolo 5 prevedeva il consenso di tutte le repubbliche e province nel caso di modifiche ai confini della Jugoslavia. L'articolo 283 conferiva all'Assemblea jugoslava il potere di determinare le modifiche ai confini statali. Non fu chiaramente definito se era possibile la secessione unilaterale o se ci\u00f2 poteva accadere solo con l'approvazione del governo federale e di tutte le repubbliche e province della Jugoslavia.\nDopo l'attuazione.\nTra tutte le costituzione, quella del 1974 fu la pi\u00f9 criticata dalla Repubblica Socialista di Serbia, in particolare sull'organizzazione statale e territoriale. Inizialmente, la leadership serba chiese al governo federale di convincere le proprie province autonome ad interpretare correttamente la Costituzione, in base alla quale la Serbia era ancora una repubblica sovrana con un adeguato grado di autonomia per le sue province. Tuttavia, dopo la morte di Edvard Kardelj (1979) e Tito (1980), fu sempre pi\u00f9 difficile arbitrare le controversie tra repubbliche e province. A met\u00e0 degli anni ottanta, la leadership serba chiese non solo una corretta interpretazione della legge fondamentale ma propose anche nuovi emendamenti. All'inizio del 1987, grazie agli sforzi della leadership serba, la Presidenza della Jugoslavia avvi\u00f2 la procedura di adozione di oltre 130 emendamenti. Tuttavia, qualche tempo dopo, ci fu un conflitto all'interno della leadership serba: all'VIII sessione del Comitato centrale della SKS nel settembre 1987, prevalsero le idee nazionaliste di Slobodan Milo\u0161evi\u0107, che richiese energicamente e fortemente l'abrogazione della Costituzione del 1974. Alla fine del 1988 vi fu un cambio completo della leadership in entrambe le province e nella primavera del 1989 furono adottati degli emendamenti alla Costituzione della Serbia, che restrinsero significativamente i poteri e i diritti delle province. L'abrogazione finale delle disposizioni costituzionali del 1974 in Serbia ebbe luogo nel settembre 1990, quando il paese adott\u00f2 una nuova costituzione.\nAllo stesso tempo, le altre repubbliche jugoslave iniziarono ad ignorare la costituzione del 1974: la Slovenia rimosse l'aggettivo \"Socialista\" dal proprio nome ufficiale nel marzo 1990 ed elimin\u00f2 le disposizioni socialiste dalle proprie leggi, mentre la Croazia, dopo la vittoria dell'Unione Democratica Croata di Franjo Tu\u0111man, nel 1990 segu\u00ec un percorso simile e cambi\u00f2 anche i propri simboli nazionali e la propria costituzione. Nello stesso anno, seguirono la Bosnia ed Erzegovina e la Macedonia, dove le forze anticomuniste rimossero il sistema socialista, mentre nel Montenegro il cambio di governo fu formalmente contrassegnato dall'adozione della nuova costituzione repubblicana nell'autunno del 1992."}
{"id": "8231881", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231881", "title": "Alleanza Democratica (Palestina)", "text": "L'Alleanza Democratica (in arabo : \u0627\u0644\u062a\u062d\u0627\u0644\u0641 \u0627\u0644\u062f\u064a\u0645\u0642\u0631\u0627\u0637\u064a) \u00e8 stata un'alleanza di movimenti politici palestinesi dell'Organizzazione per la Liberazione della Palestina durante gli anni '80. I componenti dell'alleanza erano il Fronte democratico per la liberazione della Palestina, il Fronte popolare per la liberazione della Palestina, il Partito popolare palestinese e il Fronte di liberazione della Palestina (fazione Yakub).\nL'Alleanza si oppose all'Accordo di Amman tra Yasser Arafat e il re Husayn di Giordania nel 1985. L'Alleanza fu sciolta quando PFLP e PLF la abbandonarono nel 1985, e si unirono invece al Fronte di salvezza nazionale Palestinese filo-siriano."}
{"id": "8231882", "revid": "454575", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231882", "title": "Regionalismo (politica)", "text": "In politica, il regionalismo \u00e8 un'ideologia politica incentrata sullo \"sviluppo di un sistema politico o sociale basato su una o pi\u00f9\" regioni e / o gli interessi nazionali, normativi o economici di una specifica regione, gruppo di regioni o un'altra entit\u00e0 subnazionale, che guadagna forza o mira a rafforzare la \"consapevolezza e lealt\u00e0 verso una regione distinta con una popolazione omogenea\", in modo simile al nazionalismo. Pi\u00f9 specificamente, \"il regionalismo si riferisce a tre elementi distinti: movimenti che richiedono l'autonomia territoriale all'interno degli stati unitari; l'organizzazione dello stato centrale su base regionale per la realizzazione delle sue politiche, comprese le politiche di sviluppo regionale; decentralizzazione politica e autonomia regionale\".\nLe regioni possono essere delineate da divisioni amministrative, culturali, linguistiche e religiose, tra gli altri.\nI regionalisti mirano ad aumentare il potere politico e l'influenza disponibile per tutti o alcuni residenti di una regione. Le loro richieste si presentano in forme \"forti\", come sovranit\u00e0, separatismo, secessione e indipendenza, nonch\u00e9 campagne pi\u00f9 moderate per una maggiore autonomia (come i diritti degli Stati, il decentramento o la decentralizzazione). I regionalisti favoriscono le confederazioni sugli stati nazionali unitari con forti governi centrali. Tuttavia, possono anche abbracciare forme intermedie di federalismo.\nI sostenitori del regionalismo sostengono solitamente che il rafforzamento degli organi di governo e dei poteri politici all'interno di una regione, a spese di un governo centrale, andr\u00e0 a beneficio delle popolazioni locali migliorando le economie regionali o locali, in termini di migliore responsabilit\u00e0 fiscale, sviluppo regionale, migliore allocazione delle risorse, attuazione di politiche e piani locali, competitivit\u00e0 tra le regioni e, in definitiva, l'intero paese, in linea con il principio di sussidiariet\u00e0."}
{"id": "8231884", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231884", "title": "Yarrow", "text": ""}
{"id": "8231885", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231885", "title": "Heo Hoon", "text": ""}
{"id": "8231886", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231886", "title": "The Golden Fetter", "text": "The Golden Fetter \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Edward J. Le Saint. La sceneggiatura di Charles Maigne si basa sull'omonimo racconto di Charles Tenney Jackson pubblicato su \"Collier's National Weekly\". Prodotto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Company e distribuito dalla Paramount, il film aveva come interpreti Wallace Reid, Anita King, Tully Marshall, Guy Oliver, Walter Long.\nTrama.\nFaith Miller, un'insegnante del Massachusetts, viene consigliata dai medici di lasciare il lavoro per prendersi una pausa e rimettersi in salute. Decide cos\u00ec di partire per il West, dove si trova una miniera di cui \u00e8 diventata proprietaria avendola acquistata da Henry Slade. Ben presto la sua salute migliora ma poi Faith scopre che Slade, uno speculatore senza scrupoli, le ha venduto una miniera senza valore. Gli abitanti della cittadina vogliono aiutarla, spinti dalla compassione per la sua difficile situazione finanziaria. La prendono quindi come insegnante, ma purtroppo gli allievi sono solo due: uno \u00e8 un ragazzino, l'altro \u00e8 James Ralston, un ingegnere minerario che \u00e8 sospettato di aver partecipato a una rapina al treno. Il giovane ha destato sospetti perch\u00e9, poco prima del colpo, \u00e8 stato visto insieme ad alcuni tipi poco raccomandabili. Ralston si innamora di Faith ma, quando offre rifugio a Edson e McGill, i rapinatori, perch\u00e9 i due lo hanno curato quando era gravemente malato, lo sceriffo viene ucciso. Per il delitto, arrestano Ralston che viene condannato a morte. Inutilmente Faith cerca di salvarlo. Sar\u00e0 solo la confessione sul letto di morte di Edson, il vero assassino, a impedirne l'esecuzione.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Company.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Co., fu registrato il 20 gennaio 1917 con il numero LP10051. \nDistribuito dalla Paramount Pictures, il film usc\u00ec nelle sale statunitensi il 25 gennaio 1917. In Svezia, fu distribuito il 7 gennaio 1921 con il titolo \"Den gyllene bojan\".\nConservazione.\nCopia completa della pellicola si trova conservata negli archivi della Library of Congress di Washington."}
{"id": "8231888", "revid": "124203620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231888", "title": "Thierry Breton", "text": "Durante la sua carriera di manager \u00e8 stato presidente di Bull, quindi direttore generale prima di Thomson e poi di France T\u00e9l\u00e9com. Dal 2005 al 2007, sotto la presidenza di Jacques Chirac, \u00e8 stato ministro dell'economia nel governo de Villepin. Dopo aver insegnato brevemente presso la Harvard Business School, ha ripreso la carriera manageriale come presidente di Atos, dal 2009 al 2019. \nBiografia.\nBreton \u00e8 nato nel 14\u00b0 \"arrondissement\" di Parigi, figlio di un funzionario dell'agenzia responsabile dello sviluppo dell'energia nucleare. Ha completato i suoi studi di scuola media e superiore all\"'Ecole alsacienne\" di Parigi dal 1963 al 1972) e corsi di preparazione all'universit\u00e0 al Lyc\u00e9e Louis-le-Grand. Si \u00e8 laureato in ingegneria elettrica e informatica presso l'\u00c9cole Sup\u00e9rieure d'\u00c9lectricit\u00e9 (Sup\u00e9lec, ora CentraleSup\u00e9lec) nel 1979 e successivamente ha preso un master all'Institut des hautes \u00e9tudes de d\u00e9fense nationalale (IHEDN).\nBreton ha iniziato la carriera nel 1979 come professore di informatica e matematica al \"Lyc\u00e9e Fran\u00e7ais\" di New York come parte del suo servizio civile.. Nel 1981 ha creato Forma Systems, una societ\u00e0 di analisi di sistemi e ingegneria del software di cui \u00e8 diventato CEO fino al 1986. \nNel 1986 Breton \u00e8 diventato consigliere del ministro francese dell'Istruzione e della Ricerca Ren\u00e9 Monory e ha progettato il parco a tema scientifico e tecnologico a cielo aperto Futuroscope Dal 1990 al 1993 \u00e8 stato amministratore delegato di CGI Group, una societ\u00e0 globale di informatica.\nMinistro delle Finanze (2005-2007).\nDopo essere stato gi\u00e0 proposto due volte per succedere a Nicolas Sarkozy come ministro delle Finanze, Breton \u00e8 stato nominato il 24 febbraio 2005, sostituendo Herv\u00e9 Gaymard. All'epoca, era il quarto ministro delle finanze del paese in un solo anno. \nDurante i suoi due anni e mezzo, Breton ha incentrato la sua politica economica sulla necessit\u00e0 di riformare le finanze pubbliche, in particolare per ridurre il debito. Nel giugno 2005 ha dichiarato che la Francia vive al di sopra dei suoi mezzi, un sentimento che riecheggia le parole del primo ministro Raymond Barre nel 1976. Dichiar\u00f2 ai francesi che l'intera loro imposta sul reddito sarebbe servita solo a finanziare i pagamenti degli interessi sul debito nazionale. Un mese dopo ha istituito una commissione presieduta dal CEO di BNP Paribas, Michel P\u00e9bereau, con il compito di rompere lo schema del debito pubblico.\nHa stabilito il mantenimento del disavanzo pubblico al di sotto di un livello del 3% del PIL nel 2005 e nel 2006 come suo obiettivo primario. Alla fine del 2005 il disavanzo della Francia \u00e8 sceso al 2,9% del PIL dopo tre anni consecutivi in cui ha superato la cifra del 3%. Nel 2006 il disavanzo pubblico \u00e8 stato ulteriormente ridotto al 2,5% e il debito pubblico \u00e8 sceso drasticamente al 63,9% del PIL. Per la prima volta dal 1995 il bilancio del paese si trovava in una situazione di avanzo primario. Allo stesso tempo, il PIL della Francia \u00e8 aumentato del 2,1% nel 2006 rispetto all'1,7% nel 2005.\nNell'ottobre 2005 Breton ha proposto una legge sulla \"modernizzazione dell'economia\" che \u00e8 stata votata nello stesso anno e ha cercato di dare priorit\u00e0 all'accesso delle PMI ai mercati finanziari, incoraggiare la ricerca e promuovere la partecipazione dei dipendenti ai risultati dell'azienda. In questa occasione si \u00e8 anche pronunciato a favore della scritta dello status della Societas Europaea nella legislazione francese per consentire alle imprese di operare in tutta l'UE sulla base di un insieme unificato di regole finanziarie.\nAllo stesso tempo ha guidato una riforma per la semplificazione fiscale che ha tentato di ridurre il numero di scaglioni fiscali da sette a quattro e ha messo in atto una dichiarazione precompilata delle entrate basata su Internet.\nDurante questo periodo ha svelato il concetto di scudo fiscale, che avrebbe avviato nel 2006 a un livello del 60% ad eccezione dell'assicurazione sanitaria e del rimborso del debito sociale. Questo \u00e8 stato ripreso da Sarkozy nel 2007 con un abbassamento del livello al 60% e l'inclusione dell'assicurazione sanitaria e del rimborso del debito sociale.\nBreton voleva che la Francia fosse il primo paese a progredire nello sviluppo del suo patrimonio immateriale. Cos\u00ec nel marzo 2007 ha affidato a Maurice L\u00e9vy e Jean-Pierre Jouyet un rapporto sull'economia dell'immateriale con l'obiettivo di creare un'agenzia per valorizzare i beni immateriali dello stato (uso dell'immagine, marchi, ecc.). Questa agenzia, unica nel suo genere, \u00e8 stata costituita il 23 aprile 2007. Questo patrimonio immateriale \u00e8 stato registrato come 10 miliardi di euro di attivit\u00e0 nel rapporto annuale dello stato nel 2010.\nNel febbraio 2007 il tasso di disoccupazione era all'8,4%, il punteggio pi\u00f9 basso registrato dal giugno 1983.\nHa concluso il suo mandato il 15 maggio 2007 al termine del mandato quinquennale di Jacques Chirac. Il passaggio del potere a Jean-Louis Borloo, nominato Ministro dell'Economia dal neoeletto Presidente della Repubblica Francese Nicolas Sarkozy, \u00e8 avvenuto l'indomani.\nCommissario europeo (2019-).\nNell'ottobre del 2019 \u00e8 stato indicato come commissario europeo della Francia dal presidente Emmanuel Macron, in seguito alla bocciatura della precedente candidata Sylvie Goulard da parte del Parlamento europeo. Affidategli dalla presidente Ursula von der Leyen le deleghe al mercato interno e ai servizi, \u00e8 entrato in carica come commissario il 1\u00ba dicembre 2019.\nVita privata.\nBreton \u00e8 sposato con la giornalista Nicole-Valerie Baroin dal 1982. Hanno una figlia e nipoti che vivono a Berlino. Breton parla un po' di tedesco. \nNel luglio 2019, due uomini che indossavano maschere da sci e guanti e brandivano pistole, hanno fatto irruzione nella casa parigina di Breton, lo hanno picchiato e rinchiuso insieme a sua moglie e al loro autista. I ladri se ne sono andati con un bracciale di diamanti del valore di 50.000 euro e diverse centinaia di euro in contanti.\nOnorificenze.\nOnorificenze straniere.\n "}
{"id": "8231891", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231891", "title": "EYCL1", "text": "EYCL1 (\"Eye Color 1\" oppure \"GEY\") \u00e8 un gene del genoma umano responsabile della colorazione degli occhi, in particolare dei colori verde e azzurro.\nIl gene \u00e8 collocato in una regione del cromosoma 19."}
{"id": "8231892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231892", "title": "Greppi (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8231895", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231895", "title": "Grevi", "text": ""}
{"id": "8231898", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231898", "title": "Max Lemke", "text": ""}
{"id": "8231900", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231900", "title": "Gridelli", "text": ""}
{"id": "8231902", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231902", "title": "Grigoli", "text": ""}
{"id": "8231904", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231904", "title": "Grippi", "text": ""}
{"id": "8231906", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231906", "title": "Anti-papa", "text": ""}
{"id": "8231908", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231908", "title": "Grippa", "text": ""}
{"id": "8231909", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231909", "title": "Marek Hlinka", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati slovacco, ceco e georgiano.\nNazionale.\nHa militato nelle nazionali giovanili slovacche Under-19 ed Under-21."}
{"id": "8231910", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231910", "title": "Grippo", "text": ""}
{"id": "8231911", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231911", "title": "Grisanti", "text": ""}
{"id": "8231925", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231925", "title": "Ludovico Morbioli", "text": "Biografia.\nEra uno dei sei figli (cinque maschi e una femmina) di Antonia e Francesco Antonio Morbioli, appartenenti alla piccola borghesia bolognese. Spos\u00f2 Lucia di Giovanni Tura e nel 1462 si trasfer\u00ec a Venezia, dove condusse una vita dissoluta fino a quando, ammalatosi gravemente, fu ricoverato nell'ospedale dei canonici regolari di San Salvatore: vi matur\u00f2 una profonda crisi spirituale che lo spinse ad abbracciare una vita di rigore e penitenza.\nNel 1470 fece ritorno a Bologna, si separ\u00f2 dalla moglie e, vestendo un abito bianco con una croce sul petto e tenendo in mano una croce, prese a predicare la penitenza e la mortificazione attraversando, a dorso d'asino, varie citt\u00e0 emiliane.\nAmmalatosi, mor\u00ec nel 1485: tra l'anno della sua morte e il 1489 Battista da Mantova compose un carme sulla sua vita, che costituisce la pi\u00f9 antica biografia del Morbioli.\nIl culto.\nIl suo culto inizi\u00f2 subito dopo la morte: fu sepolto in cattedrale a Bologna, ma le sue ossa andarono disperse dopo il rifacimento dell'edificio promosso dal cardinale Gabriele Paleotti; nel 1614 il cardinale Girolamo Boncompagni avvi\u00f2 il regolare processo di canonizzazione, che per\u00f2 non fu mai portato a termine.\nPapa Gregorio XVI, con decreto del 24 ottobre 1842, ne conferm\u00f2 il culto con il titolo di beato.\nIl suo elogio si legge nel martirologio romano al 9 novembre."}
{"id": "8231926", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231926", "title": "Grizzetti", "text": ""}
{"id": "8231929", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231929", "title": "Grossetti", "text": ""}
{"id": "8231930", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231930", "title": "Cl\u00e9ber Nascimento da Silva", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati ceco e slovacco."}
{"id": "8231931", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231931", "title": "Gruden", "text": ""}
{"id": "8231932", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231932", "title": "Episodi di Floogals (prima stagione)", "text": "La prima stagione de Floogals \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti a partire dal 2016.\nMissione Tartaruga.\nLuke porta a casa una tartaruga. Flo, Boomer e Fleeker non ne hanno mai vista una prima.\nMissione Bruchi.\nFleeker, Boomer e Flo notano delle strane creature volanti. Chi sono davvero?\nMissione Pianoforte.\nLuke inizia a suonare uno strumento di grandi dimensioni.\nMissione Tromba.\nLuke torna a casa con un grande oggetto dorato che emette dei suoni, molto simile alle floogantenne.\nMissione Ghiaccio.\nQuando un cubetto di ghiaccio cade sul pavimento della cucina, i Floogals iniziano ad investigare.\nMissione Tubo da giardino.\nFleeker, Boomer e Flo devono compiere una missione speciale in giardino.\nMissione Arcobaleno.\nI nostri Floogals sono oggi alle prese con un arcobaleno. Cercano di indagare e scoprire a cosa serva e da dove provenga.\nMissione Ping Pong.\nFleeker, Boomer e Flo hanno a che fare con il \u201cping pong\u201d.\nMissione Aquilone.\nI Floogals sono alle prese con un aquilone.\nMissione Palloncino.\nIn occasione della festa di compleanno di Evie, gli Umani portano a casa un palloncino rosa che metter\u00e0 a dura prova il Capitano Fleeker.\nMissione Torcia.\nFlo, Fleeker e Boomer sono nella cameretta di Evie e notano un fascio di luce sospetto.\nMissione Elastico.\nFleeker, Boomer e Flo devono scoprire che cosa sono gli elastici e come vengono usati dagli Umani.\nMissione Bimbo.\nA casa degli Umani arriva la zia Stephanie con il piccolo Hugo.\nMissione Portagioie.\nEvie entra nella sua cameretta e nasconde tutti i suoi gioielli in una scatola. Di cosa si tratta?\nMissione Guinzaglio.\nA casa degli Umani arriva Scruffy e Fleeker, Boomer e Flo avvistano un nuovo oggetto.\nMissione Robot.\nFleeker, Boomer e Flo entrano in contatto con una strana macchina in grado di parlare e muoversi.\nMissione Puzzle.\nEvie ha in serbo una sorpresa per la nonna: un magnifico puzzle, ma ne manca un pezzo.\nMissione Specchio.\nFleeker, Boomer e Flo sono nel bagno degli Umani e si scontrano con un oggetto che riflette.\nMissione Bolle di sapone.\nLa Mamma porta a casa un nuovo gioco: le bolle di sapone.\nMissione Lavatrice.\nI Floogals si ritrovano nella cesta dei panni sporchi e una macchina con una finestra tonda ruotante cattura la loro attenzione.\nMissione Banana.\nI Floogals sono alle prese con uno strano oggetto giallo che, a detta della Mamma, \u00e8 ricco di energie.\nMissione PopCorn.\nGli Umani sono intenti a guardare un film quando qualcosa cade sul pavimento.\nMissione Colla.\nLuke vuole costruire un razzo e la Mamma gli porta la colla.\nMissione Magneti.\nI Floogals sono oggi alle prese con un oggetto davvero particolare: un magnete.\nMissione Tenda.\nGli Umani hanno deciso di montare una tenda da campeggio in giardino.\nMissione Elicottero.\nI Floogals avvistano uno strano oggetto volante non identificato nella camera di Luke che, all\u2019improvviso rapisce Boomer.\nMissione Sabbia.\nI Floogals stanno osservando Luke e Evie che giocano in cortile, quando scoprono la sabbia.\nMissione Pic-Nic.\nGli Umani stanno organizzando un\u2019uscita fuori porta, armati di un\u2019enorme cesta piena di cibo.\nMissione Disegno.\nI Floogals si dedicano all\u2019arte e Boomer scoprir\u00e0 di possedere un talento naturale.\nMissione Coniglio.\nUna strana creatura dalle orecchie allungate ha lasciato delle impronte nell\u2019orto del Pap\u00e0.\nMissione Criceto.\nI tre alieni scoprono una gabbietta con dentro un simpatico animaletto.\nMissione Semi.\nI Floogals non riescono a capire come facciano dei piccoli semi a crescere fino a diventare dei fiori.\nMissione Matita.\nI Floogals sono oggi alle prese con un nuovo oggetto: una matita.\nMissione Scatole.\nLa Mamma \u00e8 in trepidante attesa di alcune consegne racchiuse in scatole di cartone.\nMissione Vacanza.\nI Floogals non riescono a capire perch\u00e9 gli Umani si siano allontanati per qualche giorno da casa.\nMissione Torta di compleanno.\nCosa sar\u00e0 quella strana \"cosa blu\" che ricopre la torta di compleanno di Luke?\nMissione Polvere.\nLa cameretta di Luke \u00e8 piena di polvere, cos\u00ec la Mamma gli chiede di spolverare.\nMissione Pattini.\nFleeker, Boomer e Flo devono scoprire a cosa servono gli stivali di Luke con le rotelle.\nMissione Spazzolino.\nDal bagno, uno strano rumore attira l\u2019attenzione di Fleeker, Boomer e Flo.\nMissione Cerotto.\nIl Pap\u00e0 entra in casa e prende un cerotto per darlo ad Evie, visto che \u00e8 caduta dalla bici.\nMissione Orologio.\nPerch\u00e9 in determinati momenti della giornata, gli Umani accelerano in base all\u2019orario?\nMissione Halloween.\nLa casa degli Umani \u00e8 piena di decorazioni spaventose: fantasmi, ragni e zucche stregate! \u00c8 Halloween!\nMissione Creta.\nLuke e Evie sono intenti a giocare con una strana massa marrone, morbida e con lo stesso odore della terra. Di cosa si tratta?\nMissione Pigiama Party.\nEvie ha invitato le sue amichette per un pigiama party.\nMissione Ombrello.\n\u00c8 una giornata di pioggia e il pap\u00e0 esce con il cagnolino a fare una passeggiata, portando con s\u00e9 un nuovo oggetto.\nMissione Anello.\nI Floogals indagano per scoprire cosa sia un anello.\nMissione Fogli d'alluminio.\nI Floogals si accorgono che il cibo preparato dagli Umani \u00e8 sparito ed \u00e8 avvolto in fogli d'alluminio\nMissione Aspirapolvere.\nI Floogals sono alle prese con una macchina che risucchia polvere e oggetti.\nMissione Canto.\nI Floogals sentono un rumore provenire dalla famiglia umana, di cosa si tratta?\nMissione Caccia alle uova.\nMamma e Pap\u00e0 nascondono in giardino degli strani oggetti ovali colorati.\nMissione Giradischi.\nFleeker, Flo e Boomer finiscono nello sgabuzzino, dove entrano in contatto con uno strano oggetto.\nMissione Posta.\nI Floogals devono spedire una lettera per posta."}
{"id": "8231933", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231933", "title": "Grudina", "text": ""}
{"id": "8231934", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231934", "title": "Guagnini", "text": ""}
{"id": "8231937", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231937", "title": "Augustine Kandathil", "text": "Biografia.\nNacque a Chempu, vicino a Vaikom, nel Regno di Travancore.\nIl 21 dicembre 1901 fu ordinato presbitero.\nMinistero episcopale.\nNel 1911 fu ordinato vescovo e nominato coadiutore di Mar Aloysius Pazheparambil, e nel 1919 gli successe come vicario apostolico di Ernakulam.\nDivenne arcivescovo e capo della Chiesa siro-malabarese il 21 dicembre 1923, quando fu fondata la gerarchia siro-malabarese, e guid\u00f2 la Chiesa fino alla sua scomparsa.\nPartecip\u00f2 alla canonizzazione di Teresa di Lisieux nel 1925 e visit\u00f2 e conobbe da vicino le attivit\u00e0 della Congregazione dei Fratelli Cristiani durante la sua visita in Irlanda; ci\u00f2 ispir\u00f2 l'arcivescovo a fondare la Congregazione di Santa Teresa di Lisieux il 19 marzo 1931. Fu anche il fondatore della Congregazione delle Suore di Nazaret nel 1948.\nMor\u00ec a Ernakulam, Travancore-Cochin, a 81 anni.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8231939", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231939", "title": "Stef Wijlaars", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati slovacco e ceco."}
{"id": "8231940", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231940", "title": "Guandalini", "text": ""}
{"id": "8231944", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231944", "title": "Guaschino", "text": ""}
{"id": "8231946", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231946", "title": "Guatelli", "text": ""}
{"id": "8231948", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231948", "title": "Gubellini", "text": ""}
{"id": "8231949", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231949", "title": "Mar Augustine Kandathil", "text": ""}
{"id": "8231950", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231950", "title": "Guberti", "text": ""}
{"id": "8231951", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231951", "title": "Gueli", "text": ""}
{"id": "8231952", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231952", "title": "Guizzardi", "text": ""}
{"id": "8231954", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231954", "title": "Campionato mondiale di hockey su ghiaccio maschile 2020", "text": "Il campionato mondiale di hockey su ghiaccio maschile 2020, ottantaquattresima edizione della manifestazione, si sarebbe dovuto svolgere nelle citt\u00e0 di Zurigo e Losanna, in Svizzera, nel periodo tra il giorno 8 e il 24 maggio 2020. \u00c8 l\u2019undicesima volta che la nazione organizza il mondiale. A causa della pandemia di COVID-19 la competizione \u00e8 stata annullata.\nRaggruppamenti.\nI raggruppamenti del turno preliminare si basavano sulla classifica mondiale IIHF 2019, conclusasi al termine del Campionato mondiale di hockey su ghiaccio maschile 2019.\nGironi preliminari.\nGruppo A.\n&lt;onlyinclude&gt;\n&lt;/onlyinclude&gt;\nGruppo B.\n&lt;onlyinclude&gt;\n&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "8231955", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231955", "title": "Guizzo", "text": ""}
{"id": "8231956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231956", "title": "Ya\u015far", "text": ""}
{"id": "8231958", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231958", "title": "Yasar", "text": ""}
{"id": "8231964", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231964", "title": "F\u00fcrstenzug", "text": "Il F\u00fcrstenzug (\"Corteo di principi\") a Dresda in Germania, \u00e8 un grande murale raffigurante una processione di tutti i regnanti di Sassonia. Venne dipinto tra il 1871 e il 1876 per celebrare l'800\u00ba anniversario dalla fondazione della Casata di Wettin, dinastia che regn\u00f2 sulla Sassonia. A causa del fatto che era esposto agli eventi atmosferici sbiad\u00ec velocemente e venne rifatto, utilizzando circa 23.000 mattonelle di porcellana di Meissen, tra il 1904 e il 1907. Lungo 102 metri, \u00e8 noto come la pi\u00f9 grande opera d'arte in porcellana al mondo. Il murale mostra i ritratti di 35 margavi, Elettori, Duchi e Re della Casata di Wettin tra il 1127 e il 1904.\nIl F\u00fcrstenzug \u00e8 stato realizzato sulla parete esterna dello \"Stallhof\" (Cortile delle scuderie) del castello di Dresda.\nStoria.\nDal 1589, la parete esterna del recentemente costruito \"Stallhof\" (Cortile delle scuderie) del Castello di Dresda, era gi\u00e0 decorata con un affresco.\nNell'approssimarsi dell'800\u00ba anniversario dalla fondazione della Casata di Wettin, nel 1889, venne commissionato un altro grande murale che ricoprisse l'intera parete e venne dipinto dall'artista Wilhelm Walther tra il 1871 e il 1876. A causa del rapido deterioramento dell'affresco, venne rifatto utilizzando circa 23.000 tessere in porcellana di Meissen tra il 1904 e il 1907. Il murale rappresenta i 35 Margravi, Elettori, Duchi e Re di Sassonia da Corrado di Mei\u00dfen, che regn\u00f2 nel XII secolo, a Giorgio di Sassonia che fu re per soli due anni nel XX secolo. Gli unici mancanti sono Enrico I di Wettin (c. 1089) e l'ultimo re di Sassonia, Federico Augusto III, che regn\u00f2 dal 1904 al 1918. Sono anche raffigurati 59 scienziati, artigiani, bambini e contadini.\nIl bombardamento di Dresda del 13 febbraio 1945 lo danneggi\u00f2 soltanto in piccola parte.\nNobili raffigurati.\nI regnanti sono raffigurati a cavallo accompagnati da fanti e popolazione. Il nome di ogni regnante \u00e8 indicato sotto la sua immagine. Ognuno di loro indossa costumi dell'epoca.\nDimensioni.\nIl F\u00fcrstenzug \u00e8 lungo 101.9 metri e alto 10.5. A causa delle 18 finestre presenti nella parte superiore, le mattonelle ricoprono soltanto 968\u00a0metri quadri. Ogni mattonella misura 20.5 centimetri per lato. Circa 23.000 mattonelle sono state impiegate per realizzare l'opera."}
{"id": "8231968", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8231968", "title": "Episodi de Gli acchiappamostri (serie animata)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Gli acchiappamostri, composta da 26 episodi, \u00e8 stata trasmessa in anteprima assoluta in Australia dal 31 ottobre 2019 al 23 novembre 2019.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa a partire dal 12 novembre 2019 sul canale Boing.\n\"I guardastreghe\".\nIl signor Helsing autorizza il rilascio anticipato di due mostri cattivi: Witchy e l'Uomo Lupo. Pierce, ex vittima di Witchy, non si fida.\n\"Il mostro di slime\".\nPierce \u00e8 ossessionato dalla popolarit\u00e0 su internet e sarebbe disposto a tutto pur di avere qualche like in pi\u00f9, persino a liberare un immenso slime capace di inghiottire una citt\u00e0.\n\"A colpi di rap\".\nLe creature imbottigliate hanno bisogno di una gara di Rap per scaricare la tensione dovuta alla loro prigione.\n\"Cambio mostro\".\nHelisng partecipa ad un reality in cui due mostri si scambiano la casa per una settimana e scambia la sua casa con Dracula.\n\"Il gioco da tavolo\".\nCharlie, Que e Pierce giocano ad uno stravagante gioco da tavolo la cui peculiarit\u00e0 consiste nel fatto che le miniature vivono di vita propria.\n\"La pizza scomparsa\".\nL'avventura dei cacciatori di mostri si trasforma in un vero e proprio poliziesco. Un misterioso mostro continua a \"smelmare\" persone e cose in citt\u00e0.\n\"Salvate il piccolo Helsing\".\nUn vampiro si \u00e8 infiltrato nella scuola di Pierce e Charlie, ma nessuno riesce a capire di chi si tratti.\n\"La notte della tregua\".\nDurante la festa di Halloween viene organizzata una notte di tregua tra mostri e cacciatori. Toccher\u00e0 a Charlie, Que e Pierce occuparsi della casa in assenza di Helsing.\n\"Il genio della lampada\".\nUn gigantesco mostro spaziale sta per attaccare la Terra, perci\u00f2 Helsing chiede ai suoi amici di cercare una lampada contenente un genio per poter esprimere il desiderio di distruggere il mostro.\n\"Lo scherzo telefonico\".\nI tre giovani apprendisti rimangono soli con l'elenco telefonico di tutti i mostri esistenti e decidono di usarlo per fare degli scherzi telefonici.\n\"Moppy\".\nBisogna ripulire il salone del signor Helsing devastato dopo un combattimento con un mostro.\n\"Intrappolati in un videogioco\".\nA causa della fuga del mostro dell'elettricit\u00e0, Charlie e Pierce finiscono in un videogioco programmato da Que.\n\"Il mostro canterino\".\nUn mostro canterino viene sconfitto e imbottigliato, ma per pigrizia Charlie, invece di portarlo nell'archivio, decide di scaricarlo nel water.\n\"Il torneo di acchiappamostri\".\nQuest'anno il consueto torneo di acchiappamostri si terr\u00e0 a casa di Helsing. Deciso a non perdersi il prestigioso evento, Charlie si travestir\u00e0 da acchiappamostri per parteciparvi anche lui.\n\"L'ispezione a sorpresa\".\nGrazie ad un flashback, si scopre che il simpatico mostro domestico di nome Snorp appartiene in realt\u00e0 ad una temutissima razza di mostri che potrebbe divorare l'universo.\n\"Caccia alle pulci\".\nUn incidente nell'archivio trasforma Snorp in una creatura gigantesca. Charlie, Que e Pierce si risvegliano sulla sua immensa schiena.\n\"La macchina di Helsing\".\nNel tentativo di pulire l'auto di Helsing, Que e Pierce finiscono nello spazio e vengono condotti da una viscida creatura aliena all'interno di un'astronave.\n\"Il mostro di neve\".\nUn'ondata di caldo si abbatte sulla citt\u00e0, ma a casa di Helsing ci sono metri di neve, perch\u00e9 il suo freezer \u00e8 collegato con una dimensione in cui \u00e8 sempre inverno.\n\"L'antifurto intelligente\".\nUn sistema di sicurezza fin troppo preciso mette in difficolt\u00e0 i nostri amici quando identifica come ultima minaccia per la casa i suoi stessi inquilini.\n\"L'addestramento di Snorp\".\nAnche se sembra un simpatico animale domestico, Snorp resta comunque un mostro e per gli animali del vicinato non \u00e8 piacevole averlo nei paraggi.\n\"Mister Dummy\".\nIl pupazzo preferito di Pierce viene preso e Mister Dummy entra a far parte del gruppo degli Acchiappamostri.\n\"Il compleanno di Pierce\".\n\u00c8 il compleanno di Pierce, ma nessuno sembra ricordarsene. Durante il fuggi fuggi generale causato da un mostro, Pierce trova un telecomando capace di mandarlo indietro nel tempo.\n\"Non svegliate quella mummia!\".\nLa mamma di una mummia decide di affidare per una giornata il suo piccolo ad Helsing e ai ragazzi.\n\"Un mostro a scuola\".\nUn giorno Charlie, stanco delle continue vessazioni subite a scuola, decide di portare con s\u00e9 un mostro per vantarsi con i compagni.\n\"Il Mostro della Paranoia\".\nGli acchiappamostri si trovano alle prese con una creatura chiamata il \u201cMostro della paranoia\u201d perch\u00e9 sfrutta le paure delle persone con cui entra in contatto facendole diventare paranoiche.\n\"Gli orsetti del terrore\".\nDurante una simulazione, i giovani apprendisti non riescono ad avere la meglio su un mostro."}
{"id": "8232017", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232017", "title": "Izzy Tandir", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati islandese, serbo, bosniaco, slovacco e ceco."}
{"id": "8232021", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232021", "title": "Dariusz Formella", "text": "Carriera.\nClub.\nHa collezionato oltre 100 presenze nella massima serie polacca con varie squadre."}
{"id": "8232028", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232028", "title": "Juan Barahona (calciatore)", "text": ""}
{"id": "8232031", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232031", "title": "Il Comico (personaggio)", "text": ""}
{"id": "8232051", "revid": "2730", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232051", "title": "Igles Corelli", "text": "Biografia.\nNato a Argenta nel 1955, Igles Corelli inizia il proprio mestiere di chef alla fine degli anni '70 aprendo il suo primo ristorante \"Il Trigabolo\" di Argenta, grazie al quale otterr\u00e0 due stelle Michelin e dove conoscer\u00e0 e guider\u00e0 il suo futuro collega Bruno Barbieri. Nel 1996 apre a Ostellato il ristorante \"Locanda della Tamerice\", che riscontrer\u00e0 anch'esso un notevole successo facendogli guadagnare una stella Michelin. Nel 2010 apre il suo terzo ristorante dal nome \"Atman\", inizialmente collocato nel centro di Pescia, dove otterr\u00e0 la Stella Michelin dopo 10 mesi dall'apertura; dal 2015 il ristorante si trova all\u2019interno di Villa Rospigliosi a Lamporecchio, riconfermando la Stella.\nCorelli \u00e8 apparso anche in diversi programmi televisivi quali \"Unomattina\", \"Linea Verde\" e \"L'Italia sul 2\", oltre ad aver partecipato come ospite alla semifinale dell'ultima puntata della sesta edizione di \"MasterChef Italia\". Inoltre conduce anche la rubrica \"Il gusto di Igles\" del canale televisivo \"Gambero Rosso Channel\"."}
{"id": "8232071", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232071", "title": "Felipe Ferreira", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nHa esordito in S\u00e9rie A il 5 ottobre 2019 disputando con il l'incontro perso 1-0 contro il ."}
{"id": "8232072", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232072", "title": "Felipe de Figueiredo Ferreira", "text": ""}
{"id": "8232078", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232078", "title": "Kwame Quee", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie islandese.\nNazionale.\nNel 2014 ha esordito in nazionale; in seguito \u00e8 stato convocato per la Coppa delle nazioni africane 2021."}
{"id": "8232079", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232079", "title": "Maryam Jahangiri", "text": "\u00c8 stata anche drammaturga, cantastorie e attivista per i diritti delle donne.\nBiografia.\nMaryam Jahangiri, iraniana-azeri, nacque il 2 luglio del 1917 a Urmia, conosceva perfettamente persiano e il turco. Scriveva in entrambe le lingue.\nMaryam Jahangiri \u00e8 una delle poetesse iraniano-azere che ha saputo preservare l'identit\u00e0 letteraria turca nella cultura iraniana, alla stessa stregua del poeta Mohammad Hossein Behjat Tabrizi (1907-1989), detto Shahrayar (principe della poesia).\nMor\u00ec all'et\u00e0 di 35 anni, nel 1952."}
{"id": "8232081", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232081", "title": "Tobias Thomsen", "text": "Carriera.\nClub.\nIn carriera ha giocato 9 partite di qualificazione alle coppe europee, di cui 2 per la Champions League e 7 per l'Europa League."}
{"id": "8232092", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232092", "title": "Ludwig Richter", "text": ""}
{"id": "8232096", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232096", "title": "Loschwitzer Br\u00fccke", "text": "Il Loschwitzer Br\u00fccke \u00e8 un ponte a traliccio che attraversa il Elba a Dresda, collegando i quartieri Blasewitz e Loschwitz. Il ponte \u00e8 anche chiamato \"Blaues Wunder\" (in italiano meraviglia blu).\nDopo un periodo di costruzione durato due anni, il ponte fu completato nel 1893 al costo di 2,25 milioni di marchi d'oro (equivalenti a 13 milioni di euro del 2009) e chiamato \"K\u00f6nig-Albert-Br\u00fccke\" in onore del re Alberto di Sassonia.\nFu fino all'apertura del Waldschl\u00f6sschenbr\u00fccke, il 26 agosto 2013, l'unico ponte che attraversasse l'Elba ad est del centro citt\u00e0 di Dresda."}
{"id": "8232098", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232098", "title": "Episodi de Il principe dei draghi (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie animata Il principe dei draghi (\"The Dragon Prince\"), nota anche come \"Libro 3: Sole\", \u00e8 composta da 9 episodi ed \u00e8 stata trasmessa su Netflix il 22 novembre 2019.\n\"Sol Regem\".\nNel prologo viene mostrato come Sol Regem, che mille anni fa era il Re dei Draghi, avesse organizzato un incontro con il mago Ziard, il primo praticante della magia oscura, per far desistere lui e i suoi seguaci dall'utilizzo di una pratica che consuma la vita degli esseri viventi. Ziard, tuttavia, \u00e8 contrario a rinunciarvi in quanto se gli umani perdessero la capacit\u00e0 di usare la magia tornerebbero a uno stato che definisce primitivo, al di sotto degli elfi e dei draghi, ma Sol Regem \u00e8 irremovibile, e anzi arriva quasi a minacciare Ziard quando quest'ultimo gli rivela che il suo bastone \u00e8 in realt\u00e0 un regalo da parte di uno dei \"Grandi\", cos\u00ec gli d\u00e0 un ultimatum: avrebbe abbandonato la magia oscura altrimenti il drago avrebbe distrutto la vicina citt\u00e0 di Elarion. Ovviamente Ziard \u00e8 restio ad accettare, non sopportando di cedere a un ricatto cos\u00ec meschino, cos\u00ec Sol Regem si appresta a distruggere la citt\u00e0. Nel tentativo di fermarlo Ziard assorbe l'energia di alcuni uccelli magici, richiamando l'attenzione del drago che ora punta a lui. Lo scontro finisce con Ziard che muore incenerito dal soffio di fuoco di Sol Regem, ma quest'ultimo viene accecato con una palla di fuoco - si scopre, inoltre, che il bastone di Ziard \u00e8 lo stesso di Viren. Nel presente Callum, Rayla e Zym cercano un modo per oltrepassare Sol Regem, diventato il guardiano di un passaggio della Breccia dopo la morte del Re dei Draghi, avvalendosi del fatto che non pu\u00f2 pi\u00f9 vedere. Ma gli altri sensi del drago non tardano a fargli capire che c'\u00e8 qualcuno nelle vicinanze, e Zym, spaventato dalle sue dimensioni, richiama la sua attenzione. Rayla a questo punto decide di rivelarsi, spiegandogli che sono stati inviati nei regni umani per conto della Regina dei Draghi Zubeia, e che stanno trasportando il Principe dei Draghi. Sorpreso come l'erede del suo successore sia ancora vivo, Sol Regem \u00e8 disposto a farli passare, tranne Callum di cui \u00e8 ormai a conoscenza. Callum si rassegna, cos\u00ec, a tornare indietro, ma Sol Regem, il cui odio per gli umani non \u00e8 cambiato, afferma che deve morire, altrimenti avrebbe ucciso tutti i presenti. Rayla cerca di farlo ragionare, dicendo che anche se esistono umani malvagi Callum \u00e8 diverso, in quanto l'ha accettata come sua amica nonostante sia un elfo e che ha rinunciato a tutto pur di riportare Zym a Xadia. Ma nel momento in cui Sol Regem cerca conferma nelle sue parole fiuta su Callum i rimasugli della magia oscura, peggiorando ancora di pi\u00f9 la situazione e portando inevitabilmente a uno scontro. Alla Breccia, intanto, Amaya si rende conto che \u00e8 solo questione di tempo prima che gli elfi del Fuoco del Sole possano sferrare un attacco alla fortezza, ma si rifiuta di abbandonarla per impedire che diventi una testa di ponte per le forze di Xadia nei regni umani. In quel momento sopraggiunge Gren, liberato dalla prigionia dei sotterranei di Viren, informandola che non verr\u00e0 alcun rinforzo dopo che l'alto mago \u00e8 stato imprigionato per tradimento, cos\u00ec Amaya prende la decisione di far saltare la Breccia usando dei barili esplosivi. Il piano, tuttavia, viene vanificato all'ultimo momento dall'elfa guerriera, cos\u00ec Amaya decide di scontrarsi con lei riuscendo a sottrarle la sua spada infuocata e usarla per far esplodere i barili, distruggendo il passaggio; dall'altro lato, inoltre, salva la vita all'elfa dal cadere nella cascata di lava, ma viene fatta prigioniera. Altrove Rayla decide di usare la sciarpa di Callum per confondere Sol Regem, permettendo cos\u00ec a lui e a Zym di passare. Tuttavia, si ritrova ben presto bloccata da una frana alla merc\u00e9 del drago, se non che Callum riesce a farle capire di lanciare la sciarpa in modo da manovrarla con l'incantesimo Aspiro, guidando Sol Regem verso un arco di roccia da cui difficilmente riuscir\u00e0 a liberarsi e permettendo ai tre di entrare finalmente a Xadia. A Katolis nel frattempo i membri del Consiglio discutono su come contenere Viren vista la sua pericolosit\u00e0, quando all'improvviso Ezran e Corvus entrano nella sala del trono in groppa a due banther, con il piccolo principe pronto ad affrontare i suoi doveri da re.\n\"La corona\".\nMentre Callum, Rayla e Zym proseguono il loro viaggio nelle magiche terre di Xadia, con destinazione il villaggio dell'elfa, Ezran ha qualche difficolt\u00e0 ad ambientarsi alla vita di corte, e la situazione si fa pi\u00f9 gravosa quando, durante la lettura dei messaggi, Master Crow informa i presenti che il re Florian di Del Bar e la regina Fareeda di Evenere sono stati uccisi da degli assassini elfi mentre re Ahling di Neolandia \u00e8 ferito gravemente, segno che Xadia sta dichiarando guerra ai regni umani; e inoltre vengono fatti entrare Soren e Claudia in catene, in quanto figli di Viren e sospettati di essere in combutta con lui. Come segno di affetto per loro, Ezran decide di tenerli al momento sotto sorveglianza. In quel momento, il principe Kasef, figlio maggiore di re Ahling, entra nella corte come rappresentante del suo regno, chiedendo a Ezran di formare una coalizione per vendicarsi su Xadia, ma Ezran, consapevole che rischiare una guerra proprio mentre c'\u00e8 una possibilit\u00e0 di pace con il ritorno del Principe dei Draghi, rifiuta, facendo fin da subito incrinare i rapporti con il principe. Spossato dalle difficolt\u00e0 che sta affrontando, Ezran viene confortato da Opeli, la quale gli suggerisce che potrebbe sempre nominare un reggente mentre lui potr\u00e0 impegnarsi nella crescita. Dopo molte riflessioni, Ezran prende la sua decisione, e nella sala del trono afferma di come, bench\u00e9 suo padre venga ricordato come un grande uomo che, per\u00f2, ha dovuto compiere scelte difficili, intende essere un re diverso da lui, per poi liberare Soren e Claudia e confermare a Kasef che Katolis non entrer\u00e0 in guerra, per poi indossare la corona ed essere ufficialmente riconosciuto come re.\n\"Fantasma\".\nEzran cerca di convincere il principe Kasef della possibilit\u00e0 di pace che potrebbe fermare la guerra quando il Principe dei Draghi ritorner\u00e0 da sua madre, ma questi decide di tagliare tutti i ponti con il giovane re. Nelle prigioni del castello Soren e Claudia fanno visita a loro padre, reso di nuovo presentabile grazie al tempestivo intervento di Aaravos, mettendolo al corrente che l'uovo si \u00e8 schiuso e che si trova a Xadia. Quando, per\u00f2, Claudia gli chiede se \u00e8 vero che aveva detto a Soren di uccidere i principi, Viren sfrutta l'insicurezza del figlio per farlo passare come un fraintendimento, salvando (seppur in modo subdolo) il loro legame familiare. Pi\u00f9 tardi viene raggiunto dal consigliere Saleer insieme al principe Kasef. Intanto a Lux Aurea, la capitale degli elfi del Fuoco del Sole, Janai, la guerriera elfa che Amaya aveva affrontato, si prepara a interrogarla tramite una traduttrice della lingua dei segni. Al suo rifiuto di collaborare, Janai la porta al cospetto della loro regina, nonch\u00e9 sua sorella, Khessa per decidere cosa farsene. Ma anche con lei Amaya si dimostra inflessibile, per cui Khessa ordina di sbarazzarsene, ma Janai la prega di risparmiarla in seguito al coraggio e al senso dell'onore che ha mostrato in combattimento. Khessa decide quindi di sottoporla al giudizio della luce per capire la sua vera natura: un elfo pone davanti ad Amaya uno scettro con una luce che aumenta d'intensit\u00e0, rischiando di accecarla, ma Janai la implora di guardarla. Rischiando di rimanere cieca, Amaya riesce a superare la prova, venendo risparmiata. Intanto Callum - che si \u00e8 preparato un travestimento per sembrare un elfo -, Rayla e Zym arrivano a Boscoargento, il villaggio di Rayla, entrandovici attraverso una danza rituale che lo rende visibile. Ma appena entrati scoprono che gli abitanti non hanno la faccia. Rayla capisce di essere diventata un fantasma, essendo stata bandita con la magia, motivo per cui tutti gli altri non possono vedere n\u00e9 lei n\u00e9 Callum e Zym in quanto sono entrati insieme. Ma Rayla sa che c'\u00e8 qualcuno che non pu\u00f2 averla abbandonata, ovvero Ethari, il marito di Runaan che insieme a lui si prese cura della ragazza quando perse i suoi genitori. Con orrore, per\u00f2, Rayla scopre che anche Ethari non pu\u00f2 vederla e viene presa dallo sconforto, quando all'improvviso Ethari si accorge di lei tramite il riflesso di una spada. Questi le spiega che sa della sua natura gentile e che quindi non pu\u00f2 aver tradito con malizia i suoi compagni, ma neanche lui ha potuto accettare che solo lei sia potuta sopravvivere. Rayla scopre il significato delle parole di Ethari: in uno stagno l\u00ec vicino sono presenti dei fiori incantati dallo stesso quando il gruppo di assassini stava per partire verso i regni umani, che simboleggiano lo stato dei propri portatori, ma il suo \u00e8 l'unico che resta ancora a galla, facendo credere agli abitanti che li abbia abbandonati. Tuttavia, Ethari si rifiuta di lasciare Rayla senza prima averla rivista con i propri occhi, cos\u00ec si rende di nuovo visibile e scopre che stanno riportando il Principe dei Draghi da sua madre, avvertendoli, per\u00f2, che la regina Zubeia sta per morire in quanto profondamente segnata per la morte del suo compagno. Per aiutarli dona loro due destrieri lunari, dando a Rayla il ciondolo che Runaan gli diede prima di partire fatto di un opale lunare, e infine usando la stessa freccia che il compagno ha usato per trasmettere la morte di re Harrow, contenente, per\u00f2, un messaggio per rassicurare la Regina dei Draghi che il figlio \u00e8 vivo e sta per tornare da lei. Ignaro a tutti \u00e8 che il fiore di Runaan non \u00e8 ancora affondato del tutto.\n\"Deserto di mezzanotte\".\nIl messaggio di Ethari viene intercettato da un'elfa dotata di ali, che decide di sfruttare l'informazione a proprio vantaggio. Durante il viaggio Callum cerca di tirare su il morale a Rayla, ma questa si dimostra di pessimo umore. In quel momento vengono raggiunti dall'elfa volante, che si rivela un'elfa Ala del Cielo di nome Naimi-Selari-Nykantia, soprannominata Nyx, la quale si spaccia per l'emissaria della Regina dei Draghi incaricata di riportargli il suo cucciolo. Ma Rayla \u00e8 diffidente della nuova arrivata, cos\u00ec Nyx acconsente ad accompagnarli tutti, garantendo loro un passaggio per il Deserto di mezzanotte, infestato di notte dai serpenti Morso dell'anima, a bordo del suo Lento, una gigantesca creatura dal collo lungo, in modo da arrivare pi\u00f9 in fretta dalla Regina dei Draghi. Nel frattempo a Katolis la situazione degenera: il principe Kasef lancia un ultimatum a Ezran secondo cui se non si schiereranno nella guerra contro Xadia verranno attaccati dalle sue forze insieme a quelle di Del Bar e Evenere, che risentono della morte dei loro regnanti. Nelle prigioni, inoltre, Aaravos, tramite il proprio famiglio, modifica l'occhio destro di Viren, permettendogli di vedere una sua proiezione. Ezran \u00e8 dibattuto dal nuovo ostacolo che si \u00e8 presentato, in quanto sa che, nonostante possano anche vincere, la battaglia sarebbe solo un massacro in cui perderebbero la vita migliaia di persone. Il consigliere Saleer gli propone un'alternativa in modo da impedire ci\u00f2, e alla fine Ezran si fa convincere: dopo aver messo al sicuro Esca sotto la tutela del panettiere Barius, sotto gli occhi di tutti abdica e viene condotto nelle prigioni, dove prende il posto di Viren. Nel frattempo il Lento trasporta i suoi viaggiatori fino a un'oasi dove possono passare la notte, al sicuro dai Morso dell'anima grazie alla barriera che la circonda. Nel sonno, per\u00f2, Callum sente Rayla piangere, consapevole che ora che \u00e8 stata anche bandita non ha pi\u00f9 nessuno n\u00e9 un posto a cui appartenere, autoincolpandosi per la propria incapacit\u00e0, ma Callum la rincuora dicendole che nonostante le varie difficolt\u00e0 lei si \u00e8 sempre rialzata e si \u00e8 dimostrata ai suoi occhi bella e altruista. Commossa dalle parole di Callum, Rayla lo bacia, solo per rendersi conto che il discorso serviva solo a incoraggiarla e portando all'imbarazzo di entrambi. Ma presto scoprono un altro problema: tornando all'accampamento scoprono che Zym e Nyx sono spariti.\n\"Eroi e menti geniali\".\nCallum e Rayla capiscono che Nyx ha rapito Zym, e per rallentarli ulteriormente ha liberato i loro destrieri che sono finiti all'esterno dell'oasi. Riescono a recuperarne solo uno mentre l'altro cade vittima di un Morso dell'anima, costringendo i due a dover aspettare che sorga il Sole per inseguirla. Intanto Viren si insedia sul trono come nuovo re di Katolis, costringendo Corvus e Opeli, gli unici che sa di cui non pu\u00f2 fidarsi, a fuggire verso il regno di Duren. Vengono, per\u00f2, fermati da Soren, che in realt\u00e0 li vuole aiutare, in quanto sa che il vero re \u00e8 Ezran, aiutando anche quest'ultimo a evadere di prigione e arrivando al punto di incontro con Corvus e Opeli, a cui si \u00e8 aggiunto anche Barius, che ha preparato le provviste per il viaggio del giovane re. Poco dopo, infatti, giunge Lujanne, avvertita anche lei da Soren tramite un messaggio, con Fe-Fe, con cui Ezran potr\u00e0 raggiungere Callum, Rayla e Zym; Lujanne, d'altro canto, decide di passare un po' di tempo tra gli umani sotto travestimento. Alla vigilia della partenza delle truppe, Viren rende nota l'ultima volont\u00e0 di Ezran: garantire la libert\u00e0 a chiunque non voglia partecipare alla guerra, ma facendo s\u00ec che vengano riconosciuti come disertori tramite un distintivo che raffigura un anello di catena spezzato. Sorto il Sole, Callum e Rayla seguono le tracce del Lento, scoprendolo incastrato con una zampa nella sabbia e riguadagnando terreno. Anche se Nyx riesce a farlo ripartire, i due riescono ad avvicinarsi e a salirci sopra. Nyx rivela le intenzioni del suo tradimento come parte del piano di consegnare Zym alla madre in modo da ricevere una grande ricompensa, per poi allontanarsi in volo, ma fortunatamente il piccolo draghetto riesce a ferirle le ali con delle scariche elettriche, facendola precipitare tra i Morso dell'anima. Vedendo, per\u00f2, che \u00e8 completamente in balia dei serpenti, Rayla si getta a capofitto nel groviglio falciandone diversi, permettendo all'elfa di salvarsi. Una volta tornati a bordo del Lento, Nyx chiede a Rayla come mai l'abbia voluta salvare, e Callum le spiega che lei \u00e8 una persona coraggiosa e altruista, che non si preoccupa di ci\u00f2 che gli altri potrebbero pensare di lei, purch\u00e9 faccia ci\u00f2 che \u00e8 giusto. Rimasti soli Callum bacia Rayla, ma ci\u00f2 lo mette di nuovo in imbarazzo finch\u00e9 l'elfa non chiarisce i sentimenti che anche lei prova per lui, ed entrambi si baciano appassionatamente trascorrendo la notte insieme.\n\"La caduta di Tuono\".\nOltrepassato il Deserto di mezzanotte, Callum, Rayla e Zym lasciano Nyx e si dirigono verso la Vetta della tempesta, la tana della Regina dei Draghi. Intanto l'armata dei quattro regni guidati da Viren sta marciando verso la Breccia. Aaravos ne approfitta per chiedergli se \u00e8 davvero riuscito a uccidere Avizandum, che si scopre essere il vero nome di Tuono, il Re dei Draghi. Viren inizia a raccontare delle circostanze che lo hanno portato a trovare un modo per vendicare la regina Sarai, concretizzatosi dopo lunghi anni di ricerca: esponendo il suo piano a Harrow secondo cui sarebbero stati in grado di sconfiggere il Re dei Draghi, Viren gli disse di aver preso l'ultimo respiro di Sarai nel momento in cui mor\u00ec, e che grazie a Claudia era riuscito a ottenere il corno di un unicorno. L'ultimo pezzo per completare l'incantesimo era l'odio di colui che amava la vittima, ovvero il sangue di Harrow. Inizialmente questi fu restio ad accettare in quanto il loro regno aveva iniziato a godere di un periodo di pace e prosperit\u00e0, ma Viren riusc\u00ec a convincerlo facendo leva sul suo dolore in quanto n\u00e9 lei n\u00e9 tanto meno i suoi figli hanno potuto vivere una vita insieme. Con tutti gli ingredienti pronti, Viren fabbric\u00f2 con la lancia di Sarai la mortale arma. Dopodich\u00e9 lui e Harrow si diressero al confine di Xadia, ma stranamente non trovarono Avizandum ad attenderli, perci\u00f2 decisero di inoltrarsi fino a raggiungere la sua tana. Esattamente come avevano previsto, si ritrovarono Avizandum davanti, il quale propose ai due la possibilit\u00e0 di salvarsi in quello che lui defin\u00ec un giorno di vita, ma Harrow, divorato dal rancore, si scagli\u00f2 contro di lui, e con l'aiuto di Viren riusc\u00ec a scagliare la lancia nel petto del drago, il quale inizi\u00f2 a morire trasformandosi in pietra, con un ultimo sguardo rivolto verso la cima della montagna. Viren cap\u00ec che ci\u00f2 che intendeva e la sua insolita assenza al confine era perch\u00e9 stava proteggendo il suo uovo mentre la compagna era via, motivo per cui decise che anche l'uovo doveva essere distrutto, in quanto sarebbe cresciuto con la vendetta come unica ragione di vita; seppur non condividendo appieno la sua visione, alla fine Harrow acconsent\u00ec. Al termine del racconto Aaravos si congratula con Viren per essere riuscito a uccidere il Re dei Draghi, spiegandogli che \u00e8 a causa sua se si trova imprigionato dove \u00e8 ora. All'improvviso il principe Kasef riferisce a Viren che il passaggio della Breccia \u00e8 distrutto, ma Claudia tira fuori il corno del drago che lei e Soren avevano preso in precedenza, grazie al quale, una volta giunti sul posto, Viren riesce a creare un nuovo passaggio per Xadia. Nel frattempo Callum, Rayla e Zym arrivano alla Vetta della tempesta, esattamente sotto il corpo pietrificato di Avizandum, e nello stesso tempo arriva Ezran con Esca e Fe-Fe. I cinque sono felici di essere di nuovo insieme, anche se Fe-Fe collassa per il grosso sforzo che ha compiuto e muore trasformandosi in cenere, segno che prima o poi sarebbe rinata. Rimasti soli, Callum confessa a Rayla che prova sentimenti contrastanti guardando il Re dei Draghi, in quanto \u00e8 il responsabile della morte di sua madre ma \u00e8 anche il padre di Zym, ma lei lo rassicura facendogli notare come Zym ed Ezran stiano giocando insieme, un legame che forse riuscir\u00e0 a spezzare il ciclo dell'odio tra i regni umani e Xadia.\n\"Cuori di cenere\".\nCallum, Ezran, Rayla e Zym iniziano a scalare la montagna, trovandosi poco dopo davanti a un portale che recita in lingua elfica \"Preparati a esalare il tuo ultimo respiro\". Proseguendo il gruppo inizia ad accusare i primi sintomi della mancanza di aria finch\u00e9 non svengono. Ezran viene risvegliato da Zym, che \u00e8 insieme al drago che salvarono nei regni umani, il quale disegna una runa sul terreno. Ezran sveglia Callum e gli spiega che la scritta sul portale non era un avvertimento ma la soluzione tramite l'incantesimo Ventus Spiralis. Callum fa come gli dice e tutti ritornano a respirare normalmente; inoltre Ezran scopre la relazione tra lui e Rayla. Nel frattempo Aaravos spiega a Viren che per far s\u00ec che raggiunga il suo obbiettivo, ovvero fare in modo che Xadia non rappresenti pi\u00f9 una minaccia per i regni umani, debba elevarsi in modo che tutti riconoscano la sua forza, e la chiave per questo potere \u00e8 il Principe dei Draghi. Prima, per\u00f2, lo conduce a Lux Aurea, dove dovranno prendere qualcosa che li aiuter\u00e0 nello scontro decisivo. Seguendo il piano di Aaravos, Viren ottiene udienza con la regina Khessa, promettendole di rivelarle la causa della morte di sua nonna Aditi in cambio di lasciar passare le sue truppe all'interno di Xadia. Khessa decide di verificare se si pu\u00f2 fidare di lui mettendolo sotto il giudizio della luce. La magia oscura di Viren si manifesta sul suo corpo, motivo per cui Khessa decide di condannarlo alla purificazione: un rituale che tramite la forza della Forgia del Sole, la fonte del potere degli elfi del Fuoco del Sole, purifica il corpo colpito dal raggio del piccolo sole al suo interno, cosa che nel caso di Viren potrebbe ucciderlo. Quando Janai va a riferire ci\u00f2 che sta succedendo ad Amaya, questa teme che Viren sta architettando qualcosa, cos\u00ec la convince a portarla con s\u00e9 per fermare il rituale. Purtroppo i timori di Amaya prendono forma: colpito dal raggio, e sotto lo sguardo di tutti i presenti, dal corpo di Viren fuoriesce una versione ingigantita del famiglio di Aaravos, con cui infetta il portatore dello scettro possedendolo e contaminando l'energia della Forgia del Sole, per poi rivelare la verit\u00e0 a Khessa su sua nonna Aditi prima di ridurla in cenere davanti alla sorella e Amaya, la quale ferma l'elfa in quanto non possono pi\u00f9 fare niente. Viren torna al campo delle truppe sotto gli occhi sbigottiti dei figli per come \u00e8 diventato. Il mago decide di usare il potere dello scettro per rendere i soldati immuni al fuoco che i draghi scaglieranno su di loro, cosa che inoltre li rinvigorir\u00e0, rendendoli praticamente inarrestabili. Il primo su cui decide di concedere questo potere \u00e8 Soren, ma al rifiuto di questi si fa avanti Kasef, il quale diventa un umanoide di fuoco brutale e animalesco; in seguito Viren estende l'incantesimo su tutti i soldati. Vedendo quanto si \u00e8 spinto troppo oltre suo padre, Soren decide di abbandonarlo e intima a Claudia di seguirlo, ma lei, ancora traumatizzata dagli eventi che hanno portato alla separazione della loro famiglia, rifiuta. Arrivati sulla cima della Vetta della tempesta, Callum, Ezran e Rayla incontrano Ibis, un mago elfo Ala del Cielo che funge da guardiano per la Regina dei Draghi, il quale \u00e8 felice di vedere il Principe dei Draghi vivo, ma avverte il gruppo che sono giunti troppo tardi.\n\"La Guardia del drago\".\nIbis racconta al gruppo che ormai da dieci giorni la Regina dei Draghi \u00e8 sprofondata in un sonno profondo senza che niente possa svegliarla. Il gruppo decide di entrare nella tana, lasciando indietro Zym che stranamente sembra provare paura, e una volta dentro possono constatare la dura verit\u00e0 vedendo la regina Zubeia ferma nel punto in cui una volta vi era il suo uovo. Dopo alcuni giorni di viaggio, Soren riesce a raggiungere la Vetta della tempesta, avvertendo tutti dell'imminente arrivo di suo padre e del suo esercito in cerca del Principe dei Draghi. Ibis decide di capire quanto mancher\u00e0 prima che raggiungano la montagna, al che Callum ne approfitta per saperne di pi\u00f9 sugli elfi Ala del Cielo, e Ibis gli rivela che solo uno su dieci tra quelli della sua specie nascono con le ali, ma sono altrettanto pochi quelli che riescono a materializzarle attraverso l'incantesimo Manis.Pluma.Voltantis. tramite le rune sulle braccia, come lui. Osservando la sua trasformazione Callum lo implora di insegnarglielo, ma davanti allo scetticismo di Ibis sfodera un Fulminis con relativa facilit\u00e0, lasciando l'elfo sbigottito di come un umano sia riuscito a comprendere un Arcanum, e dicendogli che se vogliono avere qualche speranza contro l'esercito dell'oscurit\u00e0 dovr\u00e0 imparare altri incantesimi relativi al Cielo. Tuttavia, prima di partire, Ibis gli intima di prendere Zym e fuggire se non vogliono rischiare la morte. Quando Callum lo riferisce a Rayla questa \u00e8 d'accordo, ma decide che lei rester\u00e0 l\u00ec a proteggere la Regina dei Draghi come segno di riscatto nei confronti dei suoi genitori, donandogli l'amuleto ricevuto da Ethari. Ma Callum la rimprovera, in quanto per lui questa decisione si basa sul suo orgoglio dovuto al fatto che non riesce a lasciarsi il passato alle spalle, e i due hanno una discussione che si conclude con Rayla che si ritira sulla cima della montagna. In quel momento Callum viene attirato dalla luminescenza della runa della Luna della Chiave di Aaravos, provocata dalla vicinanza con l'amuleto, e ricordandosi dell'incantesimo Historia Viventem di Lujanne decide di utilizzarlo per capire cos'\u00e8 successo davvero. Una volta scoperta la verit\u00e0 si dirige subito da Rayla per rivelargliela: quando Avizandum venne sconfitto, la Guardia del drago, timorosa di affrontare Viren, decise di abbandonare la montagna; gli unici che invece non lo fecero furono i genitori di Rayla, Tiadrin e Lain, che combatterono contro il mago oscuro, finendo alla fine sopraffatti. Nel momento in cui Viren stava per distruggere l'uovo, per\u00f2, Tiadrim lo ferm\u00f2, suggerendogli invece di conservarlo e di utilizzarne il potere in esso contenuto. Rayla capisce che tutti gli eventi che hanno vissuto sono dovuti al fatto che i suoi genitori hanno salvato l'uovo, e finalmente riesce a sentirsi libera ma indecisa sul futuro. Riunitisi tutti, infatti, devono scegliere se rimanere a combattere o fuggire portando con loro Zym. Soren si fa avanti, affermando di aver ormai accettato di aver perso suo padre e che non importa se fuggiranno, lui continuer\u00e0 a cercarli, quindi l'unico modo per fermare questa guerra \u00e8 fronteggiare l'esercito dell'oscurit\u00e0. Ibis ritorna dicendo che arriveranno all'alba, e che qualcun altro \u00e8 appena arrivato da loro: uscendo scoprono che si tratta di Amaya insieme a Janai, la quale ha portato con s\u00e9 ci\u00f2 che resta dell'esercito degli elfi del Fuoco del Sole. Certo che lo scontro sia inevitabile, Ibis decide di partire insieme a Ezran, in groppa al drago, per cercare altri rinforzi, mentre l'esercito dell'oscurit\u00e0, guidato da Viren, Aaravos, Claudia e Saleer, si avvicina inesorabile alla Vetta della tempesta.\n\"La battaglia finale\".\nAll'inizio della giornata, Callum cerca di usare l'incantesimo di Ibis Manis.Pluma.Voltantis., senza per\u00f2 riuscirci. In seguito si unisce ai vari comandanti per decidere la strategia di difesa contro l'esercito dell'oscurit\u00e0; Rayla, in particolare, decide di restare per proteggere Zym insieme a Esca, venendo nominata Guardia del drago. Intanto Viren \u00e8 giunto con il suo esercito, e poco dopo inizia la battaglia. Inizialmente le forze di difesa riescono a contenere l'avanzata dei soldati di fuoco, ma Claudia, grazie allo scettro corrotto, riesce ad aprire un varco, permettendo a diversi di oltrepassarle, tra cui Kasef che ingaggia un duello brutale contro Janai. In quel momento arriva Ezran con diversi draghi, ma come aveva detto Viren l'incantesimo da lui lanciato non fa altro che rendere i soldati pi\u00f9 forti man mano che assorbono il fuoco, i quali riescono a imprigionare diversi draghi grazie alle baliste. Molti dei soldati, inoltre, riescono a raggiungere la montagna, venendo per\u00f2 ostacolati da Callum. Ben presto, per\u00f2, si ritrova tra le grinfie di Kasef, il quale, tuttavia, viene ucciso dalla regina Aanya, giunta a Xadia con il suo esercito e i soldati leali a Ezran insieme a Gren, Opeli, Corvus e Barius. Grazie al loro intervento la battaglia volge al termine, con il consigliere Saleer e diversi soldati sopravvissuti fatti prigionieri. Con la situazione ormai sotto controllo Ezran intima a Callum di tornare da Rayla, per poi dirigersi ad aiutare i feriti. Amaya, per\u00f2, \u00e8 preoccupata per il fatto che non hanno ancora trovato Viren. In quel momento Ezran scorge Claudia che fugge dal campo di battaglia, e seguendola inciampa su un corpo coperto, che si rivela subito essere Viren, pronto a trafiggerlo con il suo bastone. Soren interviene in difesa del giovane re, arrivando addirittura a minacciare suo padre di ucciderlo se non si fosse arreso, mentre Claudia cerca di farlo ragionare. Ma Viren decide di colpire Ezran, costringendo Soren a trafiggerlo sotto lo sguardo sconvolto della sorella. Ma la verit\u00e0 viene subito a galla: Viren si rivela essere in realt\u00e0 tre falene lunari mascherate da un'illusione, e tramite il suo legame con Zym Ezran capisce che quello vero si trova nella montagna, dove ha appena immobilizzato Rayla. Zym viene salvato dal tempestivo arrivo di Esca, che riesce ad accecare momentaneamente il mago, permettendogli di scappare verso la cima, dove per\u00f2 viene raggiunto di nuovo. Il draghetto cerca di scappare volando, ma Viren riesce a riportarlo indietro creando un vortice, permettendo a Aaravos di fargli assimilare la sua energia. Rayla, liberatasi grazie all'aiuto di Esca, cerca di fermarlo, ma non potendo vedere Aaravos viene respinta. Allora, pur di salvare Zym, decide di scagliarsi contro Viren, facendosi precipitare insieme a lui sotto lo sguardo sconvolto di Callum, che decide di buttarsi anche lui, e questa volta, grazie ai sentimenti che nutre per Rayla, riesce a far apparire due ali con cui pu\u00f2 recuperarla, mentre Viren precipita nel vuoto. Calata la sera, i vincitori stanno festeggiando la loro vittoria quando sono interrotti da uno scossone: scoprono che Zubeia si \u00e8 risvegliata, e vedendo il suo cucciolo ancora vivo, riportatoglielo dagli sforzi di elfi e umani, diventa fiduciosa per una nuova speranza tra le due razze. Altrove, Viren si risveglia miracolosamente in una caverna, scoprendo che Claudia lo ha riportato in vita ma a un caro prezzo, in quanto met\u00e0 dei suoi capelli, ora, sono diventati bianchi; gli rivela, inoltre, che il famiglio di Aaravos si \u00e8 avvolto in una crisalide da due giorni, in cui sta mutando in qualcosa."}
{"id": "8232103", "revid": "123007353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232103", "title": "Waldschl\u00f6sschenbr\u00fccke", "text": "Il Waldschl\u00f6sschenbr\u00fccke \u00e8 un ponte ad arco stradale che attraversa il fiume Elba a Dresda.\nIl ponte \u00e8 stato costruito con lo scopo di porre rimedio alla congestione del traffico veicolare all'interno della citt\u00e0. La sua costruzione fu molto controversa, poich\u00e9 la valle dell'Elba di Dresda era stata dichiarata Patrimonio dell'Umanit\u00e0 dall'UNESCO e l'UNESCO espresse forti preoccupazioni circa la costruzione della struttura, paventando l'intenzione di togliere il titolo di Patrimonio Mondiale se il ponte fosse stato realizzato. Come risultato, la Valle dell'Elba di Dresda prima nel 2006 \u00e8 stata dichiarata \"sede a rischio\" e poi nel 2009 \u00e8 stato eliminato dalla lista dei patrimoni mondiali, diventando il secondo sito nella storia dell'UNESCO ad essere eliminato dalla lista."}
{"id": "8232113", "revid": "124325483", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232113", "title": "Castello di Pillnitz", "text": "Il Castello di Dresda (in tedesco: \"Schloss Pillnitz\") \u00e8 un castello situato nella citt\u00e0 tedesca di Pilnitzz.\nDescrizione.\nSi trova sulla riva del fiume Elba, nell'antico villaggio di Pillnitz. Il castello di Pillnitz fu la residenza estiva di molti sovrani della Sassonia. L'edificio \u00e8 noto per essere stato il luogo in cui venne promulgata la Dichiarazione di Pillnitz nel 1791.\nIl complesso del castello di Pillnitz \u00e8 costituito da tre edifici principali, il \"Wasserpalais\" situato sul lungofiume; il \"Bergpalais\" posto sul fianco della collina e il Neues Palais, che li collega sul lato est. Gli edifici al loro interno possiedono un giardino barocco e sono circondati da un grande parco pubblico.\nOggi il palazzo ospita il due musei: il \"Kunstgewerbemuseum\" e il \"Schlossmuseum\"."}
{"id": "8232115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232115", "title": "Dave Wittenberg", "text": "Carriera.\nIl ruolo pi\u00f9 noto di Wittenberg \u00e8 Kakashi Hatake nella serie \"Naruto\" e Michael Lee in \"Witch Hunter Robin\". Nei cartoni animati, d\u00e0 la voce a Bash Johnson in \"Randy - Un Ninja in classe\", la voce cantata di Franz nel film d'animazione Disney, \"Planes\", The Vision di \"Marvel Heroes\" e Time Baby di \"Gravity Falls\". Nei videogiochi, d\u00e0 la voce a Trigger Happy della serie \"Skylanders\", Mad Doctor di \"Epic Mickey\" e Buddy Alexander di \"\". \u00c8 anche uno sceneggiatore adattivo per dubs inglesi di anime il cui lavoro include episodi della serie televisiva \"Digimon\". Wittenberg narra anche numerosi documentari e speciali per Travel Channel e Food Network."}
{"id": "8232117", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232117", "title": "Coppa Intercontinentale di skeleton 2020", "text": "La Coppa Intercontinentale di skeleton 2020 \u00e8 stata la tredicesima edizione del circuito mondiale di secondo livello dello skeleton, manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton; \u00e8 iniziata il 23 novembre 2019 a So\u010di, in Russia, e si \u00e8 conclusa il 1\u00ba febbraio 2020 a Pyeongchang, in Corea del Sud. Sono state disputate sedici gare: otto per le donne e altrettante per gli uomini in cinque differenti localit\u00e0.\nVincitori dei trofei, conferiti agli atleti classificatisi per primi nel circuito, sono stati la statunitense Kelly Curtis nel singolo femminile e il tedesco Christopher Grotheer in quello maschile, entrambi al primo trionfo nel circuito."}
{"id": "8232128", "revid": "490388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232128", "title": "Nervo cranico N", "text": ""}
{"id": "8232131", "revid": "119452312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232131", "title": "Pillnitz", "text": "Pillnitz \u00e8 un ex villaggio che divenne poi parte del comune di Dresda venendo trasformato in un suo distretto. Situato ad est della citt\u00e0, \u00e8 noto per la presenza del castello di Pillnitz e per essere stato teatro della Dichiarazione di Pillnitz."}
{"id": "8232138", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232138", "title": "Daniel Chodowiecki", "text": ""}
{"id": "8232139", "revid": "123704214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232139", "title": "Dorian Electra", "text": "Biografia.\nElectra studia e si diploma in una scuola superiore di metodo montessori a Houston. Frequenta, dal 2010 al 2014, lo Shimer College di Chicago.\nIl percorso lavorativo di Electra ha inizio gi\u00e0 dal 2009, con la pubblicazione del video \"I'm in love with Friedrich von Hayek\", in onore dell'omonimo economista austriaco. Nel 2011, pubblica due ulteriori video, \"Roll with the Flow\" e \"We Got it 4 Cheap\", entrambi citati e riprodotti da alcuni media. Un'altra pubblicazione successiva \u00e8 \"FA$T CA$H\", un video su tematiche economiche, per la realizzazione del quale si avvalse del supporto di una borsa assegnata dal Moving Picture Institute. Nel settembre del 2012 pubblica il video musicale \"Party Milk\", in cui tenta di unire e fondere immagini evocanti feste e sregolatezza con altre che ognuno associa a tutt'altri contesti della vita quotidiana.\nNel 2014, pubblica il video musicale chiamato \"What Mary Didn't Know\", ispirato all'omonimo esperimento filosofico di Frank Jackson del 1986. Un tributo all'inventore Ray Kurzweil \u00e8 invece il video \"Forever Young: A Love Song to Ray Kurzweil\", pubblicato nel 2015.\nDue anni dopo, nel 2016, diffonde tramite la piattaforma Refinery29 l'ennesimo video, \"Ode To The Clitoris\", ripercorrendo la storia del clitoride, dall'antica grecia ai moderni modelli tridimensionali. In un'intervista ha sostenuto che l'intento del video \u00e8 quello di \u00abtogliere alla gente il timore dell'uso della parola \"clitoride\" e aiutare a far acquisire su di esso maggior consapevolezza\u00bb. Nel giugno dello stesso anno esce \"Mind Body Problem,\" brano sul ruolo della donna e sul senso pi\u00f9 intimo e profondo della femminilit\u00e0, vista pi\u00f9 come una maschera piuttosto che come un modo di essere (\u00abquando essere 'donna' significa indossare un travestimento, di cui non ci si riesce per\u00f2 a sbarazzare levandosi semplicemente i vestiti di dosso\u00bb).\nTra i lavori successivi si annoverano \"The History of Vibrators\" (2016), the \"Dark History of High Heels\" (2016), \"2000 Years of Drag\" (2016), and \"Control\" (2017). \"2000 Years of Drag\" \u00e8 stato condiviso e mostrato in diversi incontri e festival a tema queer e LGBT (come ad esempio all\"Austin Gay &amp; Lesbian International Film Festival (aGLIFF)\". Tra i brani pubblicati nel 2018 si trovano \"Career Boy\", \"VIP\", e \"Man to Man\".\nNel 2019 arriva la pubblicazione del primo album in studio: \"Flamboyant\", seguito nel 2020 da \"My Agenda\".\nVita privata.\nI suoi genitori sono Paul Gomberg, celebre ed eccentrico agente immobiliare di Houston, e Paula Fridkin, artista e disegnatrice di gioielli. Electra si considera ci\u00f2 che si definisce con \"gender fluid\" (o genere non-binario), ovvero rifiuta di classificare il proprio genere in base ai caratteri corporei, comportamentali e sociali definiti dalla dicotomia uomo/donna."}
{"id": "8232142", "revid": "109139131", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232142", "title": "Jean-Paul Adam Mokiejewski", "text": ""}
{"id": "8232143", "revid": "109139138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232143", "title": "Harpyhaliaetus coronatus", "text": ""}
{"id": "8232144", "revid": "109139160", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232144", "title": "Spizaetus philippensis", "text": ""}
{"id": "8232161", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232161", "title": "Bernardino Scammacca", "text": " Sacerdote dell'Ordine dei Frati Predicatori, il suo culto come beato \u00e8 stato confermato da papa Leone XII nel 1825.\nBiografia.\nFiglio del senatore Matteo e della nobile Angela de' Rossi, alla nascita gli fu imposto il nome di Antonio: all'et\u00e0 di diciassette anni ricopriva gi\u00e0 la carica di catapano. Tra il 1448 e il 1449 si scontr\u00f2 in duello con Ferdinando Platamone, figlio del vicer\u00e9 di Sicilia, e rimase gravemente ferito a un femore: bandito dalla citt\u00e0, matur\u00f2 una profonda crisi sirituale e, tornato a Catania, inizi\u00f2 a frequentare la chiesa dei domenicani.\nAbbracci\u00f2 ventiduenne la vita religiosa tra i domenicani del convento di Catania, che il beato Pietro Geremia aveva riportato all'osservanza regolare. Fu priore tra il 1466 e il 1468, poi reggente degli studi a Milano e, infine, nel 1481 fu eletto vicario generale della congregazione degli osservanti di Sicilia.\nMor\u00ec all'et\u00e0 di 57 anni.\nIl culto.\nSepolto nella chiesa di San Domenico, nel 1501 il suo corpo fu trovato incorrotto e traslato e il suo sarcofago fu infine collocato sull'altare di San Vincenzo. Il suo breviario \u00e8 conservato tra le reliquie insigni della biblioteca domenicana di Bologna.\nPapa Leone XII, con decreto dell'8 marzo 1825, ne conferm\u00f2 il culto con il titolo di beato.\nIn arte il beato \u00e8 raffigurato con strumenti di penitenza, con lo sguardo estatico in contemplazione di uno stormo di uccelli.\nIl suo elogio si legge nel martirologio romano all'11 gennaio."}
{"id": "8232164", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232164", "title": "Mariano Tr\u00edas", "text": "Biografia.\nMariano Tr\u00edas fu il quinto figlio di Don Balbino Tr\u00edas, proprietario terriero, giudice di pace e \"Cabeza de Barangay\", e Gabriela Closas. Dopo aver conseguito la laurea in medicina all'Universit\u00e0 di Santo Tomas, nel 1896 Tr\u00edas divenne attivista del \"Katipunan\", il movimento che voleva rovesciare il governo spagnolo nelle Filippine. Nel 1897 si attiv\u00f2 per reclutare le truppe rivoluzionarie nel Cavite.\nNel convenzione di Tejeros Tr\u00edas parteggi\u00f2 per Emilio Aguinaldo e, dopo la vittoria di quest'ultimo su Andr\u00e9s Bonifacio, divenne vicepresidente del governo rivoluzionario. Nel corso del 1897 Tr\u00edas fu a capo di diverse incursioni contro le truppe spagnole. Dopo la creazione del governo rivoluzionario, Tr\u00edas assunse l'incarico dapprima di Segretario delle Finanze, poi quello di Segretario della Difesa.\nDurante il conflitto contro gli Stati Uniti Tr\u00edas assunse il comando di generale nelle azioni di guerriglia contro l'esercito americano nel Cavite. Tr\u00edas si arrese, insieme ad altri comandanti dell'esercito filippino, il 13 maggio 1901.\nTr\u00edas fu uno dei fondatori del Partito Nazionalista delle Filippine. Nelle elezioni dl 1907 sostenne la candidatura di Rafael Palma, mentre in quelle del 1912 promosse le candidature di Antero Soriano e Florentino Joya. Nel 1904 part\u00ec per gli Stati Uniti e partecip\u00f2 come membro onorario per le Filippine all'Esposizione internazionale della Luisiana. Successivamente divenne governatore del Cavite. Mor\u00ec per un'appendicite nel 1914"}
{"id": "8232166", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232166", "title": "Oliv\u00e9r V\u00e1rhelyi", "text": " \nBiografia.\nV\u00e1rhelyi ha conseguito un Master in Studi giuridici europei presso l'Universit\u00e0 di Aalborg, in Danimarca, nel 1994, e una laurea in giurisprudenza presso l'Universit\u00e0 di Seghedino, nel 1996. Nel 2005 ha superato l'esame di avvocato. \nHa iniziato la sua carriera nella pubblica amministrazione ungherese nel 1996 presso il Ministero dell'industria e del commercio. Successivamente si \u00e8 trasferito al Ministero degli Affari Esteri. Dal 1998 al 2001 \u00e8 stato capo di gabinetto del capo dell'unit\u00e0 legale del ministero. Si \u00e8 quindi trasferito a Bruxelles nella missione ungherese presso l'UE, come consulente legale e poi capo del servizio legale fino al 2006, dopo l'adesione dell'Ungheria all'UE. \nPer due anni V\u00e1rhelyi \u00e8 stato capo del dipartimento di diritto dell'UE presso il ministero della Giustizia ungherese. Dal 2008 al 2011 \u00e8 stato per un breve periodo a capo dell'unit\u00e0 della Commissione europea, responsabile dei diritti di propriet\u00e0 industriale presso la direzione generale Mercato interno e servizi. Successivamente \u00e8 tornato al servizio estero ungherese, con servizio dal 2011 in poi come vicedirettore e in seguito dal 2015 capo della Rappresentanza permanente a Bruxelles, con il grado di ambasciatore straordinario e plenipotenziario. Nel suo ruolo di ambasciatore presso l'UE, \u00e8 stato considerato altamente leale con Orb\u00e1n. Nonostante sia considerato molto intelligente ed estremamente ben informato, il suo stile \u00e8 stato descritto come \"incredibilmente maleducato\", con \"uno stile di leadership ruvido che ha incluso urla, urla e imprecazioni nei confronti dello staff\", nonch\u00e9 l'adozione di un approccio pi\u00f9 combattivo in riunioni degli ambasciatori rispetto ad altri rappresentanti permanenti. \nNel 2019 V\u00e1rhelyi \u00e8 stato nominato dal Primo Ministro ungherese Viktor Orb\u00e1n alla carica di Commissario europeo dall'Ungheria presso la Commissione von der Leyen, dopo che il Parlamento europeo aveva respinto il suo primo nominato, L\u00e1szl\u00f3 Tr\u00f3cs\u00e1nyi. Gli \u00e8 stato affidato il portafoglio di vicinato europeo e allargamento. Nella sua audizione parlamentare, V\u00e1rhelyi non ha raccolto i due terzi dei voti, quindi \u00e8 stato soggetto a una serie aggiuntiva di domande scritte dei deputati."}
{"id": "8232167", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232167", "title": "Hans Friedrich Gadow", "text": "Biografia.\nNato in Pomerania e figlio di un ispettore delle foreste reali prussiane, ha studiato presso le universit\u00e0 di Berlino, Jena e Heidelberg. A Jena \u00e8 stato allievo di Ernst Haeckel e a Heidelberg \u00e8 stato allievo dell'anatomista Karl Gegenbaur. Dopo la laurea, si trasfer\u00ec al museo di storia naturale di Londra su richiesta di Albert G\u00fcnther, per lavorare al Catalogo degli uccelli del museo.\nNel 1884 Gadow succedette a Osbert Salvin come curatore della Collezione Strickland presso l'Universit\u00e0 di Cambridge, oltre ad essere nominato conferenziere di morfologia dei vertebrati. Divenne membro dell'Unione ornitologi britannici nel 1881 e membro della Royal Society nel 1892. Spos\u00f2 Clara Maud Paget, figlia di Sir George E. Paget.\nNel 1895 e nel 1896 Gadow con sua moglie fecero due viaggi nella Spagna settentrionale, dai Paesi Baschi alla Galizia. Nel 1897 Gadow pubblic\u00f2 nel nord della Spagna il libro che riuniva le sue osservazioni sulla geografia, l'etnografia, la fauna e la flora del luogo.\nIl nome di Gadow \u00e8 presente nella nomenclatura scientifica di tre specie di lucertole messicane (Anolis gadovii, Mesaspis gadovii e Urosaurus gadovi), con anche la moglie Clara Maud Gadow a cui \u00e8 dedicata una specie la Sceloporus gadoviae."}
{"id": "8232168", "revid": "963244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232168", "title": "Bernardo Scammacca", "text": ""}
{"id": "8232169", "revid": "227211", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232169", "title": "Chiusura separabile", "text": ""}
{"id": "8232171", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232171", "title": "Grande Pr\u00eamio Brasil de Atletismo 2017", "text": "Il Grande Pr\u00eamio Brasil de Atletismo 2017 \u00e8 stato la 32\u00aa edizione dell'annuale meeting di atletica leggera; le competizioni hanno avuto luogo all'Arena Caixa di S\u00e3o Bernardo do Campo, il 3 giugno 2017. Il meeting \u00e8 stato la terza tappa del circuito IAAF World Challenge 2017."}
{"id": "8232174", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232174", "title": "IRA", "text": ""}
{"id": "8232198", "revid": "125878702", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232198", "title": "Fabula (Adelphi)", "text": "Fabula \u00e8 una collana della casa editrice Adelphi fondata nel 1985. Pubblica testi di autori contemporanei ed emergenti. Inizia le pubblicazioni con \"L'insostenibile leggerezza dell'essere\" di Milan Kundera e ad ottobre 2021 comprende 370 opere.\nGraficamente simile alla \"Biblioteca Adelphi\", nelle dimensioni e nella scelta dei colori, se ne distingue per la mancanza della banda nera in alto, dove, al posto del nome e della numerazione della collana, vi \u00e8 l'autore dell'opera. Segue, generalmente (anche se si riscontrano delle variazioni di tanto in tanto), un'immagine contornata da un quadrato, il titolo, il simbolo della casa editrice e, da ultimo, il nome della stessa diviso dal resto da una sottile linea nera che si congiunge alla gabbia che comprende il tutto."}
{"id": "8232204", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232204", "title": "Generale Leila Organa", "text": ""}
{"id": "8232205", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232205", "title": "Senatrice Leila Organa", "text": ""}
{"id": "8232207", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232207", "title": "Pierangelo Cibien", "text": "Carriera.\nCibien \u00e8 stato un difensore molto fisico, anche grazie alla sua stazza, ed era dotato di un potente tiro che gli ha consentito un notevole numero di reti nonostante il ruolo.\nNacque e crebbe ad Auronzo di Cadore, ed ha esordito in massima serie a sedici anni, con la locale squadra dell'Hockey Club Auronzo nella stagione 1984-1985. Rimasto in Cadore fino al 1987, ha poi vestito le maglie di Cortina (1987-1988), Milano Saima (1988-1990), Asiago (in tre distinti periodi: 1990-1993, 1995-1996 e 2000-2003), CourmAosta (1993-1995 e 1996-1998) e Merano (1998-1999).\nHa vestito a lungo anche la maglia azzurra, sia a livello giovanile (ha disputato due edizioni del Campionato europeo di hockey su ghiaccio Under-18 ed altrettante del Campionato mondiale di hockey su ghiaccio Under-20) che nella nazionale maggiore, con la quale ha esordito nel marzo 1989 in occasione di un'amichevole contro una squadra di club cecoslovacca, il TJ Gottwaldov, scendendo poi sul ghiaccio alcuni giorni anche dopo contro l'. In azzurro ha disputato anche un'edizione dei mondiali, nel 1993.\nDopo il ritiro si \u00e8 trasferito in Messico, sull'isola di Cozumel."}
{"id": "8232208", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232208", "title": "Rugby Roma Olimpic 2002-2003", "text": ""}
{"id": "8232209", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232209", "title": "Elena \u010ci\u017eova", "text": "Biografia.\nElena \u010ci\u017eova \u00e8 nata nel 1957 nell'allora Leningrado (attuale San Pietroburgo) e vi risiede e lavora.\nDopo aver lavorato come insegnante, economista e imprenditrice, ha iniziato a scrivere nel 1996 dopo essere sopravvissuta ad un incendio in una nave da crociera al largo della costa turca.\nDirettrice del centro PEN di San Pietroburgo, ha pubblicato una decina di romanzi spesso ambientati nella citt\u00e0 natale che affrontano temi storici.\nDopo essere stata due volte finalista, nel 2009 \u00e8 stata insignita del prestigioso Russkij Booker grazie al romanzo \"Il tempo delle donne\", unica opera della scrittrice tradotta in italiano."}
{"id": "8232211", "revid": "21583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232211", "title": "Lisa Bernardini", "text": "Biografia.\nNata in Toscana, si trasferisce a Roma nel 1989 per intraprendere la carriera di giornalista pubblicista. Parallelamente si interessa alla fotografia, indirizzandosi inizialmente sul bianco e nero, per poi passare alle fotografie a colori. Fonda l'associazione culturale \u201cOcchio dell\u2019Arte\u201d. Alcune sue opere si trovano presso la Raccolta di Fotografia della Galleria Civica di Modena, Fondo Franco Fontana. Nel luglio 2016 ha ricevuto l\u2019Art Prize in Friesland.\nDal 2018 \u00e8 presente inoltre nella Collezione d\u2019Arte Contemporanea Citt\u00e0 di Montoro (AV).\nDa sempre interessata alle tematiche interculturali, ha curato l'evento \"Culture a confronto: l'Italia omaggia l'Egitto\", tenutosi presso l'Ambasciata della Repubblica Araba d'Egitto a Roma. Altro tema di cui si \u00e8 sempre occupata \u00e8 la tematica femminile: \u00e8 direttrice artistica dell'evento Storie di Donne, la cui ultima edizione si \u00e8 svolta a Frosinone. \nNel 2012, la fondazione \"Women with a cause\" ha comprato una sua fotografia per donarla agli uffici di Denver, negli Stati Uniti, dell'organizzazione Third Way Center.\nOpere.\nLibro Fotografico \u201cEthiopia Inside \u2013 Fotografare Attraverso\u201d, edito dalla Onirica Edizioni di Milano."}
{"id": "8232216", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232216", "title": "Ster Elektrotoer 2004", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2004, diciottesima edizione della corsa, si svolse dal 16 al 20 giugno su un percorso di 776\u00a0km ripartiti in 4 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza da Veldhoven e arrivo a Schijndel. Fu vinto dal belga Nick Nuyens della Quick Step davanti ai suoi connazionali Paul Van Hyfte e Philippe Gilbert."}
{"id": "8232222", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232222", "title": "John Fowler", "text": ""}
{"id": "8232224", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232224", "title": "John Fowler (ingegnere)", "text": ""}
{"id": "8232226", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232226", "title": "Elena Sem\u0451novna \u010ci\u017eova", "text": ""}
{"id": "8232231", "revid": "1266208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232231", "title": "Triestina Hockey 1965", "text": ""}
{"id": "8232232", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232232", "title": "Ster Elektrotoer 2005", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2005, diciannovesima edizione della corsa, si svolse dal 15 al 18 giugno su un percorso di 640\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Schijndel e arrivo a Eindhoven. Fu vinto dal tedesco Stefan Schumacher della Shimano-Memory Corp davanti al belga Nick Nuyens e all'olandese Laurens ten Dam."}
{"id": "8232235", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232235", "title": "Tempio di Tianmenshan", "text": "Il tempio di Tianmenshan (in cinese semplificato: \u5929\u95e8\u5c71 \u5bfa; cinese tradizionale \u5929\u9580\u5c71 \u5bfa; pinyin: Ti\u0101nm\u00e9nsh\u0101n S\u00ec) \u00e8 un tempio buddista situato sulla montagna Tianmen di Zhangjiajie, a Hunan. Il tempio \u00e8 stato costruito all'interno su un'area di circa 20.000 metri quadrati.\nIl tempio di Tianmenshan fu costruito nella dinastia Tang (870 d.C.) e fu chiamato \"Tempio Lingquan\" (\u7075\u6cc9 \u9662). Dopo il 1949, il governo locale ricostru\u00ec il tempio."}
{"id": "8232236", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232236", "title": "Clio Gould", "text": "Biografia.\nClio Gould \u00e8 apparsa come solista con un certo numero di orchestre, tra cui la London Sinfonietta, la London Philharmonic Orchestra, la Royal Philharmonic Orchestra, la BBC Symphony Orchestra, la BBC Philharmonic Orchestra, la Ulster Orchestra, la RT\u00c9 Orchestra Sinfonica Nazionale dell'Irlanda e la Royal Scottish National Orchestra. Nel 2002 \u00e8 diventata la prima donna primo violino di un'orchestra di Londra (la Royal Philharmonic Orchestra) ed \u00e8 attualmente primo violino della London Sinfonietta.\nClio Gould \u00e8 specializzata nella musica contemporanea e ha tenuto molte prime esecuzioni. \u00c8 professoressa di violino alla Royal Academy of Music ed \u00e8 direttore d'orchestra della Royal Academy Soloists.\nClio suona lo \"Stradivari Rutson\" del 1694, che le \u00e8 stato generosamente prestato dalla Royal Academy of Music, dove dirige regolarmente i solisti della Sainsbury Royal Academy. Nel 1999 le \u00e8 stata conferita l'onorificenza di membro onorario dell'Accademia.\nVita privata.\nClio \u00e8 sposata con Jonathan Morton, direttore artistico dello Scottish Ensemble e primo violino principale alla London Sinfonietta. Suo fratello Thomas Gould \u00e8 un violinista affermato."}
{"id": "8232237", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232237", "title": "FBK Games 2017", "text": "Gli FBK Games 2017 sono stati la 56\u00aa edizione dell'annuale meeting di atletica leggera; le competizioni hanno avuto luogo al Fanny Blankers-Koen Stadion di Hengelo, il 10 e l'11 giugno 2017. Il meeting \u00e8 stato la quarta tappa del circuito IAAF World Challenge 2017."}
{"id": "8232238", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232238", "title": "Time Passages (singolo)", "text": "Time Passages \u00e8 un singolo del cantautore britannico Al Stewart, pubblicato nel 1978 come primo estratto dall'ottavo album dal titolo omonimo. Autori del brano \"Time Passages\" sono lo stesso Al Stewart e Peter White.\nIl singolo fu prodotto da Alan Parsons e distribuito dalle etichette RCA Victor e EMI (Stati Uniti).\nDescrizione.\nIl brano \"Time Passages\" venne composto nel 1977 dopo che Peter White aveva eseguito alcune note al piano: subito dopo lo stesso White e Al Stewart iniziarono a scrivere testo e melodia.\nIl 45 giri raggiunse il settimo posto delle classifiche negli Stati Uniti e il decimo in Canada .\nIn un'intervista, Al Stewart dichiar\u00f2 di non aver mai particolarmente amato il brano \"Time Passages\" e che non gli era mai importato se sarebbe diventato o meno una hit.\nTracce.\n7\" (RCA Victor)\n7\" (EMI)"}
{"id": "8232245", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232245", "title": "Ster Elektrotoer 2006", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2006, ventesima edizione della corsa, si svolse dal 14 al 17 giugno su un percorso di 638\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Schijndel e arrivo a Eindhoven. Fu vinto dal norvegese Kurt Asle Arvesen della Team CSC davanti al belga Jurgen Van De Walle e all'italiano Paolo Bossoni."}
{"id": "8232246", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232246", "title": "Tenax Salmilano", "text": ""}
{"id": "8232257", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232257", "title": "Fagiolo indiano verde", "text": ""}
{"id": "8232265", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232265", "title": "Fagiolo indiano nero", "text": ""}
{"id": "8232266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232266", "title": "Ster Elektrotoer 2007", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2007, ventunesima edizione della corsa, si svolse dal 19 al 23 giugno su un percorso di 709\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Schijndel e arrivo a Eindhoven. Fu vinto dall'olandese Sebastian Langeveld della Rabobank davanti al tedesco Paul Martens e al norvegese Kurt Asle Arvesen."}
{"id": "8232275", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232275", "title": "Ster Elektrotoer 2008", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2008, ventiduesima edizione della corsa, si svolse dal 17 al 21 giugno su un percorso di 695\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Schijndel e arrivo a Gemert-Bakel. Fu vinto dall'italiano Enrico Gasparotto della Barloworld davanti al bielorusso Vasili Kiryienka e al russo Nikolay Trusov."}
{"id": "8232277", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232277", "title": "Ster Elektrotoer 2009", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2009, ventitreesima edizione della corsa, si svolse dal 17 al 21 giugno su un percorso di 729\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Gemert-Bakel e arrivo a Helmond. Fu vinto dal belga Philippe Gilbert della Silence-Lotto davanti all'olandese Niki Terpstra e allo sloveno Borut Bo\u017ei\u010d."}
{"id": "8232278", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232278", "title": "Milit\u00e4rhistorisches Museum der Bundeswehr", "text": "Il Milit\u00e4rhistorisches Museum der Bundeswehr (in italiano \"Museo di storia militare della Bundeswehr\"), abbreviato con l'acronimo di MHMBw, \u00e8 un museo militare dedicato alle forze armate tedesche la (Bundeswehr) e uno dei principali musei di storia militare della Germania. Si trova in un ex arsenale militare nel distretto dell'Albertstadt, nella citt\u00e0 di Dresda. Il museo si concentra sugli aspetti umani della guerra, mostrando anche l'evoluzione tecnologica militare tedesca. L'edificio museale \u00e8 stato riaperto il 14 ottobre 2011 dopo un'importante ristrutturazione progettata dall'architetto Daniel Libeskind.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "8232280", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232280", "title": "CarmioOro-NGC", "text": ""}
{"id": "8232281", "revid": "109141020", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232281", "title": "Mercato (luogo di vendita)", "text": ""}
{"id": "8232283", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232283", "title": "Ster Elektrotoer 2010", "text": "Lo Ster Elektrotoer 2010, ventiquattresima edizione della corsa, si svolse dal 16 al 20 giugno su un percorso di 690\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Gemert-Bakel e arrivo a Helmond. Fu vinto dall'australiano Adam Hansen della Team HTC-Columbia davanti al belga Johan Coenen e al belga Thomas De Gendt."}
{"id": "8232284", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232284", "title": "False Alarm (Two Door Cinema Club)", "text": "False Alarm \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale nordirlandese Two Door Cinema Club, pubblicato nel 2019."}
{"id": "8232292", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232292", "title": "Back to Love (Chris Brown)", "text": "Back to Love \u00e8 un singolo del cantante statunitense Chris Brown, pubblicato nel 2019 ed estratto dall'album \"Indigo\".\nLa canzone ha ricevuto recensioni positive da parte della critica musicale che ha celebrato il suo contenuto lirico e la sua produzione, elogiando l'intenzione di Brown di avvicinarsi alle sue prime radici R&amp;B, paragonandolo ad alcune opere del suo album vincitore ai Grammy Awards, \"F.A.M.E.\", e con vari lavori di Michael Jackson. Nonostante l'ottimo riscontro critico, il singolo divenne quello di meno successo tra gli estratti dell'album \"Indigo\".\nPubblicazione.\nChris Brown annunci\u00f2 il brano nel gennaio del 2019, rivelandone il titolo con un post sul suo account Instagram, con un video di un minuto dove eseguiva una coreografia di esso.\nIl brano.\nComposizione musicale.\nLa canzone \u00e8 stata scritta da Chris Brown e Mark Pitts ed \u00e8 stata prodotta da Cam Wallace. Musicalmente \"Back to Love\" \u00e8 una canzone d'amore mid-tempo che dura per tre minuti e quarantadue secondi. La strumentazione \u00e8 dominata da elementi percussivi, presentando suoni afrobeat con accordi di chitarra estesi, un synth per fiati che fa la sua comparsa a met\u00e0 della traccia, ed un forte rullante, unito al cantato R&amp;B di Brown.\nTemi lirici.\nLa canzone parla di un uomo che vuole lasciarsi il passato alle spalle, scusandosi con la sua ragazza, per averla trattata poco rispettosamente, avendo bisogno di tornare ad amare nel modo corretto, e ringraziandola per averlo aiutato ad aprire gli occhi, promettendo di essere un uomo migliore.\nRicezione della critica.\n\"Back to Love\" ha ricevuto un'ottima risposta dalla critica musicale. Andy Kellman di \"AllMusic\" ha definito il brano come \"una highlight della sua carriera\" che riprende il periodo \"Off The Wall\" e \"Thriller\" di Michael Jackson. Alex Zidel di \"HotNewHipHop\" ha affermato che la canzone \u00e8 \"liricamente profonda e consapevole, mentre musicalmente ha un suono mondiale e senza tempo\", notando che con \"Back to Love\" e il suo precedente singolo \"Undecided\", Brown sta cercando di avvicinarsi con successo alle sue prime radici R&amp;B. Ken Hamm di \"SoulBounce\" ha descritto la canzone come \"significativa\", dicendo che la canzone \u00e8 un revival della musica di Michael Jackson degli anni '90. Quincy Domonic di \"The Ratings Game\" ha affermato che \"Chris Brown scender\u00e0 senza dubbio come uno dei pi\u00f9 grandi intrattenitori di sempre\" e che con il brano \"senza tempo\" permetta a Brown di dimostrarlo \"offrendo una jam che lo fa cantare in modo brillante sul cercare di trovare la sua strada per amare sopra una strumentazione vibrante\".\nVideo musicale.\nIl videoclip del brano \u00e8 stato diretto da Brown e pubblicato lo stesso giorno in cui la canzone \u00e8 stata pubblicata. Il video \u00e8 stato girato a Parigi, e inizia con Brown che fugge da alcuni paparazzi, viene portato sul bordo della Senna dove mostra diverse mosse di danza di fronte a quello che sembra essere un pozzo illuminato. Gruppi di bambini che ballano da tutto il mondo appaiono in tutto il video musicale mentre Chris Brown continua a mostrare la sua abilit\u00e0 nel ballo in mezzo a file di colonne che successivamente si trasformano in colonne mobili a strisce.\nIl video di Back to Love \u00e8 stato paragonato da molti ai video musicali di Michael Jackson, suggerendo il \"Re del Pop\" come fonte d'ispirazione per l'ambientazione e per i passi di danza."}
{"id": "8232294", "revid": "135224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232294", "title": "Diana - Gli ultimi giorni di una principessa", "text": "Diana - Gli ultimi giorni di una principessa (\"Diana: Last Days of a Princess\") \u00e8 un film per la televisione del 2007 diretto da Richard Dale.\nIl film, coproduzione internazionale di USA, Regno Unito, Francia, Germania e Russia, \u00e8 una docu-fiction che narra gli ultimi mesi di vita della principessa Diana fino alla morte avvenuta il 31 agosto 1997.\nProduzione.\nIl film \u00e8 un misto di scene recitate da attori, filmati d'archivio e interviste con alcune delle principali persone coinvolte dai fatti del periodo narrato, tra cui Mohamed Al-Fayed e giornalisti del \"Sunday Mirror\". Molta della sceneggiatura scritta da Jenny Lecoat \u00e8 basata sulle testimonianze presenti nel rapporto della polizia pubblicato nel 2006, frutto di una lunga indagine durata quattro anni.\nRichard Dale dirige un cast che comprende tra gli altri Genevieve O'Reilly nella parte della principessa Diana, Patrick Baladi in quella di Dodi Al-Fayed, Shaun Dooley in quella della guardia del corpo della famiglia Al-Fayed Trevor Rees-Jones, Nadim Sawalha in quella di Mohamed Al-Fayed e Carlo Ferrante in quella di Henri Paul, l'autista dell'automobile in cui Diana e Dodi persero la vita durante la fuga dai paparazzi lungo le strade di Parigi.\nLa Halton House di Wendover nel Buckinghamshire, in Gran Bretagna, \u00e8 stata utilizzata come scenografia per le scene ambientate all'H\u00f4tel Ritz di Parigi. Altre localit\u00e0 utilizzate nel film sono state Hertfordshire, Parigi (compreso il tunnel del Pont de l'Alma) e Cannes.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato trasmesso il 30 luglio 2007, a 10 anni dagli eventi narrati, in Regno Unito dal canale televisivo Channel 5 e Stati Uniti dal canale televisivo The Learning Channel; il 25 agosto 2007 in Germania da ProSieben; il 31 agosto 2007, decimo anniversario della morte di Lady Diana, in Russia da Pervyj kanal; il 13 ottobre 2007 in Giappone, il 30 agosto 2008 in Svezia; il 22 dicembre 2008 in Australia da Seven Network. In Italia \u00e8 stato trasmesso con il titolo di \"Diana - Gli ultimi giorni di una principessa\" il 6 febbraio 2019 da LA7. \u00c8 stato inoltre trasmesso anche da RT\u00c9 in Irlanda; TF1 in Francia; RTP in Portogallo; Jim in Finlandia; UKTV History e UKTV Drama nel Regno Unito; History Channel in India e negli Stati Uniti."}
{"id": "8232301", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232301", "title": "Ignazio Lanza di Trabia", "text": "Biografia.\nNacque a Sorrento il 22 agosto 1890, figlio del principe Pietro e di Giulia Florio. Dopo la fine degli studi secondari si iscrisse alla facolt\u00e0 di giurisprudenza, ma al termine del secondo anno di studi decise di arruolarsi come soldato volontario nel Regio Esercito, assegnato all'arma di cavalleria in forza al Reggimento Piemonte Reale di stanza a Roma. Dopo lo scoppio della guerra italo-turca, nel dicembre del 1911 sostenne gli esami per divenire ufficiale di complemento, e nel gennaio 1912 svolse il servizio di prima nomina, partendo successivamente per Tripoli, in Libia.\nAl rientr\u00f2 in Italia chiese, ed ottenne, di passare in servizio permanente effettivo e frequent\u00f2 la Scuola di formazione di fanteria di Parma e poi la Scuola Applicazione di Cavalleria di Pinerolo. per essere poi assegnato al 9\u00ba Reggimento \"Lancieri di Firenze\". Nel novembre 1914 fu assegnato in forza al neocostituito 30\u00ba Reggimento \"Cavalleggeri di Palermo\" con cui, dopo l'entrata in guerra del Regno d'Italia combatte nella fasi iniziali delle operazioni sul fronte giulio.\nChiesto, ed ottenuto, di transitare nel Servizio Aeronautico in qualit\u00e0 di osservatore d'aeroplano, dopo l'apposito corso fu assegnato nel 1916 dapprima alla 5\u00aa Squadriglia da ricognizione e combattimento di Chiasiellis, inizialmente dotata di velivoli Voisin III, poi trasformatasi nella 25\u00aa Squadriglia il 15 aprile 1916 a Pozzuolo del Friuli. Si distinse particolarmente durante i voli di ricognizione sull'Istria (febbraio 1916), sulla baia di Muggia e sui moli del porto di Trieste (ottobre 1916). Nel marzo 1917, mentre effettuava un volo di ricognizione volando a bordo con l'aspirante pilota Giorgio Orsini, l'aereo venne attaccato da caccia nemici e gravemente danneggiato. Usando la mitragliatrice egli riusc\u00ec a difendere brillantemente il velivolo, abbattendo un aereo nemico, e consentendo al pilota di rientrare alla base. Cinque mesi dopo, durante una missione a bassa quota sul Monte Stol, il Caporale pilota Alfonso Prudenza rimase gravemente ferito dallo scoppio di una granata antiaerea. Manovrando con difficolt\u00e0, riusc\u00ec ad assumere il controllo dell'aereo portandolo ad atterrare dietro le linee italiane dell'Isonzo.\nDopo l'infausto esito della battaglia di Caporetto ottenne il trasferimento ai reparti da bombardamento e venne assegnato alla 1\u00aa Squadriglia Caproni.\nIl mattino del 1\u00ba novembre 1917 decoll\u00f2 da San Pelagio (Due Carrare) a bordo del Caproni Ca.33, matricola 2338, pilotato dai tenenti Giampiero Clerici e Ignazio De Lorenzi, coadiuvati dal mitragliere Cosimo Pisanello. Intercettato da aerei avversari il bombardiere venne abbattuto in prossimit\u00e0 di Flumignano di Talmassons.\nL'autore dell'abbattimento risulta incerto, in quanto la vittoria venne suddivisa fra il Vizefeldwebel Uberschar della Jasta 39 tedesca, in collaborazione con l'austro-ungarico Hans Happack della Flik 39. Dopo la fine del conflitto gli fu intitolato l'aeroporto militare di Fontanarossa, a Catania.\nSempre in un'azione militare, il 21 agosto 1918, morir\u00e0 anche il fratello, Manfredi Lanza di Trabia, nato nel 1894, tenente del 2\u00ba Reggimento \"Piemonte Reale Cavalleria\"."}
{"id": "8232303", "revid": "125347808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232303", "title": "Fortezza di K\u00f6nigstein", "text": "La fortezza di K\u00f6nigstein (in tedesco: \"Festung K\u00f6nigstein)\", chiamata anche la \"Bastiglia sassone\", \u00e8 una fortezza situata su di una collina sopra la citt\u00e0 di K\u00f6nigstein sulla riva sinistra del fiume Elba nei pressi di Dresda, nella Svizzera sassone, in Germania. \u00c8 una delle pi\u00f9 grandi fortificazioni costruite in cima a una collina in Europa.\nLa fortezza che occupa circa 9,5 ettari e sorge a 240 metri sopra l'Elba, \u00e8 costituita da 50 edifici alcuni dei quali con pi\u00f9 di 400 anni. Le mura di cinta della fortezza sono lunghe 1\u00a0800 metri con pareti alte fino a 42 metri costituite in roccia arenaria. Al centro del sito si trova un pozzo profondo 152,5 metri, che \u00e8 il pi\u00f9 profondo della Sassonia e il secondo pi\u00f9 profondo in Europa.\nLa fortezza, che per secoli \u00e8 stata utilizzata come prigione statale, \u00e8 stata successivamente trasformata in un museo, con 700\u00a0000 visitatori all'anno."}
{"id": "8232304", "revid": "852396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232304", "title": "Tetraossido di diazoto", "text": ""}
{"id": "8232305", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232305", "title": "Francesco Ceracchini", "text": "Biografia.\nAbbiamo pochissime fonti biografiche su Ceracchini. Lo sappiamo prima (dal 1789) organista poi (dal 1796) maestro di cappella del duomo di Siena. I contemporanei lo descrivono estremamente virtuoso sia con l'organo sia con il violino e il violoncello. Si ha notizia di due suoi lavori per il teatro (un \"Antigono\" di Metastasio per la Pergola di Firenze nel 1794, \"Elisa ed Alceo\" per Siena, del 1797, e il \"Sacrificio di Isacco\" per il senese istituto dei sordomuti, datato 1824), di sue cantate profane, anche celebrative (per Leopoldo II e per la Regina d'Etruria), e, soprattutto, di molta sua musica sacra. Nel 1815 dette vita alla Banda Municipale di Siena, la prima banda civica della citt\u00e0 (dopo i primi \"ensemble\" strumentali settecenteschi sorti nella corte lorenese). Le fonti coeve parlano di una sua attivit\u00e0 di insegnante di organo e contrappunto.\nOpere e fonti.\nLa sua musica sacra sopravvive in numerosi autografi e in copie manoscritte coeve. Gran parte di questo repertorio \u00e8 a Siena, all'Opera della Metropolitana di Siena e nel Fondo Provenzano della Biblioteca degli Intronati. Un numero minore ma cospicuo \u00e8 conservato anche nel Fondo Torrefranca del Conservatorio Benedetto Marcello di Venezia e in due istituzioni di Firenze (l'Archivio della Santissima Annunziata e il Conservatorio). Alcuni pezzi sono alla Biblioteca Palatina di Parma (in esemplari anche digitalizzati). Parma, Venezia e Siena (Fondo Provenzano) conservano anche molti suoi lavori profani. Copie pressoch\u00e9 complete della partitura di \"Alceo ed Elisa\" sono, oltre che a Parma, anche al Conservatorio di Genova e all'Accademia di Santa Cecilia di Roma. Stralci di \"Alceo ed Elisa\" sono gli unici pezzi di Ceracchini circolati fuori dall'Italia, come dimostra una miscellanea al Musikaliensammlung della Landesbibliothek Mecklenburg-Vorpommern G\u00fcnther Uecker di Schwerin. Nel Fondo della Famiglia Sergardi-Biringucci (uno degli esponenti, Fabio, era un musicista ottocentesco) c'\u00e8 una cantata per la Regina d'Etruria compatibile con quella che sappiamo essere stata composta da Ceracchini, ma lo stato attuale degli studi non permette di accertarne l'attribuzione in modo definitivo.\nEdizioni moderne.\nSue opere per organo (a cura di Cesare Mancini e Marco Rossi) sono state incluse in miscellanee edite a Bergamo da Carrara.\nDiscografia.\nPezzi per organo di Ceracchini sono stati registrati (nello studio SMC di Ivrea) da Mario Duella nel 2010."}
{"id": "8232306", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232306", "title": "Wobble Up", "text": "Wobble Up \u00e8 un singolo del cantante statunitense Chris Brown, pubblicato il 18 aprile 2019 come terzo estratto dal nono album in studio \"Indigo\". \nIl brano ha visto la partecipazione dei rapper statunitensi Nicki Minaj e G-Eazy.\nDescrizione.\nLa canzone, prodotta da J.R. Rotem, contiene un campionamento del brano \"Monkey on tha D$ck\" della rapper Magnolia Shorty, e parla delle capacit\u00e0 di twerking di certe ragazze, raccontandola dalla prospettiva maschile nei versi di Brown e G-Eazy, e dalla prospettiva della diretta interessata dalla Minaj.\nVideo musicale.\nIl videoclip della canzone \u00e8 stato diretto dallo stesso interprete con Arrad Rahgoshay e vede la partecipazione di Tyga e Dan Rue, e si rif\u00e0 a citazioni delle opere d'arte con forti riferimenti sessuali dell'artista Marius Sperlich."}
{"id": "8232309", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232309", "title": "Don't Check on Me", "text": "Don't Check on Me \u00e8 un singolo del cantante statunitense Chris Brown, pubblicato nel 2019 ed estratto dall'album \"Indigo\". Il brano vede la partecipazione del cantante canadese Justin Bieber e della cantante Atia \"Ink\" Boggs."}
{"id": "8232310", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232310", "title": "Naufragio del Gokbel", "text": ""}
{"id": "8232311", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232311", "title": "Blake Cashman", "text": "Carriera professionistica.\nNew York Jets.\nCashman fu scelto nel corso del quinto giro (157\u00ba assoluto) del Draft NFL 2019 dai New York Jets. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del primo turno contro i Buffalo Bills mettendo a segno 2 tackle. La settimana seguente disput\u00f2 la prima partita come titolare facendo registrare 6 tackle e un sack condiviso contro i Cleveland Browns. Il 1\u00ba novembre fu inserito in lista infortunati chiudendo la sua stagione da rookie con 40 tackle in 7 presenze, 5 delle quali come titolare."}
{"id": "8232312", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232312", "title": "Waldegrave (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8232314", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232314", "title": "Graham Vick", "text": "Biografia.\nDopo gli studi al Royal Northern College of Music, all'et\u00e0 di ventiquattro anni esord\u00ec alla regia di \"Savitri\" di Gustav Holst per la Scottish Opera, di cui divent\u00f2 direttore di produzione nel 1984. Nel 1987 fond\u00f2 la Birmingham Opera Company, di cui fu direttore artistico fino alla morte. Dal 1994 al 2000, Vick fu direttore delle produzione al Glyndebourne Opera. Inoltre, lavor\u00f2 di frequente al Teatro alla Scala, dove inaugur\u00f2 la stagione 1997/1998 con un allestimento di \"Macbeth\" diretto da Riccardo Muti e cur\u00f2 la regia di \"Otello\" con Placido Domingo nel 2001, l\"'Eugenio Onegin\" di \u010cajkovskij nel 2005 e \"Die tote Stadt\" nel 2019.\nVick \u00e8 morto per una grave forma di COVID-19 il 17 luglio 2021."}
{"id": "8232322", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232322", "title": "Fosfato di tricresile", "text": "Il fosfato di tricresile (abbreviato in TCP), \u00e8 una miscela di tre composti organofosfati isomerici utilizzati in particolare come ritardante di fiamma e nella produzione di lacche e vernici come plastificante. Il fosfato di tricresile puro \u00e8 un liquido viscoso incolore, sebbene i campioni commerciali siano tipicamente gialli. \u00c8 praticamente insolubile in acqua, ma facilmente solubile in solventi organici come toluene, esano e etere dietilico, tra gli altri. Fu sintetizzato da Alexander Williamson nel 1854 dopo aver fatto reagire il pentacloruro di fosforo con il cresolo (una miscela di para, orto e metaisomeri del metilfenolo), sebbene i produttori odierni possano preparare il TCP mescolando il cresolo con ossicloruro di fosforo o anche acido fosforico. Il fosfato di tricresile, in particolare l'isomero tutto-orto, \u00e8 l'agente eziologico di numerosi avvelenamenti acuti. Anche la sua tossicit\u00e0 cronica \u00e8 fonte di preoccupazione. L'isomero orto \u00e8 usato raramente da solo a causa della sua natura estremamente tossica al di fuori degli studi di laboratorio che richiedono la purezza isomerica, ed \u00e8 generalmente escluso dai prodotti commerciali in cui \u00e8 coinvolto il fosfato di tricresile.\nIsomeri.\nGli isomeri pi\u00f9 pericolosi sono considerati quelli contenenti orto isomeri, come il tri-orto-cresil fosfato (TOCP). L'Organizzazione mondiale della sanit\u00e0 ha dichiarato nel 1990 che \"A causa della notevole variazione tra gli individui nella sensibilit\u00e0 al TOCP, non \u00e8 possibile stabilire un livello di esposizione sicuro\" e \"il TOCP \u00e8 quindi considerato un grave pericolo per la salute umana\". Pertanto, sono stati compiuti sforzi strenui per ridurre il contenuto degli isomeri orto nel fosfato di tricresile commerciale, qualora esista il rischio di esposizione umana. Tuttavia, i ricercatori dell'Universit\u00e0 del Washington hanno scoperto che gli isomeri TCP non orto presenti negli oli sintetici per motori a reazione inibiscono alcuni enzimi.\nCalamit\u00e0 sanitarie da TCP.\nIl fosfato di tricresile \u00e8 stato la fonte di un'epidemia di polineuropatia acuta nel 1977 in Sri Lanka, dove 20 ragazze tamil sono state avvelenate da dell'olio di semi di sesamo contaminato dal TCP. \u00c8 una sostanza tossica che provoca neuropatia, paralisi delle mani e dei piedi e/o morte sia per gli esseri umani che per gli animali. Pu\u00f2 essere ingerito, inalato o addirittura assorbito attraverso la pelle. Il suo isomero orto \u00e8 notoriamente noto come fonte di numerosi focolai neurotossici ritardati nel corso della storia recente. I prodotti commerciali contemporanei in genere contengono solo i para- e meta-isomeri del fosfato di tricresile a causa della mancanza di potenziale neurotossico all'interno di questi isomeri.\nIl primo evento di avvelenamento di massa noto da TOCP inizi\u00f2 gi\u00e0 nel 1899 quando a sei pazienti ospedalieri francesi fu somministrata una miscela per la tosse di fosfocresoto contenente il composto organofosfato. Il farmacista Jules Brissonet aveva sintetizzato questo composto nella speranza di curare la tisi polmonare (tubercolosi), ma subito dopo la somministrazione tutti e 6 i pazienti hanno sviluppato polineuropatia. Gli annunci cartacei originali descrivevano questo fosfocresoto come:\nIl pi\u00f9 grande avvelenamento di massa da parte del TOCP si \u00e8 verificato nel 1930 con l'introduzione della bevanda popolare \"Ginger Jake\" (o Jamaica \"Jake\") durante l'era del proibizionismo negli Stati Uniti. Sebbene la bevanda fosse un sostituto principale dell'alcol durante questo periodo in cui tutte le bevande alcoliche erano state bandite dal governo degli Stati Uniti, era anche elencata come cura per \"malattie assortite\" nella farmacopea statunitense e quindi facile da acquisire. Fino a 100.000 persone sono state avvelenate e 5.000 paralizzate quando un produttore di Ginger Jake ha aggiunto Lindol, un composto costituito principalmente da TOCP, al prodotto. Il motivo esatto per cui il TOCP \u00e8 stato trovato in Ginger Jake \u00e8 controverso; alcune fonti affermano che fosse per estrarre ulteriormente la radice della Giamaica, altre per annacquare la bevanda, e un'altra come risultato della contaminazione da oli lubrificanti. Le abbuffate di Ginger Jake hanno portato a quella che era nota come una \"camminata di Jake\", in cui i pazienti hanno sperimentato un'andatura molto irregolare causata dall'intorpidimento delle gambe, seguito da un'eventuale paralisi dei polsi e dei piedi. In riviste mediche \u00e8 stato descritto che ha prodotto una sindrome neurodegenerativa da neuropatia ritardata indotta da organofosfati (OPIDN), \"caratterizzata da lesioni assonali distali, atassia e degenerazione neuronale nel midollo spinale e nel sistema nervoso periferico\".\nNel 1932, 60 donne europee hanno subito un avvelenamento da TOCP per mezzo dell'Apiol, un farmaco che induce l'aborto. Questa droga, formata dal composto fenilpropanoide (l'apiolo) estratto dalle foglie di prezzemolo, \u00e8 stata sfruttata nel corso della storia - e anche conosciuta dallo stesso Ippocrate - come agente per interrompere le gravidanze. La contaminazione del farmaco moderno nel 1932 non fu accidentale, ma piuttosto inclusa come \"stimolo aggiuntivo\". Chi ha preso la pillola ha sperimentato coma, convulsioni, paralisi della parte inferiore del corpo (paraplegia) e spesso la morte. Apiol \u00e8 stato successivamente criticato da medici, giornalisti e attivisti allo stesso modo fino al suo divieto, adducendo che i pericoli erano troppo grandi e che il numero di avvelenamenti era probabilmente superiore a quanto contabilizzato.\nAltri avvelenamenti di massa includono:\nSindrome aerotossica.\nIl fosfato di tricresile viene utilizzato come additivo nell'olio per motori a turbina e pu\u00f2 potenzialmente contaminare la cabina di un aereo di linea tramite un \"evento di fumi\" dell'aria di spurgo. Sindrome aerotossica \u00e8 il nome dato ai presunti effetti negativi (con sintomi tra cui perdita di memoria, depressione e schizofrenia) causati dall'esposizione ai prodotti chimici del motore. Tuttavia, gli studi finanziati dall'industria nel Regno Unito non hanno trovato un collegamento tra fosfato di tricresile e problemi di salute a lungo termine.\nSicurezza.\nAnimali.\nNegli studi sui lori lenti (Nyticebus coucang coucang) sono stati trovati numerosi effetti cronici a causa di applicazioni topiche. Anche lo sviluppo placentare dei mammiferi \u00e8 stato influenzato negativamente.\nMetabolismo.\nSebbene il TOCP sia escreto principalmente attraverso le urine e le feci, \u00e8 parzialmente metabolizzato dal sistema epatico del citocromo P450. I percorsi includono l'idrossilazione in uno o pi\u00f9 gruppi metilici, la de-arilazione (rimozione di un gruppo o-cresile) e la conversione dei gruppi idrossimetilici in un'aldeide o in un acido carbossilico.\nIl primo passaggio si traduce in un intermedio di saligenina ciclico o-tolil fosfato (SCOTP), una neurotossina. Il primo passo del metabolismo del TOCP \u00e8 rappresentato per mezzo di strutture chimiche. Questo intermedio \u00e8 in grado di inibire l'esterasi bersaglio della neuropatia (NTE) e si traduce nella classica neuropatia ritardata indotta da organofosfati (OPIDN). In tandem, TOCP esercita un danno fisico provocando la distruzione assonale e la disintegrazione della mielina all'interno dei neuroni.\nOltre alla formazione di SCOTP, le interazioni tra TOCP e due diversi complessi del citocromo P450 umano (1A2 e 3A4) possono ulteriormente produrre 2-(orto-cresil)-4H-1,2,3-benzodiossofosforan-2-one (CBDP). Questo metabolita pu\u00f2 legarsi alla butirilcolinesterasi (BuChE) e/o all'acetilcolinesterasi (AChE).\nIl legame con BuChE non provoca effetti avversi, poich\u00e9 il suo ruolo tipico \u00e8 quello di legarsi in modo covalente ai veleni organofosfati e di disintossicarli mediante inattivazione. I pericoli nel metabolizzare il TOCP in CBDP si verificano quando la sua tendenza a legarsi all'AChE diventa imminente, poich\u00e9 l'inattivazione dell'enzima nelle sinapsi nervose pu\u00f2 essere letale. L'enzima svolge un ruolo equivalente nel terminare la trasmissione dell'impulso nervoso \"idrolizzando il neurotrasmettitore acetilcolina\". Dopo l'inattivazione, l'acetilcolina non pu\u00f2 pi\u00f9 essere scomposta nel corpo e provoca spasmi muscolari incontrollabili, respirazione paralizzata (bradicardia), convulsioni, e/o morte. Fortunatamente, il TOCP \u00e8 considerato un debole inibitore dell'AChE.\nEsordio e trattamento.\nNell'uomo, i primi sintomi sono debolezza/paralisi delle mani e dei piedi su entrambi i lati del corpo a causa di danni al sistema nervoso periferico (polineuropatia) e sensazione di formicolio (parestesie). L'esordio avviene in genere tra 3 e 28 giorni dall'esposizione iniziale. Se ingerito, pu\u00f2 essere preceduto da sintomi gastrointestinali che includono nausea, vomito e diarrea. I tassi di metabolismo variano a seconda della specie e dell'individuo; alcune persone hanno sviluppato una polineuropatia grave dopo aver ingerito 0,15 g di TOCP. Sebbene la morte sia rara nei casi di esposizione acuta, il risultato della paralisi pu\u00f2 durare mesi o anni a causa delle differenze di sesso, et\u00e0 e via di esposizione. Il trattamento cardine \u00e8 la fisioterapia per ripristinare l'uso delle mani e dei piedi, anche se possono essere necessari fino a 4 anni per riguadagnare solo una frazione del controllo motorio.\nL'esposizione al TOCP \u00e8 stata caratterizzata da un elenco di osservazioni:"}
{"id": "8232329", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232329", "title": "Iacobelli", "text": ""}
{"id": "8232330", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232330", "title": "LOL (GFriend)", "text": "LOL \u00e8 il primo album in studio del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato l'11 luglio 2016."}
{"id": "8232331", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232331", "title": "Iaconi", "text": ""}
{"id": "8232335", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232335", "title": "Iacoponi", "text": ""}
{"id": "8232351", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232351", "title": "Time for Us", "text": "Time for Us \u00e8 il secondo album in studio del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato il 14 gennaio 2019."}
{"id": "8232352", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232352", "title": "Iannella", "text": ""}
{"id": "8232354", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232354", "title": "Herlev Rebels 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti gli Herlev Rebels nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8232358", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232358", "title": "Iannelli", "text": ""}
{"id": "8232361", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232361", "title": "She's Goin' Bald", "text": "She's Goin' Bald \u00e8 un brano musicale composto nel 1966 da Brian Wilson, Mike Love, e Van Dyke Parks per il gruppo musicale statunitense The Beach Boys. La canzone venne pubblicata nell'album \"Smiley Smile\" del 1967. Come molte altre tracce sull'album, il brano trae le sue radici nelle sessioni per l'abortito progetto dell'album \"Smile\", dove era stata provata come He Gives Speeches. Entrambe le composizioni seguono la progressione d'accordi della canzone \"How Dry I Am\".\nIl brano.\n\"He Gives Speeches\" fu provata e registrata durante le sessioni per il progetto \"SMiLE\" come breve intermezzo musicale. Dopo il collasso di \"Smile\", \"He Gives Speeches\" rimase incompiuta.\nIn seguito il pezzo venne rielaborato e ri-registrato con il titolo \"She's Goin' Bald\" per l'inclusione nell'album \"Smiley Smile\", con un nuovo testo scritto da Mike Love. Nel 1995, Brian Wilson disse che si tratt\u00f2 solo di una coincidenza che all'epoca Love stesse perdendo i capelli (il titolo del brano tradotto in italiano \u00e8: \"Lei sta diventando calva\") e che il gruppo registr\u00f2 la canzone senza pensare minimamente che Mike potesse credere che parlasse di lui che diventava calvo, anche se il pronome personale era cambiato da maschile a femminile nel titolo. Brian la defin\u00ec \"una delle canzoni pi\u00f9 divertenti [dei Beach Boys] mai incise, molto attuale per i suoi tempi\". Nel 1976, Dennis Wilson dichiar\u00f2: \u00abInterpretai quella canzone in un modo molto strano, pensavo che pi\u00f9 o meno parlasse di sesso orale. Sai, [canta] \"\u00abGet a job, sha na na na, sha na na na na. What a blow... \u00bb\". E pensai, Ges\u00f9, \u00e8 divertente quanto un calcio nel sedere \u2014 [voce da idiota] Hey, parla di farsi fare un pompino (blow job), huh huh huh\u00bb. Mike Love aggiunse: \u00abEravamo completamente strafatti. Ridevamo come scemi mentre registravamo quella roba\u00bb.\nQuesta versione include inusuali effetti sonori, con l'utilizzo di un \"Eltro Information Rate Changer\" per alzare il tono della voce del gruppo senza influenzare il tempo di esecuzione. Un esempio di questo bizzarro effetto \u00e8 presente nel film \"\" di Stanley Kubrick.\nQuando si trov\u00f2 a rielaborare il materiale inciso per \"SMiLE\" per il suo album solista \"Brian Wilson Presents Smile\" del 2004, Wilson tralasci\u00f2 la canzone. L'incisione originale dei Beach Boys di \"He Gives Speeches\" \u00e8 stata pubblicata solo nel 2011 all'interno del cofanetto \"The Smile Sessions\"."}
{"id": "8232362", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232362", "title": "Idini", "text": ""}
{"id": "8232364", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232364", "title": "Rugby Roma Olimpic 2003-2004", "text": ""}
{"id": "8232365", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232365", "title": "Imberti", "text": ""}
{"id": "8232369", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232369", "title": "Insanguine", "text": ""}
{"id": "8232375", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232375", "title": "Iori (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8232376", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232376", "title": "Iozzia", "text": ""}
{"id": "8232378", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232378", "title": "Copenhagen Tomahawks 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Copenhagen Tomahawks nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8232379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232379", "title": "Lucien Littlefield", "text": ""}
{"id": "8232385", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232385", "title": "Alexander Huish", "text": "Biografia.\nEra il figlio di John Hewish (o Huish), nato nella parrocchia di St. Cutberto, a Wells, nel 1594 o nel 1595.\nNel 1609 inizi\u00f2 a frequentare la Magdalen Hall di Oxford e, quattro anni pi\u00f9 tardi, fu invitato dalla fondatrice del Wadham College ad essere parte della prima classe di studenti dell'istituto. Il 10 febbraio 1614, fu ammesso al Bachelor of Arts, primo allievo del college a laurearsi.\nIl 27 giugno 1614, fu raccomandato dalla fondatrice per la posizione di Fellow, che puntualmente ottene il 30 giugno 1615. Il 17 dicembre dell'anno seguente consegu\u00ec il Master of Arts, e il Bachelor of Divinity il 2 giugno 1627. Il 28 giugno 1629 rassegn\u00f2 rassegnato le dimissioni dal college.\nIl 26 ottobre 1627 fu nominato prebendario di Wedmore Secunda nella Cattedrale di Wells, nonch\u00e9 titolare della canoniche di Beckington e di Hornblotton. Propugnatore del movimento protestante laudianista, introdusse le innovazioni dottrinali di William Laud nel 1633. \nSi scontr\u00f2 con la sua congregazione e col vescovo diocesano William Piers, ex vice-cancelliere di Oxford, che dal 1634 al 1655 tent\u00f2 di ripristinare l'ortodossia. L'opposizione, fomentata da John Ashe, diede origine alle Rivolte di Beckington.\nA seguito di una petizione di firme trasmessa dai cittadini di Beckington contro il nuovo servizio liturgico, nel 1640 fu arrestato con l'accusa di impostura e imprigionato per qualche tempo a Chalfield, nelle vicinanze di Bradford on Avon. Dieci anni pi\u00f9 tardi gli fu espropriato ogni bene dalla comunit\u00e0 di Beckington. \nAlla Restaurazione del 1660, Huish rientr\u00f2 in possesso dei suoi vitalizi, alla quale il 2 settembre 1668 si aggiunse una terza prebenda di Whitelackington nella Cattedrale di Wells.\nMor\u00ec nell'aprile del 1668.\nOpere.\nAlexander Huish fu l'autore delle seguenti opere:\nInoltre, nel 1619 diede alle stampe la traduzione del \"Tractatus de Demonstratione\" del matematico John Flavel.\nIl vescovo Brian Walton lo selezion\u00f2 nel gruppo di revisori della sua Bibbia Poliglotta, mentre era gi\u00e0 in corso di pubblicazione. Huish lavor\u00f2 alla Septuaginta, al testo greco del Nuovo Testamento, alla Vulgata latina e al \"Codex Alexandrinus\". Secondo l'antiquario Anthony Wood, nel sesto e ultimo volume della collana Huisch scrisse \u00abun inno greco con il latino\u00bb. Dedic\u00f2 la raccolta di poesie \"Oxford Verses\" alla morte di Anna di Danimarca, contribuendo all'\"Ultima Lima Savilii\" nel 1622.\nNote.\nLa voce incorpora, in tutto o in parte, il testo dell'articolo intitolato \"Huish, Alexander\" del nel progetto Wikisource in lingua inglese. Esso riproduce il lemma del \"Dictionary of National Biography\", a cura di Gordon Goodwin, edizione del 1891."}
{"id": "8232406", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232406", "title": "Benjamin Baker (ingegnere)", "text": "Biografia.\nSir Benjamin Baker studi\u00f2 matematica alla Cheltenham Grammar School e fece un apprendistato alla Neath Abbey Iron Works, ove impar\u00f2 le basi dell'ingegneria. Nel 1861 divenne l'apprendista di Sir John Fowler (i due diverranno ufficialmente soci nel 1975) con il quale fu responsabile della costruzione della District Railway. Negli stessi anni fu autore di una serie di articoli apparsi nella rivista \"Engineering\" che esercitarono un'importante influenza nell'ambito dell'ingegneria civile e che furono tradotti in varie lingue. I suoi principi ingegneristici furono applicati nella costruzione del Forth Bridge, eretto fra il 1882 e il 1890 e considerato uno dei suoi progetti pi\u00f9 importanti. Negli USA realizz\u00f2 il ponte in acciaio sul fiume Mississippi a Saint Louis e riusc\u00ec a permettere il completamento del primo tunnel del fiume Hudson. Per molti anni avvi\u00f2 diversi progetti ingegneristici in Egitto e fu responsabile della creazione di un cilindro entro il quale sarebbe stato racchiuso e trasportato a Londra l'obelisco noto come Ago di Cleopatra. Il suo ultimo progetto fu la vecchia diga di Assuan, inaugurata nel 1902. Baker mor\u00ec a Pangbourne nel 1907."}
{"id": "8232409", "revid": "1418361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232409", "title": "Francesco Cerracchini", "text": ""}
{"id": "8232415", "revid": "119094258", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232415", "title": "Palazzo giapponese", "text": "Il Palazzo giapponese (in tedesco: \"Japanisches Palais\") \u00e8 un palazzo in stile barocco situato a Dresda, in Germania alla fine della K\u00f6nigstra\u00dfe.\nDescrizione.\nCostruito nel 1715, venne ampliato dal 1729 fino al 1731 per conservare la collezione di porcellane giapponesi di Augusto il Forte, che fa parte della Collezione di porcellane di Dresda. Il palazzo \u00e8 opera degli architetti P\u00f6ppelmann, Longuelune e de Bodt.\nIl palazzo giapponese \u00e8 stato parzialmente distrutto durante i bombardamenti alleati del 13 febbraio 1945, ma fu ricostruito negli anni '50 e '60. I lavori di ricostruzione sono proseguiti fino al 1987. Nel 2019 ospita tre musei: Museum f\u00fcr V\u00f6lkerkunde Dresden, Museo statale sulla preistoria (\"Landesmuseum f\u00fcr Vorgeschichte\") e \"Senckenberg Naturhistorische Sammlungen\"."}
{"id": "8232416", "revid": "109142691", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232416", "title": "Japanisches Palais", "text": ""}
{"id": "8232433", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232433", "title": "Kronborg Knights 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti i Kronborg Knights nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8232438", "revid": "114687647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232438", "title": "La Bruna (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8232439", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232439", "title": "Jacomuzzi", "text": ""}
{"id": "8232440", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232440", "title": "ProSieben Television", "text": ""}
{"id": "8232443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232443", "title": "Wangchuck (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8232449", "revid": "81103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232449", "title": "Formazione Glen Rose", "text": "La Formazione Glen Rose \u00e8 una formazione geologica risalente al Cretaceo inferiore. Si tratta di un vecchio bacino marino poco profondo, esposto su una vasta area compresa fra il Texas centrale e meridionale (ed in parte anche settentrionale). La formazione \u00e8 particolarmente nota per le impronte e le tracce di dinosauri trovate nel Dinosaur Valley State Park, vicino alla cittadina di Glen Rose, a sud-ovest di Fort Worth ed altre localit\u00e0 del Texas centrale.\nGeologia.\nLa Formazione Glen Rose \u00e8 la pi\u00f9 alta, pi\u00f9 spessa e maggiormente esposta del Trinity Group, una serie di formazioni marine in acque poco profonde depositate su un fianco sudorientale del Llano Uplift, attraverso una serie di regressioni del mare. Nella parte settentrionale, la Formazione Glen Rose \u00e8 lateralmente continua con la Formazione Paluxy. Vi sovrasta inoltre Formazione Hensel e viene a sua volta ricoperta da formazioni della Divisione Fredericksburg. Nel 1974, Keith Young concluse, sulla base della zonazione di ammonite, che la formazione varia dall' Aptiano superiore all'Albiano inferiore, circa 115-105 milioni di anni.\nLa formazione \u00e8 costituita principalmente da strati di calcare duro, alternati a marne o calcari marnosi. A causa della diversa resistenza meccanica degli strati, il calcare \u00e8 deformato formando un profilo a scalini sulle colline. Questi strati erano originariamente indicati come \"letti alternati\", il cui termine includeva le formazioni sovrastanti di Fredericksburg. \nLa Formazione Glen Rose \u00e8 stata divisa in porzioni superiori ed inferiori, separate da uno strato contenente conchiglie fossili di Corbula.\nNel 1891 il paleontologo Robert T. Hill denomin\u00f2 la formazione con il nome della citt\u00e0 di Glen Rose.\nGrotte e caverne.\nVi sono una serie di grotte nella Formazione Glen Rose, alcune delle quali aperte al pubblico, tra cui Cascade Caverns e Cave Without a Name.\nFossili.\nUna variet\u00e0 di fossili si trova nella Formazione Glen Rose, pi\u00f9 abbondantemente nella parte inferiore, tra cui numerosi gasteropodi, vongole ed echinoidi. Inoltre, tracce di dinosauri sono state trovate in molte localit\u00e0, cos\u00ec come resti di vertebrati isolati. Sono anche presenti microfilossili, incluso uno dei pi\u00f9 grandi foraminiferi mai trovati.\nImpronte di dinosauri e piste si riscontrano in diverse localit\u00e0 della Formazione Glen Rose ed includono le seguenti specie:\nAnche alcune piante fossilizzate sono state ritrovate, come alghe e cicadofite."}
{"id": "8232450", "revid": "969415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232450", "title": "AFC Champions League 2020", "text": "La AFC Champions League 2020 \u00e8 stata la 39\u00aa edizione della massima competizione calcistica per club dell'Asia. Il torneo, iniziato il 14 gennaio 2020, si \u00e8 concluso il 19 dicembre 2020.\nIl trofeo \u00e8 stato vinto dall', al secondo successo nella competizione.\nSquadre partecipanti.\nI posti verranno suddivisi tra le prime 12 federazioni in ogni regione, secondo la classifica AFC, purch\u00e9 soddisfino i criteri della AFC Champions League, secondo la seguente tabella:\nIl numero massimo di slot per ciascuna federazione \u00e8 un terzo del numero totale di squadre nella massima divisione di quello stato. Se un'associazione rinuncia ai suoi slot per la fase a gironi, questi sono ridistribuiti in base al coefficiente AFC, con ogni associazione limitata a un massimo di tre slot per i gironi. Se una qualsiasi associazione rinuncia ai suoi slot per i play-off, questi non vengono ridistribuiti a nessun'altra associazione.\nFase preliminare.\nNella fase a qualificazione, ogni incrocio \u00e8 disputato in partita singola. I tempi supplementari e i calci di rigore sono usati per decidere il vincitore, se necessario. I vincitori di ogni incrocio dei play-off ottengono la qualificazione per la fase a gironi insieme alle 24 squadre qualificate automaticamente. Tutti i perdenti in ogni turno, che provengono da associazioni con un solo posto nei play-off entrano nella fase a gironi della Coppa dell'AFC 2020. \nPrimo turno preliminare.\n!colspan=3|Zona Occidentale\n!colspan=3|Zona Orientale\nSecondo turno preliminare.\n!colspan=3|Zona Occidentale\n!colspan=3|Zona Orientale\nPlay-off.\n!colspan=3|Zona Occidentale\n!colspan=3|Zona Orientale\nFase a eliminazione diretta.\nOttavi di finale.\n!colspan=5|Asia Occidentale\n!colspan=5|Asia Orientale \nQuarti di finale.\n!colspan=5|Asia Occidentale\n!colspan=5|Asia Orientale \nSemifinali.\n!colspan=5|Asia Occidentale\n!colspan=5|Asia Orientale "}
{"id": "8232451", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232451", "title": "Kirwan", "text": ""}
{"id": "8232453", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232453", "title": "Channel One Russia", "text": ""}
{"id": "8232454", "revid": "122316920", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232454", "title": "Palazzo Taschenberg", "text": "Il Palazzo Taschenberg (in tedesco: \"Taschenbergpalais\") \u00e8 un palazzo situato a Dresda, in Germania, utilizzato per ospitare un hotel. \nL'edificio, che appartiene al gruppo Kempinski Kempinski, s trova vicino al castello di Dresda e di fronte allo Zwinger. Nelle immediate vicinanze si trovano la Semperoper, la Theaterplatz (piazza del teatro) e la Cattedrale di Dresda. \nVenne realizzato dall'architetto Johann Friedrich Karcher nel 1705. Nel 1713, il Palazzo Taschenberg fu modificato seguendo lo stile orientale e fu chiamato \"Palazzo turco\". Dal 1718 al 1720 fu ampliato pi\u00f9 volte. Tra il 1747 e il 1750 furono allestite due fontane davanti all'ingresso da Johann Christoph Kn\u00f6ffel. Nel 1843 fu costruita la parte sud-orientale dell'edificio. Il 13/14 febbraio 1945 l'edificio venne quasi distrutto durante i bombardamenti di Dresda della seconda guerra mondiale. Rimasto in stato di abbandono per quasi mezzo secolo, fu ricostruito tra il 1992 e il 1995 al costo di 127,8 milioni di euro. Il 31 marzo 1995 \u00e8 stato riaperto e utilizzato come hotel."}
{"id": "8232456", "revid": "109142977", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232456", "title": "Taschenbergpalais", "text": ""}
{"id": "8232457", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232457", "title": "La Camera", "text": ""}
{"id": "8232459", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232459", "title": "Kofler", "text": ""}
{"id": "8232460", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232460", "title": "Kovary", "text": ""}
{"id": "8232461", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232461", "title": "Jimmy Smith at the Organ, Volume 1", "text": "Jimmy Smith at the Organ, Volume 1 \u00e8 un album discografico di Jimmy Smith (a nome \"The Incredible Jimmy Smith\"), pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel febbraio del 1958.\nMusicisti.\nSummertime\nThere's a Small Hotel / All Day Long / Yardbird Suite"}
{"id": "8232466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232466", "title": "Umberto Branzoni", "text": "Carriera.\nPer la sezione pavese inizia ad arbitrare negli anni sessanta, dal 1962 al 1967 dirige in Serie C, nel campionato di Serie B vi arriva nel 1966 esordendo ad Arezzo il 18 settembre 1966 nella partita Arezzo-Verona (2-0). In Serie A arbitra il suo primo incontro a Torino il 27 gennaio 1968 nell'incontro Juventus-Atalanta (2-1), dopo sei anni di direzioni nella massima serie chiude a Cagliari il 17 aprile 1974 nella partita Cagliari-Sampdoria (2-1). In tutta la sua carriera arbitrale ai massimi livelli ha diretto 39 partite di Serie A e 87 partite del campionato cadetto, e 15 incontri della Coppa Italia.\nSuo figlio Lorenzo Branzoni \u00e8 stato anche lui un arbitro arrivato ai massimi livelli una generazione dopo quella del padre.\nNel 2006 il Panathlon Club di Pavia ha istituito il Premio Umberto Branzoni, in memoria dello stimato arbitro pavese, un riconoscimento che viene annualmente assegnato alla istituzione scolastica della provincia di Pavia, che si \u00e8 distinta per comportamento all'insegna della lealt\u00e0 sportiva e del Fair Play, ispirandosi alla norma non scritta ed alla legge morale che danno un'anima allo sport."}
{"id": "8232470", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232470", "title": "La Penne", "text": ""}
{"id": "8232477", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232477", "title": "The Sunday Mirror", "text": ""}
{"id": "8232478", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232478", "title": "Sunday Mirror", "text": ""}
{"id": "8232481", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232481", "title": "Sindrome aerotossica", "text": "La sindrome aerotossica \u00e8 un termine coniato da Chris Winder e Jean-Christophe Balouet nel 2000, per descrivere i possibili effetti negativi sulla salute a breve e lungo termine causati dalla respirazione dell'aria presente nella cabina pressurizzata di un aereo di linea, che si presume fosse stata contaminata da agenti tossici come oli motore nebulizzati o altri prodotti chimici. Una valutazione del comitato scientifico della Camera dei Lord del Regno Unito ha riscontrato che i possibili effetti negativi sulla salute non erano comprovati; una nuova valutazione nel 2008 non ha trovato nuove prove significative. Dal 2013 questa sindrome non \u00e8 riconosciuta dalla medicina."}
{"id": "8232482", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232482", "title": "La Vista (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8232484", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232484", "title": "Granerolo", "text": "Granerolo \u00e8 una frazione del comune di Gravellona Toce nella provincia del Verbano-Cusio-Ossola; fino al 1913, esattamente come l'attuale capoluogo comunale, ha fatto parte del comune di Casale Corte Cerro.\nGeografia fisica.\nLa frazione, di circa 180 abitanti, \u00e8 situata a 373 metri sul livello del mare; distaccata dal centro comunale, \u00e8 posta a circa 3,5\u00a0km a Sud rispetto al centro comunale. Granerolo sorge nel complesso del Mergozzolo, in Val Corcera, ed \u00e8 raggiungibile mediante carrozzabile sia dal capoluogo comunale, sia dalla localit\u00e0 \"Brughiere\" (Omegna), mediante Strada statale 229 del Lago d'Orta, con la quale forma un piccolo agglomerato urbano. La frazione si colloca sul lato destro del fiume Strona. Confina ad Ovest con Sant'Anna di Casale Corte Cerro mediante lo Strona, a Sud con la localit\u00e0 \"Brughiere\".\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nSul suo territorio la frazione ospita la parrocchiale di San Giulio. "}
{"id": "8232486", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232486", "title": "Campionato italiano juniores di scacchi", "text": "Il Campionato italiano juniores di scacchi \u00e8 un torneo di scacchi organizzato con cadenza annuale dalla FSI. Il torneo \u00e8 dedicato agli scacchisti italiani di et\u00e0 non superiore a 20 anni ed assegna il titolo di Campione Italiano under 20.\nFormula.\nSulla falsariga del Campionato Italiano Assoluto, il \"Campionato Italiano Giovanile Assoluto fino a 20 anni\" (CI20) prevede una fase open chiamata \"semifinale\" e una fase chiusa chiamata \"finale\". \nSemifinale.\nLa semifinale del CI20 \u00e8 un torneo open a sistema svizzero al quale possono accedere tutti i tesserati alla FSI con cittadinanza italiana. \nFinale.\nLa finale del CI20 prevede un torneo chiuso con girone semplice all'italiana con otto concorrenti: \nStoria.\nIl Campionato Italiano Juniores \u00e8 stato organizzato per la prima volta nel 1958, tuttavia \u00e8 soltanto dall'edizione di Rimini del 1993 che il campionato viene organizzato con regolarit\u00e0. Dall'edizione del 1993 fino all'edizione del 1996, il campionato juniores riguardava la categoria under21, mentre a partire dal 1997 il campionato assegna il titolo di campione giovanile assoluto under 20. Dal 1997 al 2019 il campionato juniores ha assegnato anche il titolo di campione giovanile assoluto under 18. Dall'edizione del 2017 il CI20 si svolge in concomitanza con il Campionato Italiano Assoluto. \nNel 2020 il Campionato italiano juniores (CI20) fu annullato a causa della pandemia mondiale di Coronavirus. In parziale sostituzione la Federazione organizz\u00f2 il \"Campionato Italiano Juniores Online (CI20 Online\") da svolgersi su Premium Arena. Un torneo a cadenza Rapid, senza variazione Elo FIDE, che non avrebbe dovuto assegnare il titolo di campione italiano juniores di scacchi. Tuttavia il vincitore del torneo Edoardo Di Benedetto fu successivamente inserito nell'albo d'oro dalla Federazione.\nAlbo d'oro.\nDi seguito le edizioni del campionato italiano juniores con il vincitore, il luogo e l'anno di svolgimento."}
{"id": "8232488", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232488", "title": "Labrocca", "text": ""}
{"id": "8232490", "revid": "173617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232490", "title": "Lamagna", "text": ""}
{"id": "8232491", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232491", "title": "Lambrughi", "text": ""}
{"id": "8232495", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232495", "title": "Premio Letterario Mao Dun", "text": "Il Premio letterario Mao Dun (cinese semplificato: \u8305\u76fe\u6587\u5b66\u5956; pinyin: M\u00e1o D\u00f9n W\u00e9nxu\u00e9 Ji\u01ceng) \u00e8 un premio letterario cinese assegnato ogni 4 anni dalla China Writers Association.\nIl riconoscimento \u00e8 stato istituito nel 1981 per onorare la volont\u00e0 dello scrittore Mao Dun che aveva lasciato una donazione di 250000 renminbi prima di morire.\nTra i 4 premi letterari cinesi pi\u00f9 importanti, ogni vincitore riceve una somma di 500000 yuan pari a circa 78000 dollari."}
{"id": "8232496", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232496", "title": "Jonathan Franks", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie inglese, in quella scozzese e in quella islandese, e nella seconda divisione inglese.\nNazionale.\nHa militato in quasi tutte le nazionali giovanili inglesi, dall'Under-16 ed Under-20."}
{"id": "8232498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232498", "title": "Ster ZLM Toer 2011", "text": "Lo Ster ZLM Toer 2011, venticinquesima edizione della corsa e prima con questa denominazione, si svolse dal 15 al 19 giugno su un percorso di 757\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Alblasserdam e arrivo a Etten-Leur. Fu vinto dal belga Philippe Gilbert della Omega Pharma-Lotto davanti all'olandese Niki Terpstra e al lituano Ram\u016bnas Navardauskas."}
{"id": "8232499", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232499", "title": "Lamon (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8232503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232503", "title": "Ster ZLM Toer 2012", "text": "Lo Ster ZLM Toer 2012, ventiseiesima edizione della corsa, si svolse dal 14 al 17 giugno su un percorso di 684\u00a0km ripartiti in 4 tappe, con partenza da Eindhoven e arrivo a Boxtel. Fu vinto dal britannico Mark Cavendish della Sky Procycling davanti all'olandese Lars Boom e al belga J\u00fcrgen Roelandts."}
{"id": "8232516", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232516", "title": "Stallhof (Dresda)", "text": "Lo Stallhof (\"cortile delle scuderie\") di Dresda appartiene al complesso edilizio del Castello e, un tempo, serviva come sede di grandi spettacoli ippici. Fu completato nel 1591, sotto l'Elettore Cristiano I, divenendo una delle arene per tornei pi\u00f9 antiche al mondo. Nel 2019 \u00e8 utilizzato per eventi culturali come il mercatino di Natale medievale. Occasionalmente vi vengono ospitati spettacoli equestri ed eventi teatrali.\nStoria.\nFu costruito tra il 1586 e il 1588, probabilmente secondo i disegni di Giovanni Maria Nosseni, sotto la direzione dell'architetto Hans Irmisch e realizzato da Paul Buchner, un costruttore di fortezze. Immediatamente dopo il completamento, l'edificio venne molto elogiato.\nIl bombardamento di Dresda, nel febbraio del 1945, danneggi\u00f2 gravemente il cortile delle scuderie. La ricostruzione inizi\u00f2 nel 1957 e dal 1972 al 1979, le opere di Zacharias Weber e Heinrich G\u00f6ding, che non esistevano pi\u00f9 prima della guerra, furono ricollegate alla facciata esterna. La riparazione e il restauro dell'edificio furono in gran parte completati nel 1984. Da allora sono state realizzate ulteriori opere e parti del vecchio muro sono state ricostruite.\nComplesso.\nCortile delle scuderie.\nIl \"cortile delle scuderie\" collega il Georgenbau con lo Johanneum e un tempo era l'arena destinata alla disputa dei tornei di corte. All'interno c'\u00e8 una galleria ad arco aperto sorretta da 20 colonne. Sopra le colonne si trovano gli stemmi delle terre che furono sotto il dominio della Casata di Wettin. Esternamente il passaggio \u00e8 decorato con uno sgraffito-dipinto. Nel mezzo c'\u00e8 una meridiana che fu realizzata nel 1568 e poi restaurata, nel 1976, da Gunter Herrmann, secondo il progetto originale. L'orologio \u00e8 verticale con numeri romani, indicante l'ora, il mese e i segni zodiacali. Sulla parete esterna dello \"stallhof\" si trova il F\u00fcrstenzug.\nAll'interno del \"cortile delle scuderie\" si trova, al piano superiore, la \"Sala lunga\" che ospitava, fino al 1731, la galleria storica dei Wettin. Successivamente, ospit\u00f2 la galleria delle armi di Augusto II di Polonia, che la fece allestire sul modello di quella di Luigi XIV. Da questa deriv\u00f2 poi il Museo delle armi. Nel 2019 ospita il Museo dei trasporti. Quando fu ricostruito il Georgenbau, in occasione dell'800\u00ba anniversario della Casata di Wettin, nel 1901, il cortile delle scuderie fu accorciato alla lunghezza di circa 100 metri.\nEsterno.\nSulla parete esterna dello \"Stallhof\" si trova il F\u00fcrstenzug. Il murale, lungo 102 metri, raffigura la storia della dinastia sassone della Casata di Wettin rappresentata da una processione di tutti i regnanti della casa. Si tratta di un'opera d'arte costituita da circa 23.000 piastrelle in porcellana di Meissen.\nCuriosit\u00e0.\nIl 17 dicembre 2007 un incendio distrusse dieci bancarelle del mercatino di Natale in corso, danneggiando parzialmente anche la facciata del palazzo."}
{"id": "8232518", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232518", "title": "F\u00ebdor Jur'evi\u010d Frejman", "text": "Biografia.\nFrejman nacque nel 1725 a Riga, in Livonia, allora parte dell'Impero russo, da una nobile famiglia di tedeschi del Baltico. Nel 1742 intraprese la carriera militare nell'esercito imperiale russo.\nAl 1760 aveva gi\u00e0 raggiunto il grado di maggiore generale e venne nominato comandante di Riga dal 1762, rimanendo in carica sino al 1771.\nNel 1772, quando i cosacchi degli Urali irruppero in rivolta contro il governo centrale russo, Freiman venne inviato a pacificare i ribelli. Con quasi 5000 uomini, si avvicin\u00f2 alla citt\u00e0 di Oral e si stava preparando all'attacco quando i cosacchi, intimoriti dalla mole dell'esercito nemico, decisero di deporre le armi. Sopprimendo la ribellione e inviando i principali istigatori a Orenburg, Freiman prese una serie di misure per calmare le menti della popolazione e poi compil\u00f2 un censimento dei cosacchi degli Urali. Nel 1773, con l'inizio della rivolta di Puga\u010d\u00ebv, Freiman venne nominato come uno dei comandanti della spedizione del generale Kara. Dopo la sconfitta dei ribelli vicino al villaggio di Yuzeyeva, Kara venne costretto ad abbandonare le sue truppe con il pretesto del peggiorare delle proprie condizioni di salute e lasci\u00f2 il comando al generale Freiman. Le truppe si ritirarono sino ai confini della provincia di Kazan' con l'intento di impedire ai ribelli di entrare nel territorio. Lo stesso Freiman, con parte delle unit\u00e0, occup\u00f2 il Bugulma e per due mesi fu effettivamente assediato dai gruppi ribelli tatari e baschiri.\nNel 1774, Freiman si distinse nella cattura della fortezza di Tatishchevo e contribu\u00ec alla sconfitta finale di Puga\u010d\u00ebv. Per questi meriti ottenne nel 1774 la III classe dell'Ordine di San Giorgio. Si dedic\u00f2 quindi anche all'attivit\u00e0 di scrittore, descrivendo in un testo in lingua tedesca l'intera campagna da lui combattuta in otto volumi.\nNel 1779 venne promosso tenente generale. Mor\u00ec il 14 novembre 1796."}
{"id": "8232519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232519", "title": "Ster ZLM Toer 2013", "text": "Lo Ster ZLM Toer 2013, ventisettesima edizione della corsa, si svolse dal 12 al 16 giugno su un percorso di 734\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Goes e arrivo a Boxtel. Fu vinto dall'olandese Lars Boom della Belkin Pro Cycling Team davanti al tedesco Andr\u00e9 Greipel e al britannico Mark Cavendish."}
{"id": "8232523", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232523", "title": "Lampredi", "text": ""}
{"id": "8232526", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232526", "title": "Lanata", "text": ""}
{"id": "8232529", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232529", "title": "Omega Pharma-Quick Step", "text": ""}
{"id": "8232530", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232530", "title": "Ster ZLM Toer 2014", "text": "Lo Ster ZLM Toer 2014, ventottesima edizione della corsa, si svolse dal 18 al 22 giugno su un percorso di 742\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Bladel e arrivo a Boxtel. Fu vinto dal belga Philippe Gilbert della BMC Racing Team davanti ai suoi connazionali Tim Wellens e Gianni Meersman."}
{"id": "8232531", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232531", "title": "Lancerotto", "text": ""}
{"id": "8232533", "revid": "2730", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232533", "title": "Colle dell'Assietta", "text": "Il Colle dell'Assietta, (2.472\u00a0m) \u00e8 un passo alpino delle Alpi Cozie italiane, in Piemonte, che si trova sul crinale tra l'alta Valle di Susa a nord e l'alta Val Chisone a sud.\nDescrizione.\nIl colle, situato all'interno del parco naturale Orsiera Rocciavr\u00e8, \u00e8 attraversato dalla \"Strada dell'Assietta\", che costeggia il crinale Susa/Chisone, e nei suoi pressi si trova la Testa dell'Assietta, con la strada sterrata, frequentata dagli amanti della MTB e teatro di gare di questo sport. La strada viene chiusa al traffico durante la stagione invernale."}
{"id": "8232534", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232534", "title": "Ster ZLM Toer 2015", "text": "Lo Ster ZLM Toer 2015, ventinovesima edizione della corsa, si svolse dal 17 al 21 giugno su un percorso di 747\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Goes e arrivo a Boxtel. Fu vinto dal tedesco Andr\u00e9 Greipel della Lotto-Soudal davanti al belga Yves Lampaert e all'olandese Moreno Hofland."}
{"id": "8232535", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232535", "title": "Lancioni", "text": ""}
{"id": "8232536", "revid": "1073227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232536", "title": "In mezzo a questo inverno", "text": "In mezzo a questo inverno \u00e8 un singolo del cantautore italiano Tiziano Ferro, pubblicato il 29 novembre 2019 come terzo estratto dal settimo album in studio \"Accetto miracoli\".\nDescrizione.\nSi tratta dell'unico brano interamente prodotto dal cantautore e, come il precedente singolo, \u00e8 una ballata guidata dal pianoforte e dalla voce. Il testo, invece, trae spunto dalla scomparsa della nonna di Ferro.\nLa canzone \u00e8 stata anche adattata in lingua spagnola con il titolo \"En mitad del invierno\", ma non estratta come singolo. Entrambe le versioni sono state incise anche con un arrangiamento alternativo insieme al compositore Julio Reyes Copello e inserite come bonus track delle rispettive edizioni digitali dell'album.\nIl brano in lingua italiana viene presentato dal vivo per la prima volta il 5 dicembre 2019 alla semifinale della tredicesima edizione di \"X Factor\".\nVideo musicale.\nIl videoclip in lingua italiana, diretto da Sebastiano Tomada e Tommaso Cardile, viene pubblicato il 28 novembre 2019 attraverso il canale YouTube dell'artista."}
{"id": "8232537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232537", "title": "Ster ZLM Toer 2016", "text": "Lo Ster ZLM Toer 2016, trentesima edizione della corsa, si svolse dal 15 al 19 giugno su un percorso di 774\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Goes e arrivo a Boxtel. Fu vinto dal belga Sep Vanmarcke della Team Lotto NL-Jumbo davanti al suo connazionale Sean De Bie e all'olandese Jos van Emden."}
{"id": "8232539", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232539", "title": "Nepenthes andamana", "text": "Nepenthes andamana \u00e8 una pianta carnivora della famiglia Nepenthaceae, endemica della Provincia di Phang Nga, in Thailandia, dove cresce in savane sul livello del mare."}
{"id": "8232540", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232540", "title": "Landri", "text": ""}
{"id": "8232542", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232542", "title": "Landra", "text": ""}
{"id": "8232544", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232544", "title": "Landre", "text": ""}
{"id": "8232548", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232548", "title": "Bo\u0161tjan Hladnik", "text": "\u00c8 considerato il pioniere del cinema modernista sloveno. Il suo lavoro pi\u00f9 conosciuto \u00e8 il film \"Ples v de\u017eju\".\nTra gli altri, fu lo scopritore di Marina Urbanc (Bele trave). \nNel 2001 ricevette il Premio Viktor alla carriera. Nel 2005 ricevette la medaglia d'oro al merito della Repubblica di Slovenia, per la sua carriera cinematografica."}
{"id": "8232554", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232554", "title": "Laner", "text": ""}
{"id": "8232556", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232556", "title": "Unione Sportiva Alessandria Calcio 1912 2004-2005", "text": " \nQuesta voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Alessandria Calcio 1912 nelle competizioni ufficiali della stagione 2004-2005.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea organizzativa\nArea tecnica\nArea sanitaria"}
{"id": "8232557", "revid": "1892390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232557", "title": "Frits Korthals Altes", "text": "Gi\u00e0 ministro della giustizia e dell'interno sotto Ruud Lubbers, \u00e8 stato presidente della Eerste Kamer dal 1997 al 2001.\nBiografia.\nEducazione, attivit\u00e0 legale e primi passi in politica.\nKorthals Altes ha frequentato la scuola elementare alla Openluchtschool di Amsterdam, dal settembre 1937 al luglio 1943. Dopo aver conseguito il diploma di Ginnasio-A (in parte al Barlaeus Gymnasium ad Amsterdam in parte al Murmellius Gymnasium ad Alkmaar), ha studiato giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Leida. Si \u00e8 laureato in diritto olandese nel 1957, dopo di che ha lavorato come avvocato a Rotterdam. Dal 1975 al 1981 \u00e8 stato presidente del Partito Popolare per la Libert\u00e0 e la Democrazia e dal 1981 al 1982 membro della Eerste Kamer.\nMinistro, presidente della Eerste Kamer e informatore.\nDal 4 novembre 1982 al 7 novembre 1989 \u00e8 stato Ministro della giustizia nel Governo Lubbers I. Nel 1985, ha proposto come ministro di legalizzare il sesso con i giovani dall'et\u00e0 di dodici anni. Ha anche ricoperto la carica di Ministro dell'interno per diverse settimane dopo la morte del Ministro Koos Rietkerk.\nHa fatto parte della Tweede Kamer dal 1989 al 1991, quando \u00e8 stato eletto alla Eerste Kamer; nel 1997 ne \u00e8 divenuto presidente, mantenendo l'incarico fino al 2001. Ha ricoperto e ricopre numerosi incarichi nel consiglio di amministrazione e nei consigli di sorveglianza.\nIl 15 aprile 2003, \u00e8 stato nominato informatore dalla regina, insieme a Rein Jan Hoekstra. Il loro compito era di interagire sulle possibilit\u00e0 di un governo di maggioranza composto da CDA, VVD e uno o pi\u00f9 altri partiti. Sono riusciti a convincere i D66 a partecipare a questa coalizione, la prima volta che i D66 hanno partecipato a un governo di centrodestra.\nFamiglia.\nKorthals Altes proviene da una famiglia patrizia di cui il pi\u00f9 antico antenato noto, Hans J\u00f6gen Altes, fu sepolto nel 1673 a L\u00f6llbach, Renania-Palatinato. Discendente di lui dalla sesta generazione, Johann Philipp Altes (1790-1875) spos\u00f2 l'amsterdammer Anthonia Korthals (1795-1882) nel 1825 e divennero gli antenati del ramo della famiglia Korthals Altes.\n\u00c8 figlio di E.J. Korthals Altes (1898-1981), consigliere presso la Corte suprema dei Paesi Bassi, e di Mary s'Jacob (1903-2007), ex membro del consiglio principale dell'Associazione \"Tesselschade-Arbeid Adelt\" di Amsterdam. Da questo matrimonio sono nati tre figli.\nKorthals Altes ha sposato Titia Kist (1938) nel 1965, da cui ha divorziato nel 1985; da questo matrimonio nacquero tre figli. Si rispos\u00f2 nel 1985 con Hendrika Matthijssen (1944)."}
{"id": "8232558", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232558", "title": "Soldi in nero", "text": "Soldi in nero \u00e8 un singolo dei rapper italiani Shiva e Sfera Ebbasta, pubblicato il 28 novembre 2019.\nDescrizione.\nLa traccia \u00e8 prodotta da Charlie Charles, frequente collaboratore di Sfera Ebbasta. \u00c8 stata annunciata il 26 novembre tramite i profili Instagram dei due artisti."}
{"id": "8232561", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232561", "title": "Laneri", "text": ""}
{"id": "8232565", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232565", "title": "Katusha-Alpecin", "text": ""}
{"id": "8232566", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232566", "title": "Ster ZLM Toer 2017", "text": "Lo Ster ZLM Toer 2017, trentunesima edizione della corsa, si svolse dal 14 al 18 giugno su un percorso di 771\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza da Westkapelle e arrivo a Oss. Fu vinto dal portoghese Jos\u00e9 Gon\u00e7alves della Katusha-Alpecin davanti allo sloveno Primo\u017e Rogli\u010d e al belga Laurens De Plus."}
{"id": "8232568", "revid": "120005441", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232568", "title": "Nepenthes attenboroughii", "text": "Nepenthes attenboroughii \u00e8 una pianta carnivora della famiglia Nepenthaceae, endemica del Monte Victoria, nella Provincia di Palawan, nelle Filippine, dove cresce a 1450\u20131726 m. La Nepenthes attenboroughii, scoperta nelle Filippine solo nel 2009 e dedicata al divulgatore scientifico David Attenborough, ha un ascidio grande quanto un pallone da calcio e una capacit\u00e0 di 1,5 litri, quanto basta per catturare anche piccoli roditori e anfibi.\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Nepenthes attenboroughii\" come specie in pericolo critico di estinzione (\"Critically Endangered\")."}
{"id": "8232569", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232569", "title": "Lorenzo Borsini", "text": "Biografia.\nPochissime sono le fonti biografiche che possediamo su Borsini. Nel 1822, Carlo Gervasoni lo chiama Lorenzo Borzini e lo descrive un mirabile conoscitore dell'armonia (allievo di Paolo Salulini, a cui succedette come maestro di cappella del duomo di Siena nel 1780, e maestro di Deifebo Romagnoli), rammaricandosi del suo suicidio nel 1786. Rinaldo Morrocchi, nel 1886, lo chiama Luigi Borsini, e lo tratteggia come un malato mentale, morto suicida dopo essere sopravvissuto a un precedente tentativo di darsi morte pochi anni prima, si dice per \u00abquestioni avute coi suoi sottoposti\u00bb. Morrocchi lo dice cantante (nel 1757 interprete a Siena in un \"Demofoonte\") e conferma la sua carica di maestro di cappella del Duomo dal 1780 come successore di Salulini. Inoltre, informa sulla sua musica sacra, che viene detta estrosa e profonda (soprattutto l'ultima messa e un \"Magnificat\"). A nome Lorenzo (pi\u00f9 raramente Luigi) Borsini sopravvivono oggi alcune composizioni sacre conservate a Siena, all'Opera Metropolitana e nei fondi Provenzano e Pieri della Biblioteca degli Intronati. Nel 1991, Antonio Mazzeo ha curato un'edizione moderna della messa e del \"Magnificat\" citate da Morrocchi."}
{"id": "8232570", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232570", "title": "Groovin' at Smalls' Paradise, Volume 1", "text": "Groovin' at Smalls' Paradise, Volume 1 \u00e8 un album discografico Live dell'organista jazz statunitense Jimmy Smith, pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel maggio del 1958."}
{"id": "8232571", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232571", "title": "Campo Jemini", "text": "Campo Jemini \u00e8 una frazione di circa 2 000 abitanti del comune di Pomezia, nel Lazio.\nGeografia fisica.\nCampo Jemini \u00e8 posto nell'entroterra del comune di Pomezia, tra la costa tirrenica dove oggi si trova Torvaianica e il confine con il comune di Ardea.\nClima.\nDal punto di vista termico il territorio rientra nel dominio del clima temperato mediterraneo con inverni miti, temperature autunnali superiori a quelle primaverili, estati calde e ventilate.\nStoria.\nCampi Jemini si trova in prossimit\u00e0 dell'antica citt\u00e0 latina di Lavinium.\nNel 1794 il duca di Sussex vi trov\u00f2 diversi reperti archeologici, tra i quali la statua di una Venere, oggi esposta al British Museum di Londra. Sulla base di questi ritrovamenti, e di alcuni passi di Plinio il Vecchio e di Strabone, Antonio Nibby ipotizz\u00f2 che in quest'area sorgesse il borgo e il tempio latino di \"Aphrodisium\".\nTra gli altri reperti, statue di Giunone, il torso di un piccolo Apollo, uno di Cupido e un Mercurio dio della palestra.\nAgli inizi del 1900, i possedimenti del cavalier Mazzoleni, tra cui anche quelli di Campo Jemini, furono suddivisi e dati in mezzadria, soprattutto a famiglie originarie delle Marche. L'operazione, che in generale diede ottimi risultati in termini di produzione agricola, non diede i risultati sperati a Campo Jemini, dove ancora si registrarono casi di malaria.\nCollegamenti.\nCampo Jemini ha un'unica via d'accesso, via delle Orchidee, che collega il quartiere a quelli limitrofi della Castagnetta e di Torvaianica Alta."}
{"id": "8232574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232574", "title": "20 anni che siamo italiani", "text": "20 anni che siamo italiani \u00e8 stato un programma televisivo italiano in onda dal 29 novembre al 13 dicembre 2019 in prima serata su Rai 1 per tre puntate con la conduzione di Gigi D'Alessio e Vanessa Incontrada.\nDescrizione.\nNelle tre puntate in cui si articola il programma D'Alessio e Incontrada, assieme ai vari ospiti che si alterneranno, racconteranno tutti i fatti salienti dei loro ultimi vent'anni. L'orchestra del programma, composta da 26 elementi, \u00e8 diretta dal maestro Adriano Pennino."}
{"id": "8232599", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232599", "title": "David Blough", "text": "Carriera.\nCleveland Browns.\nBlough firm\u00f2 con i Cleveland Browns dopo non essere stato scelto nel Draft NFL 2019 il 3 maggio 2019.\nDetroit Lions.\nIl 30 agosto 2019 Blough fu scambiato con i Detroit Lions. Il 27 novembre 2019, dopo gli infortuni di Matthew Stafford e del quarterback di riserva Jeff Driskel, Blough fu nominato titolare per la gara del giorno del Ringraziamento contro i Chicago Bears. Il primo passaggio completo della sua carriera fu un TD da 75 yard per Kenny Golladay. Nella sua prima partita complet\u00f2 22 passaggi su 36 per 280 yard,2 touchdown e un intercetto subito nel finale di gara quando stava tentando di portare i suoi alla rimonta. Complessivamente nel 2019 disput\u00f2 5 partite come titolare, tutte perdute, con 984 yard passate, 4 touchdown e 6 intercetti subiti."}
{"id": "8232610", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232610", "title": "Pak-choi", "text": ""}
{"id": "8232612", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232612", "title": "Pak choi", "text": ""}
{"id": "8232613", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232613", "title": "Myriacanthidae", "text": "I miriacantidi (Myriacanthidae) sono un gruppo di pesci cartilaginei estinti, appartenenti agli olocefali. Vissero tra il Triassico superiore e il Giurassico inferiore (Retico - Toarciano, circa 201 - 182 milioni di anni fa) e i loro resti fossili sono stati ritrovati in Europa.\nDescrizione.\nQuesti pesci, purch\u00e9 superficialmente simili alle attuali chimere (Chimaeridae), se ne distinguevano soprattutto per quanto riguarda le caratteristiche craniche, della dentatura e delle spine che sorreggevano le pinne dorsali. La dentatura dei miriacantidi comprende un singolo paio di grandi piastre dentarie, le piastre dentarie mandibolari, pi\u00f9 una singola piastra dentaria mediana nella sinfisi; nella mascella superiore erano invece presenti fino a tre paia di piastre dentarie; queste ultime comprendenvano un paio di elementi posteriori (palatini) e un paio di elementi anteriori (vomerini). Le superfici occlusali di tutte le piastre erano ricoperte da un tessuto ipermineralizzato specializzato, solitamente noto come pleromina o tessuto duro pleromico, situato al di sopra di un tessuto lamellare che formava la base della piastra dentaria. I maschi dei miriacantidi erano dotati di una protuberanza sulla fronte, simile a un corno. \nClassificazione.\nLa famiglia Myriacanthidae \u00e8 stata istituita nel 1889 da Arthur Smith Woodward, nell'ambito di una serie di lavori finalizzati a una razionalizzazione della classificazione degli olocefali, fino a quel momento abbastanza caotica. I miriacantidi si distinguono dagli altri olocefali per la peculiare morfologia e disposizione delle piastre dentarie, e vengono addirittura considerati parte di una superfamiglia a s\u00e9 stante, i Myriacanthoidea, comprendente anche l'affine famiglia dei Chimaeropsidae. \nAll'interno della famiglia Myriacanthidae si riconoscono una decina di specie note per resti fossili dello scheletro cartilagineo (tra cui \"Acanthorhina\", \"Myriacanthus\" e \"Metopacanthus\") o per resti isolati delle spine o della dentatura, note in terreni che vanno dal Triassico superiore (Retico) al Giurassico inferiore (Toarciano). \nPaleobiologia.\nLa dentatura dei miriacantidi aveva primariamente una funzione triturante, ma a seconda delle specie vi erano anche vari gradi di azione tagliente per quanto riguarda la superficie occlusale delle piastre dentarie, a causa della presenza di una serie di creste superficiali pi\u00f9 o meno sviluppate, intervallate da depressioni di profondit\u00e0 variabile. "}
{"id": "8232646", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232646", "title": "Langdarma", "text": "Langdarma (Tibetano: \u0f42\u0fb3\u0f44\u0f0b\u0f51\u0f62\u0f0b\u0f58\u0f0d; Wylie: \"glang dar ma|s\"; THL: \"Lang Darma\", \"Bove Adulto\" o \"Bove del Dharma \", nome autentico U Dumtsen, Wylie: \"u dum btsan\") \u00e8 stato un imperatore tibetano sul trono probabilmente dall'838 all'841 EC. Con lui \u00e8 finita la dinastia Yarlung. Fonti antiche lo chiamano Tri Darma, \"Re Dharma\". Il suo impero si \u00e8 esteso oltre il Tibet fino a comprendere Dunhuang e altre vicine regioni cinesi.\nEgli \u00e8 tradizionalmente ritenuto un persecutore dei buddisti e un seguace dei B\u00f6n, ed \u00e8 anche accusato di aver assassinato il fratello, re Racalpan, nel'838 EC. Sempre secondo le cronache tradizionali \u00e8 ritenuto essere rimasto un seguace del buddismo nei primi due anni del suo regno, per poi diventare un seguace dei B\u00f6n sotto l'influenza di We Gyaltore Taknye, (Wylie: \"dbas rgyal to re\").\nLa sua caratterizzazione anti-buddista \u00e8 stata per\u00f2 contestata da diversi storici, tra cui soprattutto Zuiho Yamaguchi.\nIl regno di Langdarma fu afflitto da problemi di origine esterna allorch\u00e9 a nord, nell'840, il Khaganato uiguro croll\u00f2 a causa di una rivolta dei Kirghisi dello Yenisei, e molti profughi si rifugiarono in Tibet. Secondo una fonte avrebbe regnato soltanto un anno e mezzo, mentre altre gliene accordano sei o tredici. Secondo le cronache tradizionali, sarebbe stato assassinato nell'842 or 846 da un eremita o monaco buddista di nome Lhalung Pelgyi Dorje. Alla sua morte seguirono una guerra civile e la dissoluzione dell'impero tibetano, portando all'Era della Frammentazione (IX e X secolo).\nPare che Langdarma abbia avuto due figli: Tride Yumten, dalla prima moglie, e Namde \u00d6sung dalla seconda, e pare anche che i due fossero in conflitto per la conquista del potere, il primo governando il regno centrale di \u00dc, e l'altro esercitando il suo sull'\"ala sinistra\", probabilmente i territori orientali.\nUno dei nipoti di Langdarma, Kyid\u00e9 Nyima G\u00f6n (Wylie: \"skyid lde nyi ma gon\"), alla fine del X secolo conquist\u00f2 quella che oggi \u00e8 la Prefettura di Ngari, pur con un esercito inizialmente composto di soli 300 uomini. Kyid\u00e9 Nyima G\u00f6n fond\u00f2 diverse citt\u00e0 e castelli, e pare sia stato lui a ordinare l'erezione delle pi\u00f9 importanti sculture di Shey (Ladakh). \"In un'iscrizione egli afferma di averlo fatto per il bene religioso degli \"Tsangpo\" (titolo dinastico del padre e degli antenati) e di tutto il popolo degli \"Ngari\" (Tibet occidentale). Il che dimostra come gi\u00e0 nella sua generazione l'antibuddismo di Langdarma fosse scomparso.\" Shey, a soli 15 km. dalla moderna Leh, \u00e8 stata l'antica capitale dei re del Ladakh."}
{"id": "8232654", "revid": "1892390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232654", "title": "Gerrit Braks", "text": "Ministro sotto Dries van Agt e Ruud Lubbers, \u00e8 stato presidente della Eerste Kamer dal 2001 al 2003 e successivamente sindaco di Eindhoven\nBiografia.\nDal 1958 al 1965 studi\u00f2 scienze agrarie presso l'Universit\u00e0 di Wageningen. Gestiva una fattoria e lavorava anche nella consulenza agricola. Negli anni dal 1965 al 1966 fu esperto in materia di cooperazione economica internazionale presso il Ministero dell'agricoltura e della pesca. Dal 1967 al 1969 \u00e8 stato segretario di un'organizzazione agricola nel Brabante Settentrionale, dopo di che \u00e8 tornato a lavorare per la delegazione presso la CEE a Bruxelles (fino al 1977).\nHa militato nel Partito Popolare Cattolico e nell'Appello Cristiano Democratico. Tra il 1977 e il 1989 ha fatto parte della Tweede Kamer. Dal marzo 1980 al settembre 1981 \u00e8 stato ministro dell'agricoltura e della pesca nel Governo van Agt I. Dal novembre 1982 al settembre 1990 ha svolto la stessa funzione nei governi di Ruud Lubbers (I, II, III) (dal novembre 1989 come ministro dell'agricoltura, della gestione delle risorse naturali e della pesca). Da settembre a novembre 1989, ha anche gestito temporaneamente il Ministero dell'istruzione e della scienza.\nNegli anni 1991-1996 ha diretto l'emittente pubblica \"Katholieke Radio Omroep\". Dal 1991 al 2003 ha fatto parte della Eerste Kamer: dal 1999 al 2001 \u00e8 stato capogruppo e nel 2001 ne \u00e8 divenuto presidente, mantenendo l'incarico fino al 2003. Dal 2007 al 2008 \u00e8 stato sindaco di Eindhoven."}
{"id": "8232656", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232656", "title": "Granduca di Masovia", "text": ""}
{"id": "8232659", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232659", "title": "Duca di Livonia", "text": ""}
{"id": "8232661", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232661", "title": "Granduca di Livonia", "text": ""}
{"id": "8232663", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232663", "title": "Granduca di Smolensk", "text": ""}
{"id": "8232665", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232665", "title": "Granduca di Volinia", "text": ""}
{"id": "8232667", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232667", "title": "Granduca di Chernihiv", "text": ""}
{"id": "8232668", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232668", "title": "Principe di Chernigov", "text": ""}
{"id": "8232674", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232674", "title": "T\u00fcrckische Cammer", "text": ""}
{"id": "8232684", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232684", "title": "Podlasie", "text": ""}
{"id": "8232687", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232687", "title": "Holocephalimorpha", "text": ""}
{"id": "8232688", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232688", "title": "Finder of Lost Loves (album)", "text": "Finder of Lost Loves \u00e8 un album della cantante statunitense Dionne Warwick, pubblicato il 24 gennaio 1985.\nDescrizione.\nL'album, pubblicato dalla Arista su LP, musicassetta e CD, contiene brani interpretati in duetto con Stevie Wonder, Barry Manilow e Glenn Jones.\nDal disco vengono tratti i singoli \"Finder of Lost Loves\" e \"Run to Me\"."}
{"id": "8232689", "revid": "125951938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232689", "title": "David Najem", "text": "Biografia.\n\u00c8 fratello di Adam, anch'egli calciatore."}
{"id": "8232693", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232693", "title": "Pirelli Milano", "text": ""}
{"id": "8232694", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232694", "title": "Otto IV d'Asburgo", "text": ""}
{"id": "8232697", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232697", "title": "Deifebo Romagnoli", "text": "Biografia.\nGervasoni, F\u00e9tis e Morrocchi lo dicono allievo di Lorenzo Borsini e organista (dal 1795) del duomo di Siena. Morrocchi lo dice virtuoso anche del violino, della viola e del violoncello, membro dell'Accademia dei Distinti, valente cantante, appassionato di poesia e disegno, e insigne insegnante la cui prematura morte sconvolse i compratrioti.\nOpere e fonti.\nF\u00e9tis parla di molte sue composizioni manoscritte conservate in Italia. Morrocchi \u00e8 molto pi\u00f9 circostanziato nell'enumerare la sua musica: parla della sua continuativa collaborazione con i Distinti per numerosi lavori drammatici, di una gran mole di musica sacra per il duomo, di una nutrita quantit\u00e0 di musica cameristica e di un notevole numero di cantate celebrative (per Pietro Leopoldo, del 1791, per il Collegio dei Tolomei, per Ferdinando III). Tale notizia pass\u00f2 in un articolo londinese del 1886. Per molti anni, per\u00f2, tutto questo non fu mai ritrovato. Gi\u00e0 Robert Eitner, nel 1903, sembra non dare pi\u00f9 credito alle notizie ottocentesche e l'Ufficio ricerca fondi musicali ritrov\u00f2 poche composizioni sacre di Deifebo Romagnoli al duomo di Siena e al Conservatorio di Firenze, molto poche rispetto alle descrizioni ottocentesche. Nel 1991, Antonio Mazzeo pubblic\u00f2 alcune musiche di Romagnoli in edizione moderna, presentate come rarit\u00e0. Nel 2018, il Centro Documentazione Musicale della Toscana e musicologi senesi hanno ritrovato quasi tutta la produzione di Deifebo e di suo fratello Ettore nel Fondo Provenzano e nel Fondo Pieri della Biblioteca degli Intronati di Siena. Il Fondo Provenzano giunse alla biblioteca con la soppressione dell'ente ecclesiastico, dopo una breve permanenza nell'Archivio Arcivescovile senese, e contiene gran parte della produzione della cappella della Chiesa di Santa Maria di Provenzano, per molto tempo gemella di quella del duomo. Vi troviamo quasi un centinaio di pezzi di Deifebo. Il Fondo Pieri fu donato alla Biblioteca da Giovanni Pieri nel 1861 e contiene quasi 70 composizioni di Deifebo, tra cui i probabili autografi della cantata per Piero Leopoldo del 1791, di diverse sinfonie, di pezzi strumentali e di molti lavori sacri (alcuni datati al 1793). Contiene anche alcuni pezzi arcadici adespoti, attribuibili a Romagnoli, a suo fratello Ettore o a Domenico o Francesco Franchini."}
{"id": "8232700", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232700", "title": "Jimmy Smith at the Organ, Volume 2", "text": "Jimmy Smith at the Organ, Volume 2 \u00e8 un album discografico di Jimmy Smith (a nome \"The Incredible Jimmy Smith\"), pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel luglio del 1958.\nMusicisti.\nPlum Nellie\nBillie's Bounce\nThe Duel\nBuns a Plenty"}
{"id": "8232711", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232711", "title": "Ottone il Gioioso", "text": ""}
{"id": "8232724", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232724", "title": "Season of Glass (GFriend)", "text": "Season of Glass \u00e8 il primo EP del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato nel 2015."}
{"id": "8232725", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232725", "title": "Mamcheg", "text": "Mamcheg' (in lingua russa \u041c\u0430\u043c\u0445\u0435\u0433) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel \u0160ovgenovskij rajon. La popolazione era di 2.001 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 24 strade."}
{"id": "8232732", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232732", "title": "Flower Bud", "text": "Flower Bud \u00e8 il secondo EP del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato nel 2015."}
{"id": "8232734", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232734", "title": "Snowflake (EP)", "text": "Snowflake \u00e8 il terzo EP del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato nel 2016."}
{"id": "8232737", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232737", "title": "The Awakening (GFriend)", "text": "The Awakening \u00e8 il quarto EP del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato nel 2017."}
{"id": "8232738", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232738", "title": "Leo Fernandes", "text": "Carriera.\nClub.\nHa collezionato oltre 30 presenze nella massima serie nordamericana con i ."}
{"id": "8232749", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232749", "title": "Parallel", "text": "Parallel \u00e8 il quinto EP del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato nel 2017.\n\"Rainbow\".\nIl 13 settembre 2017 l'EP \u00e8 stato ripubblicato in una versione estesa con il titolo Rainbow, accompagnato da due tracce inedite."}
{"id": "8232752", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232752", "title": "Isaac Aboab I", "text": "Constatata la rarit\u00e0 dei grandi studiosi del Talmud e dei luoghi di insegnamento, decise di dedicare gli ultimi anni della sua vita all'esegesi e alla divulgazione della conoscenza per l'elevazione delle masse. Firm\u00f2 le sue opere come\"Menorat ha-Maor\" e \"Menoras HaMaor\", che \u00e8 anche il titolo di uno dei suoi scritti.\nEgli mostrava una vasta conoscenza della letteratura rabbinica che sapeva integrare con la verit\u00e0 della filosofia e con l'interpretazione mistica della Legge mosaica e della sua ritualit\u00e0. Le sue opere commentano i passaggi del Talmud e del Midrash mediante citazioni di Aristotele e di Platone, derivate da fonti non primarie, unitamente ad espressioni tratte dalla letteratura filosofica, etica e mistica dell'epoca.\nFu dunque autore di tre opere:\nLe prime due opere del \"corpus\" sono andate perdute, mentre \u00e8 noto solamente il testo del \"Menorat haMaor\".\nIl \"Menorat haMaor\" procur\u00f2 una notevole fama all'autore e probabilmente contribu\u00ec pi\u00f9 di qualsiasi altro testo medievale alla divulgazione delle tradizioni rabbiniche e all'edificazione spirituale del popolo di Dio. Si inserisce nel rinascimento della letteratura etica del XIII secolo in reazione alla deriva dell'esegesi talmudista dei secoli precedenti rispetto alla sua natura di commento etico-dottrinale dei testi religiosi, in quanto ordinato alla salvezza dei lettori e fedeli.\nAboab afferma nella prefazione di questo lavoro: \u00abquesti talmudisti reputano che il loro dovere sia quello di proporre domande difficili alle quali rispondere in modo arguto e sottile, ma lasciano inosservate le preziose perle che depositate sul letto dell'oceano talmudico, i passaggi aggadici, simili al Midrash quanto a bellezza e dolcezza\u00bb. Concep\u00ec allora in progetto di una \"summa\" del tesoro sapienziale aggadico, che illuminasse le menti e i cuori dei suoi fratelli.\nDecise di dividere il libro in sete sezioni, in onore del Menorah a sette braccia posto nel Tabernacolo, ognuna delle quali ha il medesimo titolo di \"Ner\", ed \u00e8 ulteriormente organizzata in parti e capitoli.\nCon l'affermarsi del canto Chazzan sulla predicazione, anche la finalit\u00e0 orale del \"Menorat haMaor\" usc\u00ec dalla liturgia per cedere il passo ala lettura dei testi in forma privata. Ciononostante, il \"Menorat haMaor\" non fu marginalizzato dalla vita religiosa, ma fu tradotto in spagnolo e letto nell'ambito di pubbliche adunanze partecipate da fedeli non esperti della Legge. Divenne anche il libro di riferimento delle famiglie degli ebrei medievali.\n\u00c8 nota un'edizione in lingua spagnola pubblicata a Livorno nel 1657, alla quale segu\u00ec un commento in ebraico e una traduzione in tedesco di Moses Frankfurter (date alle stampe ad Amsterdam nel 1701) ed una traduzione pi\u00f9 recente a cura di Jacob Raphael F\u00fcrstenthal e Benzion Behrend (Krotoschin, 1844\u20131846). Inoltre, a Wilna nel 1880 fu realizzata una traduzione in yiddish moderno.\nCome mostrato da Zunz, Isaac Aboab I non deve essere confuso con Isaac Aboab (m. 1493), rabbino di Castiglia e commentatore di Nahmanide.\nIl libro intitolato \"Menorat haMaor\" non deve essere confuso con un'opera omonima ascritta all'ebreo castigliano Israel Alnaqua."}
{"id": "8232755", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232755", "title": "P\u0161izov", "text": "P\u0161izov' (in lingua russa \u041f\u0448\u0438\u0437\u043e\u0432) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel \u0160ovgenovskij rajon. La popolazione era di 851 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 20 strade."}
{"id": "8232758", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232758", "title": "P\u0161i\u010do", "text": "P\u0161i\u010do' (in lingua russa \u041f\u0448\u0438\u0447\u043e) \u00e8 un centro abitato dell'Adighezia, situato nel \u0160ovgenovskij rajon. La popolazione era di 1.053 abitanti al dicembre 2018. Ci sono 24 strade."}
{"id": "8232762", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232762", "title": "Mohamed Kone (calciatore 1993)", "text": "Carriera.\nClub.\nIn carriera ha giocato 4 partite nella fase a gironi della AFC Champions League."}
{"id": "8232765", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232765", "title": "Giovanni di Viktring", "text": "Biografia.\nNon si conosce nulla della sua giovinezza; era di origine aristocratica, forse proveniva dal Ducato di Lorena e precisamente dalla zona di Metz. HDopo aver ricevuto un'educazione spirituale completa, il 15 febbraio 1312 divenne abate cistercense di Viktring in Carinzia. La sua intelligenza gli apr\u00ec le porte della nobilt\u00e0 carinziana e del potere civile. Giovanni fu cappellano e confidente del duca Enrico di Carinzia e Tirolo; nel 1330 accompagn\u00f2 re Giovanni I di Boemia nella sua campagna da Innsbruck nel Tirolo attraverso il passo del Brennero fino a Trento, presumibilmente su incarico del duca di Carinzia.\nDopo la morte di Enrico nel 1335, Giovanni comp\u00ec un viaggio a Linz nel Ducato d'Austria su richiesta della figlia di Enrico, la contessa Margherita di Tirolo-Gorizia, allo scopo di difendere le sue rivendicazioni dei possedimenti paterni dinanzi all'imperatore Ludovico il Bavaro. Sebbene Margherita potesse contare sul suo matrimonio con il principe Giovanni Enrico di Lussemburgo, la missione fall\u00ec definitivamente allorch\u00e9 i due duchi della casa d'Asburgo, Alberto II d'Austria e suo fratello Ottone il Gioioso presero possesso delle terre carinziane oggetto della controversia al posto di Margherita. I duchi austriaci divennero cos\u00ec anche signori dell'abbazia di Viktring e si avvalsero anche loro della sapienza dell'abate, ricorrendo ai suoi consigli in tutti i pi\u00f9 importanti affari di governo. Giovanni soggiorn\u00f2 frequentemente nella loro residenza viennese come segretario privato fino al 1341, quando si dimise e volle ritirarsi nella pace della sua abbazia per scrivere la cronaca dei suoi tempi. Fu anche cappellano di Bertrando di San Genesio, patriarca di Aquileia.\nOpera.\nLa sua cronaca, intitolata \"Liber certarum historiarum\" (\"Libro delle storie certe\") \u00e8 pervenuto in epoca moderna in diverse forme. La forma originaria, di cui fa fede un manoscritto conservato alla Bayerische Staatsbibliothek di Monaco di Baviera, \u00e8 una storia delle terre di Austria e Carinzia dall'ascesa dell'ultimo duca della Casa di Babenberg Federico II nel 1230 fino al 1341 ed \u00e8 dedicata al duca della casa d'Asburgo Alberto II. Le notizie dei tempi pi\u00f9 remote sono basate sulla cronaca in rima dello storico Ottocaro di Gaal e dalle opere di Martino Polono, mentre il resto \u00e8 scritto secondo le notizie raccolte dallo stesso Giovanni durante i suoi numerosi viaggi.\nNel 1342 ampli\u00f2 l'opera, facendone una cronaca del Sacro Romano Impero, a partire dal 1217. La riscrisse ancora una volta nel 1343, anticipandone l'inizio all'et\u00e0 carolingia. In questa redazione l'opera \u00e8 nota sola in un'edizione rimaneggiata, con il titolo di \"Chronicon Anonymi Leobiensis\". Giovanni \u00e8 considerato uno dei pi\u00f9 importanti cronisti della sua epoca. Era un uomo di grande erudizione e aveva familiarit\u00e0 con i poeti classici latini e greci. La sua prosa \u00e8 lucida e i suoi giudizi sugli accadimenti del suo tempo mostrano una grande imparzialit\u00e0. Fu influenzato da Ottone di Frisinga e condanna nella sua cronica la politica antipapale dell'imperatore Ludovico il Bavaro."}
{"id": "8232766", "revid": "3810", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232766", "title": "Marco da Faenza", "text": ""}
{"id": "8232767", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232767", "title": "Time for the Moon Night", "text": "Time for the Moon Night \u00e8 il sesto EP del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato nel 2018."}
{"id": "8232778", "revid": "2031676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232778", "title": "Sunny Summer", "text": "Sunny Summer \u00e8 il settimo EP del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato nel 2018."}
{"id": "8232786", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232786", "title": "Giacomo Macchi", "text": "Biografia.\nNacque a Gallarate l'11 luglio 1886, figlio di Guglielmo, di professione ragioniere. Fin dalla giovane et\u00e0 si appassion\u00f2 al movimento dei futuristi, conoscendo, e frequentando, personaggi come Filippo Marinetti, Antonio Sant'Elia, Ardengo Soffici, Umberto Boccioni, Carlo Carr\u00e0 e Guido Keller. Mentre ancora studiava divenne un convinto interventista, e all'entrata in guerra del Regno d'Italia, avvenuta il 24 maggio 1915, chiese di entrare nel Regio Esercito come ufficiale di complemento. Tardando a ricevere la nomina part\u00ec volontario come soldato semplice in forza al 12\u00ba Reggimento bersaglieri, combattendo sul fronte giulio sul Mrzli, e sullo Sleme, dove rimase ferito il 12 luglio. Mentre si trovava in convalescenza arriv\u00f2 la nomina a ufficiale di complemento, e una volta ripresosi e completato il mese di servizio di prima nomina entr\u00f2, dietro sua richiesta, in forza al 138\u00ba Reggimento fanteria della Brigata Barletta. Dopo sei mesi sul Carso chiese, ed ottenne, di transitare in forza al Servizio Aeronautico in qualit\u00e0 di osservatore d'aeroplano. Frequentato il relativo corso di un mese presso l'aeroporto di Centocelle fu assegnato alla 25\u00aa Squadriglia da ricognizione equipaggiata con velivoli Voisin III.\nIl 2 ottobre 1916, insieme al pilota sergente Giuseppe Buffa, il Tenente Macchi si distinse in una ricognizione e bombardamento in territorio nemico sull'idroscalo di Trieste per la quale ricevette un encomio solenne da parte del comando della 3\u00aa Armata; in particolare essi eseguirono il primo volo notturno italiano di ricognizione su Trieste, salutando dal cielo la citt\u00e0 considerata allora irredenta, esponendo sotto il tiro dell'antiaerea tre lampade di colore verde, bianca e rossa, i colori della bandiera italiana.\nIl 1\u00ba novembre, sempre insieme a Buffa, si distinse in un'altra pericolosa missione di ricognizione su Trieste che gli valse la concessione di una prima Medaglia d'argento al valor militare.\nDurante l'offensiva del marzo 1917 si distingue nuovamente, partecipando a tre missioni di ricognizione in uno stesso giorno, scattando complessivamente 108 fotografie. Nei primo giorni del giugno successivo, con il pilota Umberto Gelmetti, esegue una missione di ricognizione a bassissima quota (meno di 50 m) durante la quale i due accompagnano l'assalto della fanteria contro le linee nemiche. Il giorno 28, con il Sergente pilota Pietro Molino, esegue una missione di ricognizione a 200 m di quota sul mare tra Sistiana a Duino, ed i due rientrano alla base con il velivolo gravemente danneggiato. I due aviatori vennero insigniti \u201cmotu proprio\u201d dal Duca d'Aosta di una Medaglia d'argento al valor militare.\nIl 25 ottobre la 25\u00aa Squadriglia esegu\u00ec una missione di bombardamento su Tolmino, senza la scorta dei caccia. La squadriglia fu attaccata da caccia nemici che costrinsero gli aerei italiani a ripiegare. Il suo aereo, attardatosi per vedere gli esiti del bombardamento, fu attaccato da quattro caccia nemici che lo colpirono gravemente costringendo Molino ad effettuare un atterraggio d'emergenza dove egli rimase gravemente ferito. Per il fatto che, pur ferito in pi\u00f9 parti del corpo si era spinto sull'ala dell'aereo per riparare i cavi del timone fu decorato \u201cMotu proprio\u201d dal Capo di stato maggiore del Regio Esercito, tenente generale Luigi Cadorna, di una terza Medaglia d'argento al valor militare.\nRientr\u00f2 in servizio attivo nel mese di dicembre e fu assegnato alla 131\u00aa Squadriglia. Si trasfer\u00ec volontariamente in estate alla 1\u00aa Squadriglia navale S.A., divenuta successivamente chiamata \"San Marco\", comandata da Gabriele D'Annunzio, di cui diviene in breve tempo il comandante in seconda, partecipando alla battaglia del battaglia del solstizio, eseguendo missioni di bombardamento sul Piave, e poi a quella di Vittorio Veneto.\nNel 1919 ader\u00ec ai fasci di combattimento, e a Milano partecip\u00f2 insieme a Mussolini e Marinetti alle elezioni, posto al quattordicesimo posto della lista elettorale. Nel 1920 part\u00ec per Vienna assegnato in servizio alla Commissione interalleata di controllo, e poi svolse la funzione di Addetto militare presso l'Ambasciata d'Italia a Madrid, in Spagna. Nel 1939 \u00e8 richiamato in servizio attivo destinato al comando della caserma aeronautica di Madonna in Campagna a Gallarate. Dopo la fine del secondo conflitto mondiale \u00e8 tra i soci fondatori della locale Civica Galleria d'Arte Moderna e del Premio Nazionale Arti Visive Citt\u00e0 di Gallarate. In quella citt\u00e0 si spense il 16 novembre 1976."}
{"id": "8232794", "revid": "2031676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232794", "title": "Fever Season", "text": "Fever Season \u00e8 l'ottavo EP del girl group sudcoreano GFriend, pubblicato nel 2019."}
{"id": "8232796", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232796", "title": "Fresh Meadows", "text": "Fresh Meadows \u00e8 un quartiere residenziale nella parte nord-orientale del distretto di Queens, New York. Fresh Meadows si trova nella parte sud di Flushing ed \u00e8 delimitato a nord dal Fresh Meadows Playground e Horace Harding Expressway, a ovest da South Flushing e dal sottoquartiere di Hillcrest, a est da Cunningham Park, e a sud dalla Union Turnpike e dalla St. John's University.\nFresh Meadows fa parte del Queens Community District 8 e i suoi codici postali sono 11365 e 11366. \u00c8 pattugliato dal 107\u00ba distretto del New York City Police Department. Politicamente, Fresh Meadows \u00e8 rappresentato dai distretti del 23\u00ba e 24\u00ba del Consiglio di New York."}
{"id": "8232797", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232797", "title": "Mike Jackson Sr.", "text": "Carriera professionistica.\nDallas Cowboys.\nJackson fu scelto nel corso del quinto giro (158\u00ba assoluto) del Draft NFL 2019 dai Dallas Cowboys. Fu svincolato il 31 agosto e firm\u00f2 con la squadra di allenamento il 2 settembre.\nDetroit Lions.\nIl 30 ottobre 2019, Jackson firm\u00f2 con i Detroit Lions. Con essi debutt\u00f2 come professionista subentrando nel dodicesimo turno contro i Chicago Bears. Fu l'unica presenza della sua stagione da rookie."}
{"id": "8232801", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232801", "title": "Oltre la soglia", "text": "Oltre la soglia \u00e8 una miniserie televisiva italiana, composta da 12 puntate, creata da Laura Ippoliti, diretta da Monica Vullo e Riccardo Mosca e prodotta da PayperMoon Italia, con protagonisti Gabriella Pession, Giorgio Marchesi, Paolo Briguglia, Nina Torresi e Camilla Ferranti.\nLa serie italiana \u00e8 stata trasmessa su Canale 5 dal 6 novembre al 17 dicembre 2019 per sei serate (le prime cinque puntate sono state trasmesse in prima serata, mentre l'ultima in seconda serata), ed \u00e8 disponibile in streaming sulla piattaforma Mediaset Infinity.\nTrama.\nTosca Navarro \u00e8 il primario di un reparto all\u2019avanguardia nella cura di adolescenti con disagi psichici. Nel suo campo Tosca \u00e8 la migliore, ma nasconde un segreto: un passato difficile e una diagnosi di schizofrenia. Una bomba a orologeria pronta a esplodere, che se da una parte le permette di leggere meglio di chiunque altro le menti fragili e le anime danneggiate dei suoi pazienti, dall\u2019altra la consuma in fretta e la espone continuamente al rischio di far scoprire al mondo il suo segreto e di precipitare di nuovo nella malattia.\nPurtroppo, avendo a che fare con i ragazzi, spesso Tosca deve fronteggiare l\u2019intervento del Tribunale dei Minori e dei Servizi Sociali: Piergiorgio Di Muro, uno dei PM della procura, attento e scrupoloso, si scontra subito con l'insofferenza di Tosca alle regole, in un conflitto che sembra insanabile che invece sfocia in un\u2019attrazione a cui entrambi cercano, invano, di resistere. Tosca e Di Muro sono i poli di un magnete in mezzo al quale c\u2019\u00e8 il segreto della malattia di lei. Per l\u2019intero arco della serie la loro relazione oscilla tra verit\u00e0 e bugie, attaccamento e abbandono, coraggio e paura."}
{"id": "8232808", "revid": "125796010", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232808", "title": "Personaggi di Riverdale", "text": "Questa voce contiene un elenco dei personaggi presenti nella serie televisiva Riverdale.\nPersonaggi ricorrenti.\nFamiglia Blossom:\nPersonaggi crossover.\nI seguenti personaggi, apparsi sporadicamente, sono stati presi da altre serie televisive relative all'universo di Archie:"}
{"id": "8232809", "revid": "158286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232809", "title": "Basil Hallward", "text": ""}
{"id": "8232810", "revid": "1104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232810", "title": "Erys", "text": " \nErys (stilizzato ERYS) \u00e8 il secondo album in studio del cantante e attore statunitense Jaden Smith, pubblicato nel 2019."}
{"id": "8232812", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232812", "title": "Groovin' at Smalls' Paradise, Volume 2", "text": "Groovin' at Smalls' Paradise, Volume 2 \u00e8 un album dal vivo dell'organista statunitense Jimmy Smith, pubblicato nell'ottobre 1958."}
{"id": "8232815", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232815", "title": "Estadio Nacional de Chile", "text": ""}
{"id": "8232822", "revid": "925284", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232822", "title": "Valerio Mello", "text": "Biografia.\nFrequenta gli studi classici ad Agrigento. Dopo la laurea in giurisprudenza, si trasferisce a Milano nel 2011. Nel 2019 riceve il \"Premio Internazionale di Poesia e Narrativa Lord Byron Porto Venere Golfo\" dei poeti per la poesia edita.\nLe sue poesie sono state recensite su riviste specializzate, da studiosi quali Roberto Salsano, Curzia Ferrari, Rosalma Salina Borello e Ignazio Castiglia.\nDa gennaio 2020 a luglio 2021 ha scritto sul settimanale Visto. A partire dal numero 728 di ottobre 2021 collabora con il mensile Studi Cattolici, scrivendo recensioni letterarie, e con L'Eracliano, organo dell'Accademia Collegio de' Nobili di Firenze."}
{"id": "8232830", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232830", "title": "Ettore Romagnoli (compositore)", "text": "Biografia.\nNel 1822 Carlo Gervasoni lo include nella sua \"Nuova teoria di musica\", e lo dice \u00abattuale maestro di cappella\u00bb di Santa Maria a Provenzano. Lo dice studente, con il fratello Deifebo, di Lorenzo Borsini, e autore di molta musica sacra e di eccellenti cantante celebrative granducali. Nel 1841 Fran\u00e7ois-Joseph F\u00e9tis \u00e8 pi\u00f9 parco negli elogi, ma conferma la produzione sacra e le cantate. Nel 1886, Rinaldo Morrocchi lo descrive valente violinista, autoditatta nel violoncello, eccellente cartografo e disegnatore. Lo dice membro dell'Accademia dei Distinti, traduttore in italiano dei trattati musicali di Jean-Philippe Rameau, Jean-Jacques Rousseau e Jean-Baptiste d'Alembert, autore di diverse composizioni profane su testi di Torquato Tasso, Ossian, Dante Alighieri e Vittorio Alfieri, debitrici dello stile di Giovan Carlo Maria Clari, e di molte composizioni sacre e celebrative (per la Regina d'Etruria, datata 1806, e per il Cardinale Zondanari), successive alla sua nomina, nel 1802, a maestro di cappella di Provenzano. Morrocchi informa anche della sua attivit\u00e0 di scrittore (scrisse una \"Storia artistica\" di Siena, la \"Biografia degli illustri senesi\", una \"guida turistica\" di Siena) e della sua facente funzione quasi di diplomatico senese (guid\u00f2 notabili stranieri alla scoperta della citt\u00e0 su incarico della nobilt\u00e0 locale). Lo dice anche collaboratore di Gervasoni alle stesura della \"Nuova teoria di musica\".\nOpere e fonti.\nCome per il fratello Deifebo, Morrocchi parla di moltissime musiche di Ettore nell'Archivio di Provenzano, notizia che viene confermata dalla rivista \"Musical Times\" e da Robert Eitner. L'ufficio ricerca fondi musicali (URFM) e il RISM (R\u00e9pertoire international des sources musicales) hanno per\u00f2 trovato poche composizioni al duomo di Siena, al duomo di Torino, al Conservatorio e all'Archivio della Santissima Annunziata a Firenze, e alla Santini-Bibliothek di M\u00fcnster. Solo nel 2018, il Centro Documentazione Musicale della Toscana e studiosi senesi ritrovano un grande numero di composizioni di Romagnoli nel Fondo Provenzano e nel Fondo Pieri della Biblioteca degli Intronati di Siena.\nNel Fondo Provenzano, giunto alla biblioteca dopo una breve permanenza all'Archivio Arcivescovile, figurano centinaia di composizioni sacre e profane, mentre il Fondo Pieri (il conte Maria Pieri Pecci fu amico personale di Romagnoli, a detta anche di Morrocchi, e i suoi eredi hanno donato le sue carte agli Intronati nel 1861) conserva quasi 200 opere tra cantate profane (per Leopoldo II), pezzi strumentali per i Distinti, trascrizioni di musiche di altri compositori e ulteriori pezzi sacri, oltre ad alcuni trattati musicali."}
{"id": "8232832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232832", "title": "Surname-i H\u00fcmayun", "text": "Il Surname-i H\u00fcmayun (in ottomano \u0633\u0648\u0631\u0646\u0627\u0645\u0647 \u0647\u0645\u0627\u064a\u0648\u0646 \u0130A S\u016br-n\u0101me-'i h\u00fcm\u0101y\u016bn; in Italiano: \"libro della festa del gran signore\") o \"Libro della festa di Murad III\" (in turco \"III. Murad Surnamesi\") \u00e8 un manoscritto miniato proveniente dalla biblioteca del Palazzo di Topkapi a Istanbul. Esso descrive le celebrazioni in occasione della circoncisione del principe Mehmed, figlio del Sultano Murad III. Esso contiene 250 dipinti in miniatura ed \u00e8 uno dei manoscritti pi\u00f9 famosi della letteratura ottomana.\nCreazione.\nNel 1582, il Sultano Murad III ordin\u00f2 una festa per celebrare la circoncisione di suo figlio, il futuro Mehmed III, la quale sarebbe dovuta durare 52 giorni e notti. Il prezioso manoscritto che fu creato in questa occasione illustra in dettaglio le celebrazioni, i banchetti, i banchetti pubblici, le sfilate delle varie corporazioni artigianali della citt\u00e0, le feste delle circoncisione per i bambini poveri, le elargizioni di vestiti nuovi, le elemosine e le cancellazioni dei debiti. Il manoscritto contiene molte informazioni sulla vita quotidiana a Istanbul in quel momento. Un capitolo a parte \u00e8 dedicato alla genesi del libro. Secondo questo, dopo la fine della festa esso fu scritto dal calligrafo Intiz\u00e2m\u00ee, mentre le miniature sono di Nakka\u015f Osman e del suo laboratorio. Un altro documento, scritto nel 1588 da Seyyid Lokman b. H\u00fcseyin, lo storico ufficiale della corte (\"\u015fehnameci\"), afferma che come ricompensa venne aumentato lo stipendio degli artisti del \"Surname\" e dell\"'H\u00fcnername\". Copie del Surname si trovano, tra l'altro, nella biblioteca del Palazzo di Topkapi (TSMK, Hazine, Inv. N. 1344) e nella Biblioteca nazionale austriaca a Vienna (Cod H. H. 70).\nMiniature.\nIl manoscritto contiene 250 miniature su pagina doppia. Le pi\u00f9 importanti descrivono le cerimonie che si svolgono nella piazza dell'ippodromo. Il Sultano osserva le celebrazioni dalla sua loggia nel Palazzo di Ibrahim Pasci\u00e0, accompagnato dagli ospiti ufficiali.\nCome si addice al suo ruolo, il Sultano \u00e8 quasi sempre raffigurato nella stessa posizione, seduto sul suo trono, solo il colore dei suoi vestiti varia. Il suo atteggiamento solo nell'immagine la quale mostra come distribuisce il denaro tra il popolo (foglio 46v-47r). Gli altri partecipanti sono sempre raffigurati sul lato opposto di una doppia pagina rispetto al Sultano, e la loro rappresentazione segue la gerarchia: la gente semplice (\"Re\u00e2y\u00e2\") \u00e8 allo stesso livello della sfilata, gli ospiti invitati sono disposti su tre gallerie, tra cui i cristiani (i quali non portano il turbante), questi sempre nella galleria pi\u00f9 bassa. La composizione enfatizza quindi la percezione della gerarchia e l'ordine sociale dell'Impero ottomano in quel momento.\nIl \"Surname-i H\u00fcmayun\" nella letteratura moderna.\nIl \"Surname-i H\u00fcmayun\" ha un ruolo importante nel romanzo Il mio nome \u00e8 rosso dello scrittore moderno turco Orhan Pamuk."}
{"id": "8232833", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232833", "title": "Stade de la M\u00e9diterran\u00e9e", "text": ""}
{"id": "8232834", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232834", "title": "Stade Raoul-Barri\u00e8re", "text": ""}
{"id": "8232839", "revid": "124895907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232839", "title": "Yann Gboho", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 3 agosto 2019 disputando il Troph\u00e9e des champions 2019 perso 2-1 contro il . Il 20 ottobre seguente ha debuttato in Ligue 1 disputando l'incontro perso 3-2 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 28 marzo 2020\"."}
{"id": "8232841", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232841", "title": "Caraballo", "text": ""}
{"id": "8232848", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232848", "title": "Georgenbau", "text": "Il Georgenbau (anticamente Georgentor) era l'uscita originale della citt\u00e0 di Dresda dal ponte sull'Elba. Si trovava nel centro storico, sulla piazza del Castello, tra il Castello e lo Stallhof. Questo primo edificio rinascimentale di Dresda fu iniziato da Giorgio il Barbuto, che fece ricostruire l'antica porta della citt\u00e0, sull'allora \"Dresdner Elbbr\u00fccke\" (ponte sull'Elba), dal 1530 al 1535. Nel 2019 l'edificio si distingue per la sua facciata in stile monumentale neorinascimentale.\nStoria.\nL'uscita dalla citt\u00e0 vecchia verso il ponte sull'Elba, la \"Torre della fortezza cittadina\", fu costruita dal 1530 al 1535 dall'architetto Bastian Kramer sotto l'amministrazione edilizia di Hans von Dehn-Rothfelser con il nome di \"Georgentor\". Fu il primo edificio rinascimentale di Dresda, ancora prima della costruzione del Castello, ma con echi dell'architettura lombarda.\nLa facciata dell'edificio era ornata con motivi religiosi, mostrando sia figure (la rappresentazione di \"vita e morte\") sia il motto:\n\"Per Invidiam Diaboli Mors Intravit In Orbem\u201c (Per invidia del diavolo la morte \u00e8 venuta nel mondo). Questo esprime la grande piet\u00e0 del duca Giorgio il Barbuto.\nLa scena della \"danza della morte\" della facciata dell'edificio, ora si trova nella \"Dreik\u00f6nigskirche\". Il motto \u00e8 posto sopra l'arco \"della vecchia Georgentor\" (ora situato sul lato ovest dell'edificio).\nIntorno alla met\u00e0 del XVI secolo, la \"Georgentor\" fu murata e il traffico non passava pi\u00f9 per la \"Schlo\u00dfstra\u00dfe\", che iniziava dalla \"Georgentor\", ma attraverso l\"'Elbtor\" che affacciava sulla \"Augustusstra\u00dfe\" e il \"Neumarkt\" (piazza del Mercato). Durante questo periodo (1556), l'Elettore Augusto I di Sassonia trasfer\u00ec la sua zecca di Friburgo nelle immediate vicinanze del castello della sua residenza vicino alla \"Georgentor\". Il suo obiettivo era quello di mantenere attiva soltanto la zecca di Dresda.\nDopo l'incendio del Castello, nel 1701, gli appartamenti dell'Elettore vennero costruiti nel \"Georgenbau\" tra il 1718 e il 1719 dal francese Raymond Leplat, che aveva progettato anche l'arredamento barocco del castello di Moritzburg. Pertanto, in quel tempo, ospitava gli appartamenti reali di Augusto il Forte. Fino al 1730 il restauro completo fu eseguito da Johann Georg Maximilian von F\u00fcrstenhoff, figlio illegittimo di Giovanni Giorgio III di Sassonia.\nDopo un ampliamento, intorno al 1833, venne costruita la \"piccola sala da ballo\" tra il 1866 e il 1868.\nDal 1901, nel contesto del rinnovamento del castello, la facciata fu ristrutturata nello stile neorinascimentale da Gustav Dunger e Gustav Fr\u00f6lich. Il portale ad arco sul lato dell'Elba (ex portale nord) venne spostato sul lato ovest verso la Hofkirche.\nL'ultimo re sassone Federico Augusto III abit\u00f2 al \"Georgenbau\" fino al 1918.\nDopo la distruzione da parte delle incursioni aeree su Dresda, nel febbraio del 1945, l'edificio fu ricostruito a met\u00e0 degli anni '60.\nAncora oggi, il \"Durchverkehrung\" \u00e8 chiuso al traffico e a causa della posizione nelle immediate vicinanze del Castello e sull'asse \"Prager Stra\u00dfe\" - \"ponte Augustus\" - \"strada principale\" - \"Albertplatz\", ci sono ancora flussi pedonali significativi attraverso il cancello.\nMusei.\nNel \"Georgenbau\" sono ospitati i seguenti musei: \noltre alla \"sala d'argento delle armi\" e alla \"piccola sala da ballo\"."}
{"id": "8232849", "revid": "125435398", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232849", "title": "Alberto Nelli", "text": "Carriera musicale.\nGi\u00e0 in tenera et\u00e0 inizia ad avvicinarsi alla musica manifestando immediatamente la sua preferenza per il blues, il \"rock anglo-americano\" e la musica d\u2019autore italiana.\nAll'et\u00e0 di 10 anni inizia a prendere le prime lezioni di chitarra classica e a comporre i suoi primi brani, dei quali curer\u00e0 anche i testi.\nOltre a prendere lezioni di chitarra e solfeggio, Alberto ha sempre fatto sport. Militando negli Ospedalieri (1993), una squadra di calcio giovanile di un quartiere di Pisa, a 15 anni incontra Valerio Sereni e Valerio Selva, con cui un anno pi\u00f9 tardi fonda e promuove il suo primo ed unico gruppo, i DIVINA. Alberto canta e suona la chitarra, Valerio Sereni al basso e Valerio Selva alla batteria. Con la band inizia ad esibirsi nei locali e nei pub della sua citt\u00e0 e a confrontarsi con il pubblico.\nDurante i primi anni di attivit\u00e0 live, con la band incide la prima demo (aprile 1997), \u201cAlbina\u2019s blues\u201d, registrato negli \"Athena Studio\" in due settimane con un 24 Piste professionale. I brani - dal sound che spazia dal rock blues al punk rock - presenti sulla demo sono cinque: \"Albina's Blues\", \"Contro il muro\", \"Il tempo\", \"Sarai mia\" e \"Illusioni\".\nNel giugno 1999 i Divina si aggiudicano il 1\u00ba posto nel concorso regionale per gruppi rock organizzato dal club pisano Borderline.\nI DIVINA incidono una nuova demo dal titolo \u201cFinalmente noi\u201d (2003).\nNel 2004 iniziano un importante rapporto di lavoro con il manager Roberto Salvadori e con il produttore artistico Nicol\u00f2 Fragile (gi\u00e0 al servizio di artisti come Mina, Stadio, Vasco Rossi e Renato Zero), arrivando alla finale TIM TOUR (settembre 2004) in Piazza del Duomo a Milano.\nNel 2005 i DIVINA firmeranno con l'etichetta Camarecords (attualmente Allavigna) il loro primo contratto discografico.\nAd aprile 2005 i DIVINA escono con il loro primo singolo \"Amanti isterici\". Il singolo, prodotto da Nicol\u00f2 Fragile, mixato da Celeste Frigo e masterizzato da Leon Zervos presso lo Sterling Sound di New York, riscuote subito un discreto successo. Lo dimostreranno i passaggi nelle grandi network italiane ed i tanti live in tutta la penisola.\nSeguiranno il secondo e terzo singolo, rispettivamente \"Molecole\" (fine 2005) e \"Leccherai l'amore\" (estate 2006), anch'essi supportati dalle radio italiane.\nInfine l'uscita del quarto singolo che dar\u00e0 anche il nome all'album, \"Il senso e l'idea\", prodotto da Camarecords e distribuito SELF.\nTra il 2005 e il 2007 i DIVINA oltre a farsi conoscere da radio e Tv nazionali, suoneranno in giro per l'Italia con il loro \"Razionale Irrazionale Tour\" ed avranno modo di esibirsi nei pi\u00f9 importanti palchi italiani quali l'Arena di Verona (apertura concerto di Zucchero 21 settembre 2007), il \"Rolling Stones\" di Milano (apertura concerto di Elisa luglio 2007), il Lucca Summer Festival (2007) ed il Giffoni Film Festival (2005).\nPartecipazione come ospiti ad altri festival come \"Il Cantagiro\" (2005) e il \"Giro Festival\" (2005), a programmi musicali televisivi di caratura nazionale come \"Roxy Bar\" (2005) e \"CD Live\" (Rai) e ad altri eventi organizzati in tutta Italia da emittenti radio come Radio Italia, Radio Kiss Kiss, Radio Cuore, Radio Norba, Radio Bruno, ecc.\nLa stretta collaborazione col produttore artistico Nicol\u00f2 Fragile, porter\u00e0 Alberto anche a lavorare in studio come chitarrista. Infatti registrer\u00e0 prima le chitarre acustiche della canzone \"Arrivi tu\" inclusa nell'album \"Il re del niente\" di Gianluca Grignani (2005) e poi del brano \"Olimpiade invernale\", canzone della cantante Irene Grandi, che la rocker toscana ha dedicato alle Olimpiadi invernali di Torino (2006). La canzone, seppur mai stata inciso su disco, \u00e8 possibile scaricarla da iTunes.\nDopo anni di frenetica attivit\u00e0, Alberto decide di tornare ad una dimensione pi\u00f9 vivibile ed intima. Inizia cos\u00ec a lavorare su nuovi progetti, come autore e contemporaneamente dedicandosi alla scrittura dei brani che faranno parte del suo progetto da solista.\nLe sue doti di autore vengono confermate dalla major Warner Bros., che sceglie due suoi brani - \u201cQui con me\u201d e \u201cFidati di me\u201d -che saranno inclusi nell'album di Luca Napolitano \u201cL\u2019infinito\u201d (2009). L'album otterr\u00e0 il disco d'oro in sole due settimane con oltre 35.000 copie vendute.\nNel 2012 Alberto scrive anche il testo del singolo \u201cL'estate \u00e8 nell'aria\u201d, prodotto da Nicol\u00f2 Fragile per Sarah Jane Olog, vocalist del programma Supermax su Radio 2 condotto da Max Giusti e conosciuta anche per la sua partecipazione a The Voice 2015.\nDopo un lungo periodo da autore, dedicato esclusivamente a scrivere per altri cantanti, ad Agosto 2013 Alberto torna in prima persona sulla scena musicale, stavolta da solista, con i singoli \u201cSinceramente\u201d e \u201cUn lungo viaggio\u201d. I due singoli, prodotti dal manager Gianluca Bani e dal produttore artistico toscano Gabriele Guidi, verranno trasmessi sulle\u00a0principali network italiane quali R101, LatteMiele, Radio Norba, Radio Cuore, etc...\nAd ottobre 2014 Alberto incontra ed inizia una nuova collaborazione con il produttore artistico Max Marcolini (gi\u00e0 al servizio come produttore e chitarrista di altri famosi artisti quali Zucchero, Irene Fornaciari, Alexia, etc...) con il quale porta a termine il suo primo album da solista \u201cSembra ieri\u201d. L'Album masterizzato da Giovanni Versari ed uscito con l'etichetta LeArt Production, verr\u00e0 pubblicato ad Aprile 2016.\nNel Luglio del 2016 Alberto scrive e registra in studio \"Pisa grande amore\", una canzone d'amore dedicata alla sua citt\u00e0 natale e alla sua squadra di calcio del cuore, il Pisa. Il brano, co-prodotto con il produttore artistico Alex Marton, viene scelto a Settembre dello stesso anno come sigla della trasmissione calcistica \"Il Neroazzurro\" in onda sulla tv 50Canale. \"Pisa grande amore\" viene apprezzata sin da subito dai tifosi e cittadini pisani, ottenendo migliaia di visualizzazioni online e la 32\u00aa posizione tra i brani pi\u00f9 scaricati su ITunes nella prima settimana dall'uscita. Il brano arriver\u00e0 ad essere anche scelto come canzone che accompagner\u00e0 l'ingresso in campo della squadra rossocrociata di mister Gennaro Gattuso. Ad aprile 2017, in occasione dei 108 anni di storia del Pisa Calcio, Alberto avr\u00e0 anche l'onore di cantare il brano dal vivo all'Arena Garibaldi stadio Romeo Anconetani.\nNel 2017 Alberto intraprende una collaborazione con Gianluca Lucchese (autore di narrativa e Staff editoriale di Amedeo Minghi per la rivista digitale Melos) con il quale inizier\u00e0 a firmare nuove canzoni (\"Fuori Nevica\" per Alex Sodini \u00e8 il loro primo lavoro) per altri artisti nazionali ed internazionali.\nNel 2019, con l'inedito \"Elena\" si classifica tra i 16 finalisti del rinomato Festival Musicultura.\nAttualmente Alberto \u00e8 impegnato in studio per portare a termine un nuovo concept album, intimo e delicato, dalle atmosfere italo-francesi, in cui la protagonista assoluta \u00e8 la donna.\nIl 26 Settembre 2020, alla XVI edizione del premio \"Pisani si nasce...Pisani si diventa\", una tradizione per la citt\u00e0 di Pisa che cos\u00ec, simbolicamente, ringrazia ed onora il merito dei suoi \"figli\" per il loro profilo professionale ed umano - Nelli viene insignito del prestigioso riconoscimento \"Pisano D.O.C.\".\nSingoli pubblicati da solista.\n\"Sinceramente\" (2013).\n\"Sembra ieri\"(2016).\n\"Peter Pan\" (2016)\nVita privata.\nDal 2007 \u00e8 sposato con l'avvocato Beatriz Rodriguez Varela."}
{"id": "8232850", "revid": "1971044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232850", "title": "Kaio Jorge", "text": "Biografia.\nFiglio d'arte, il padre Jorge Ramos \u00e8 un allenatore ed ex giocatore di calcio.\nCaratteristiche tecniche.\nAttaccante di movimento, pu\u00f2 essere impiegato su tutto il fronte offensivo. Agile ed elegante nelle movenze, \u00e8 dotato di un tiro molto preciso e di una buona visione di gioco. Viene paragonato al connazionale Neymar.\nCarriera.\nClub.\nSantos.\nCresciuto nel settore giovanile del , il 30 settembre 2018 debutta come professionista durante l'incontro di S\u00e9rie A perso 2-1 contro l'; tale presenza lo ha reso il pi\u00f9 giovane esordiente nella storia del club. Nel 2019 disputa altre tre partite, sempre nel campionato brasiliano. \nL'anno successivo viene inserito stabilmente in prima squadra. Il 3 marzo 2020 realizza la prima rete in carriera contro il , in Coppa Libertadores. La prima marcatura in S\u00e9rie A arriva, invece, il 30 ottobre seguente, contro il . Il 30 gennaio 2021 gioca, da titolare, la finale di Coppa Libertadores persa 1-0 contro il , concludendo poi la stagione con 9 reti in 48 presenze totali.\nNel 2021 ottiene la titolarit\u00e0, realizzando il 7 maggio la sua prima doppietta in carriera contro il Palmeiras nel campionato Paulista. Il 16 luglio, invece, sigla la rete che decide la partita di andata degli ottavi di finale di Coppa Sudamericana giocata contro gli argentini dell' (1-0). Si ripete anche nella partita di ritorno, aprendo le marcature nell'1-1 finale.\nJuventus.\nIl 2 agosto 2021 la e il Santos trovano l'accordo per il trasferimento in Europa di Jorge; il 17 dello stesso mese viene ufficializzato il suo passaggio alla societ\u00e0 torinese.\nFa il suo esordio in maglia bianconera il successivo 2 ottobre, in occasione della stracittadina di campionato vinta per 0-1 sul campo del , subentrando nei minuti finali a Federico Chiesa. Non inserito nella \"lista Champions\", nel frattempo viene occasionalmente aggregato alla militante nel campionato di Serie C, con cui esordisce il 20 dello stesso mese nel pareggio 2-2 sul terreno dell', trovando nella circostanza anche la sua prima rete in maglia juventina; tuttavia, proprio durante una gara della seconda squadra bianconera, il 23 febbraio 2022 riporta un grave infortunio al tendine rotuleo del ginocchio destro che gli fa chiudere anzitempo l'annata.\nNazionale.\nIl 14 ottobre 2018 ha debuttato con la nazionale Under-17 brasiliana nell'amichevole persa 3-2 contro i pari et\u00e0 statunitensi, segnando anche la sua prima rete. Nel 2019 contribuisce con 5 gol alla conquista del mondiale U-17, tra cui quello nella finale vinta per 2-1 contro il Messico.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 23 febbraio 2022.\""}
{"id": "8232852", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232852", "title": "Isole Brechovskie", "text": "Le isole Brechovskie (in russo \u0411\u0440\u0435\u0445\u043e\u0432\u0441\u043a\u0438\u0435 \u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432\u0430) sono un gruppo di isole della Russia situate nel delta dello Enisej. Amministrativamente appartengono al Tajmyrskij rajon del Territorio di Krasnojarsk, nel Circondario federale della Siberia. Le isole hanno preso il nome dalla famiglia Brechov, che commerciava sulle isole all'inizio del XVIII secolo.\nNel 1994, le isole sono state incluse nell'elenco delle zone umide di importanza internazionale della Convenzione di Ramsar. Nel 1999, \u00e8 stata creata sul territorio la riserva naturale \u00abIsole Brechovskie\u00bb che comprende le isole del delta del fiume Enisej, gli affluenti, le paludi e li aghi. L'area totale della riserva \u00e8 di 288,5 mila ettari.\nSul territorio delle isole e nelle vicinanze vicono tre diverse etnie indigene: i Dolgani, i Nenci e gli Enci. La popolazione totale \u00e8 di circa 5000 persone. Le principali aree dell'economia locale nella regione sono l'allevamento delle renne, la pesca e la caccia invernale alla volpe. All'interno delle pianure alluvionali di fiumi e isole, la pesca \u00e8 di primaria importanza.\nGeografia.\nLe Brechovskie si trovano nella parte meridionale del golfo dello Enisej. L'intero gruppo di isole, di diverse dimensioni e separate da canali, forma una pianura paludosa, con un'altezza massima di 10\u00a0m, disseminata di numerosi piccoli laghi e con un'area di 14 000\u00a0km\u00b2. I contorni delle isole e dei canali cambiano notevolmente di anno in anno.\nFauna.\nPi\u00f9 di 100 specie di uccelli vivono sulle isole, tra cui alcune specie rare e protette: la strolaga beccogiallo, l'aquila di mare coda bianca, il falco pellegrino, il cigno di Bewick, l'oca collorosso e l'oca lombardella minore. La foce dello Enisej presenta una grande abbondanza di pesci tra cui lo storione siberiano."}
{"id": "8232854", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232854", "title": "Monastero della Santa Croce (Coimbra)", "text": "Il monastero della Santa Croce (\"mosteiro de Santa Cruz\" in lingua portoghese) \u00e8 un edificio conventuale che si trova in Portogallo, a Coimbra. Fu fondato nel XII secolo dai Canonici regolari della Santa Croce, congregazione dei Canonici regolari di Sant'Agostino confederati; nel XVI secolo la chiesa e l'edificio conventuale furono riedificati in stile manuelino e realizzati i sontuosi monumenti funebri del re portoghese Alfonso I e di suo figlio, il re Sancho I. Nel 1910 il monastero della Santa Croce \u00e8 stato dichiarato Monumento nazionale.\nStoria.\nNel 1131 Dom Tello, arcidiacono della diocesi di Coimbra, fond\u00f2 insieme ad altri compagni, il monastero della Santa Croce. Il terreno, allora sito fuori le mura cittadine, fu posto a loro disposizione dal re Alfonso I. La comunit\u00e0 adott\u00f2 la Regola di sant'Agostino e scelse per proprio priore Teot\u00f3nio, che viene venerato come primo santo del Portogallo.\nTra il 1132 e il 1228 fu eretta la chiesa romanica precedente, della quale \u2013 come anche per il fabbricato originale del convento \u2013 non \u00e8 rimasto nulla. Nel Medioevo il monastero della Santa Croce si \u00e8 evoluto come uno dei pi\u00f9 visitati luoghi santi del regno, con una grandissima biblioteca e un importante \"scriptorium\". Sant'Antonio di Padova e Lu\u00eds de Cam\u00f5es, uno dei pi\u00f9 importanti poeti portoghesi, hanno vissuto qui per un certo tempo.\nDal 1507 il re Manuele I fece ricostruire a nuovo l'ormai cadente monastero nello stile che poi prese da lui il nome.\nEgli incaric\u00f2 l'architetto francese Nicolas de Chantereine (o Nicolau de Chanterene) di ricostruire le tombe dei re che gi\u00e0 erano stati sepolti nella vecchia chiesa. Dal 1533, sotto il regno del figlio di Manuele, Giovanni III, fu costruito un altro chiostro, i cui resti si trovano nel \"Jardim da Manga\" (Giardino della manica).\nChiesa.\nFacciata.\nLa facciata fu costruita in due fasi. Tra il 1507 e il 1513 furono erette entrambe le imponenti torri. Il portale fu progettato dal capomastro Jo\u00e3o de Castilho e tra il 1522 e il 1526 fu concluso da Nicolas de Chantereine.\nSull'arco a tutto sesto del portale stanno due angeli, che suonano il trombone e che sorreggono le arme dei re portoghesi. Di sopra vi sono disposte tre nicchie, nelle quali sono alloggiate le statue del re Davide con la sua arpa, Maria e un profeta. Ai lati stanno su piedistalli e ciascuno separato da una colonna i Padri della Chiesa, a sinistra Gregorio Magno e sant'Ambrogio, a destra san Girolamo e sant'Agostino.\nInterni.\nLa chiesa fu eretta sulle fondamenta della precedente costruzione romana. All'aula si collegano da entrambi i lati le cappelle laterali. La larga navata si sviluppa in quattro campate ed \u00e8 coperta da una volta a rete con splendide chiavi di volta, sulle quali sono rappresentati stemmi reali e una sfera armillare. Un arco introduce al coro, nel quale si trovano le tombe dei due re.\nMonumenti funebri regali.\nNel 1530 i resti mortali dei due re, Alfonso I e Sancho I, furono traslati in nuovi sepolcri simili in stile gotico, sistemati sulle pareti del coro, l'uno di fronte all'altro. Essi raggiungono l'altezza di dodici metri, fin sotto la volta, e presentano ciascuno fino a 50 figure. Inserito in una nicchia sta il defunto, vestito della sua corazza su un sarcofago, sul quale stanno, sotto un baldacchino gotico, apostoli, evangelisti e altri santi.\nPulpito.\nIl pulpito fu opera di Nicolas de Chantereine del 1522. La piattaforma del pulpito \u00e8 ricco di piccole scene in stile rinascimentale, ornato con putti e grottesche. In quattro nicchie si riconoscono i padri della Chiesa. Le piccole figure rappresentano sibille e profeti. Nella parte inferiore del pulpito si vedono teste alate di angeli, Sirene e teste di animali selvatici.\nStalli del coro.\nLe due file degli stalli del coro del periodo manuelino sono decorate con intagli dorati. Come loro creatore \u00e8 indicato un maestro intarsiatore di nome Machim, attivo anche a Braga.\nOrgano.\nL'organo con il registro di una tromba spagnola fu del tipo \"a nido di rondine\", cio\u00e8 montato sulle pareti, senza un piano orizzontale di appoggio. Realizzato da Heitor Lobo, fu probabilmente ampliato dal fabbricante di organi della citt\u00e0 spagnola di Valladolid, Manuel Benito G\u00f3mez de Herrera.\nSagrestia.\nLa sagrestia fu costruita tra il 1622 e il 1624 sotto la direzione di Pedro Nunes Tinoco. Essa \u00e8 coperta da una volta a botte a cassettoni e le sue pareti sono decorate da \"azulejo\" della prima met\u00e0 del secolo XVIII. In origine vi erano importanti opere di scuola portoghese come i dipinti del 1534/35 di Gr\u00e3o Vasco \"Pentecostes\", la tavola \"Ecce Homo\", di Crist\u00f3v\u00e3o de Figueiredo, o le scene della deposizione di Andr\u00e9 Gon\u00e7alves (1685\u20131754).\nSala capitolare e cappella di San Teot\u00f3nio.\nUn portale manuelino conduce dal chiostro nella ex sala capitolare, costruita presumibilmente del capomastro di origine francese Diogo Boitaca (o Boytac), al quale si collega la cappella di San Teot\u00f3nio. I dipinti della cappella mostrano scene dalla vita del re Alfonso I e di san Teotonio, il cofondatore del monastero e suo primo priore. Sulle pareti laterali vi sono sculture degli evangelisti con di fronte i loro simboli.\nChiostri.\nChiostro del Silenzio.\nIl chiostro bipiano detto \"del Silenzio\" fu costruito da Marcos Pires. Al pianoterra si aprono archi a sesto acuto traforati verso la corte interna, le arcate triple nel piano superiore sono vetrate. Negli angoli vi sono rappresentazioni della Passione di Cristo risalenti al primo rinascimento. Esse sono realizzate dagli intarsi di Albrecht D\u00fcrer e mostrano scene di Cristo dinnanzi a Pilato, del trasporto della croce e del funerale di Cristo, le scene della Crocifissione non ci sono pervenute. La fontana al centro risale al XVII secolo.\nChiostro della Manica.\nIl chiostro della Manica (\"claustro da Manga\" in lingua portoghese), fu costruito come secondo chiostro nel 1533 da Giovanni da Rouen. Il suo nome \u00e8 dovuto al fatto che il re Giovanni III deve aver schizzato il progetto da una parte della manica del suo abito. Di questo chiostro vi sono ancora le costruzioni cilindriche nel centro. Originariamente esse erano completamente circondate da fossati e accessibili solo tramite stretti ponti levatoi."}
{"id": "8232857", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232857", "title": "Aleksandra Pachmutova", "text": "Durante la sua carriera ha composto oltre 400 canzoni, tra cui alcuni brani divenuti popolari come Hope, Nade\u017eda, diventata celebre nelle interpretazioni di Anna German, la ballata Belove\u017eskaja pu\u0161\u010da, che parla della foresta di Bia\u0142owie\u017ca tra Bielorussia e Polonia, la colonna sonora del film documentario O sport, ty - mir! e Arrivederci, Mosca, suonata durante la cerimonia di chiusura delle Olimpiadi di Mosca del 1980. \nBiografia.\nAleksandra Pachmutova \u00e8 nata il 9 novembre 1929 nel villaggio di Beketovka vicino a Stalingrad, l'odierna Volgograd. Gi\u00e0 da bambina impar\u00f2 a suonare il piano e inizi\u00f2 a comporre musica, dimostrando un grande talento. Si iscrisse alla scuola di musica di Stalingrad ma durante la Seconda Guerra Mondiale dovette interrompere gli studi e fuggire con la famiglia in Kazakistan. Al termine del conflitto torn\u00f2 in Russia e fu ammessa al prestigioso Conservatorio di Mosca, da cui si diplom\u00f2 nel 1953. In seguito ottenne nel 1956 una laurea specialistica in composizione, seguendo i corsi del compositore Vissarion Jakovlevi\u010d \u0160ebalin.\nLe sue composizioni spaziano in diversi generi, da brani per orchestra sinfonica come \u0420\u0443\u0441\u0441\u043a\u0430\u044f \u0441\u044e\u0438\u0442\u0430 (Russian Suite), \u0423\u0432\u0435\u0440\u0442\u044e\u0440\u0430 \u042e\u043d\u043e\u0441\u0442\u044c (Overture Youth), \u041e\u0434\u0430 \u043d\u0430 \u0437\u0430\u0436\u0436\u0435\u043d\u0438\u0435 \u043e\u0433\u043d\u044f (Ode for a fire), il concerto per tromba e orchestra e il concerto per orchestra, a ballate e canzoni pop e musiche per bambini. Il suo balletto \u041e\u0437\u0430\u0440\u0451\u043d\u043d\u043e\u0441\u0442\u044c (Illuminazione) \u00e8 stato messo in scena al Teatro Nazionale di Odessa e al Teatro Bol'\u0161oj di Mosca. Ha composto inoltre le musiche per diversi film, tra cui Dev\u010data del regista Jurij \u010culjukin, La Battaglia di Mosca del regista Jurij Nikolaevi\u010d Ozerov, O sport, ty - mir! sempre di Ozerov e Three Poplars on Plutschikha di Tat'jana Lioznova.\nLe parole di diverse sue canzoni sono state scritte da suo marito, il poeta Nikolaj Nikolaevi\u010d Dobronravov.\nRiconoscimenti.\nNel corso della sua lunga carriera ha ricevuto molte onorificenze statali da parte del governo sovietico e in seguito russo. Le \u00e8 stato inoltre dedicato un asteroide, 1889 Pakhmutova."}
{"id": "8232878", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232878", "title": "Lazar Pavlovi\u0107", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 15 maggio 2019 disputando l'incontro di Kup Srbije pareggiato 1-1 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 5 novembre 2019\"."}
{"id": "8232879", "revid": "1772671", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232879", "title": "Welcome Stranger (pepita)", "text": "La Welcome Stranger \u00e8 la pi\u00f9 grande pepita d'oro mai trovata. Venne trovata dai cercatori britannici John Deason e Richard Oates il 5 febbraio 1869 a Moliagul, nello Stato di Victoria in Australia. Il suo peso totale era di 109,59 kg mentre il peso netto (dopo essere stata ripulita dalle impurit\u00e0) risult\u00f2 essere di 72,02 kg. Al tempo in Australia non c'erano bilance abbastanza grandi per poterla pesare, cos\u00ec si dovette dividerla in tre parti. I tre pezzi furono venduti alla London Chartered Bank of Australia per 9.381 sterline. Successivamente la pepita fu fusa in lingotti e trasportata fino a Melbourne, e poi in Inghilterra. "}
{"id": "8232887", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232887", "title": "Amar \u0106ati\u0107", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala destra.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , debutta in prima squadra il 29 agosto 2019 disputando l'incontro dei preliminari di UEFA Europa League perso 4-1 contro il . Il 1\u00ba luglio 2020 viene ceduto a titolo definitivo all'.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 6 dicembre 2020\"."}
{"id": "8232889", "revid": "109148406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232889", "title": "Testimone d'accusa (film 1989)", "text": "Testimone d'accusa (\"Perfect Witness\") \u00e8 un film per la televisione statunitense del 1989 diretto da Robert Mandel.\nTrama.\nSam Paxton, un uomo che \u00e8 al bar con gli amici assiste impotente all'omicidio di un mafioso avvenuto per un regolamento di conti tra bande mafiose. Da quel momento la sua vita \u00e8 cambiata, tormentata da un incubo in cui non riesce a togliersela. Le minacce sortiscono il loro effetto e Paxton testimonia falsamente, costringendo il procuratore ad accusarlo per falsa testimonianza."}
{"id": "8232891", "revid": "1341328", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232891", "title": "Supercoppa Italiana 2015 (pallamano maschile)", "text": "La Supercoppa italiana 2015 \u00e8 stata la 9\u00aa edizione del torneo di pallamano riservato alle squadre vincitrici, l'anno precedente, la Serie A e la Coppa Italia.\nNella stagione 2014-2015 il Bolzano vinse sia il campionato che la Coppa Italia, quindi la seconda finalista fu il Pressano, finalista in Coppa.\nEsso \u00e8 organizzato dalla FIGH, la federazione italiana di pallamano."}
{"id": "8232893", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232893", "title": "Frignano da Sesso", "text": "Nacque nella nobile famiglia dei da Sesso di Reggio Emilia di origini longobarde. Fu condottiero al soldo di Mastino della Scala a Verona. Nel 1335, dopo un periodo di esilio, torn\u00f2 a Reggio Emilia dove prese alloggio nel Palazzo degli Anziani e fece costruire alloggiamenti per la guarnigione cittadina distruggendo alcuni portici e botteghe presenti nella piazza. Nel 1338 venne nominato Podest\u00e0 di Parma e tre anni pi\u00f9 tardi fu impegnato a favore degli scaligeri, alleati con Lucca, in una guerra contro Pisa scontrandosi contro Francesco Castracani presso Coreglia Antelminelli. A seguito della vittoria gli scaligeri lo nominano capitano di guerra di Lucca, carica che manterr\u00e0 fino a quando la citt\u00e0 verr\u00e0 venduta a Firenze. In ottobre dell'anno stesso rimane ucciso in una battaglia presso San Quirico."}
{"id": "8232896", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232896", "title": "Amager Demons 2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti gli Amager Demons nelle competizioni ufficiali della stagione 2019."}
{"id": "8232899", "revid": "1341328", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232899", "title": "Supercoppa Italiana 2014 (pallamano maschile)", "text": "La Supercoppa italiana 2014 \u00e8 stata l'8\u00aa edizione del torneo di pallamano riservato alle squadre vincitrici, l'anno precedente, la Serie A e la Coppa Italia.\nNella stagione 2013-2014 la Junior Fasano vinse sia il campionato che la Coppa Italia, quindi la seconda finalista fu il Carpi, finalista in Coppa.\nEsso \u00e8 organizzato dalla FIGH, la federazione italiana di pallamano."}
{"id": "8232901", "revid": "169529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232901", "title": "Velia Titta", "text": " Fu moglie del politico socialista Giacomo Matteotti.\nBiografia.\nLa nascita.\nVelia nacque, ultima di sei figli, a Roma (o secondo alcuni a Pisa) il 12 gennaio 1890, dove il padre, Oreste Titta, proveniente da Pisa, aveva avviato un'officina per la lavorazione del ferro battuto. Nel 1900 il padre, uomo irrequieto e di idee anarchiche, si stacc\u00f2 dalla famiglia, per convivere con un'altra donna. La madre, religiosa e dedita ai doveri domestici, mor\u00ec nel 1904, quando Velia era appena quattordicenne. Le tenne veci di padre il fratello Ruffo, di tredici anni maggiore, baritono famoso col nome di Titta Ruffo.\nLa formazione e gli studi.\nVelia studi\u00f2 in scuole e collegi religiosi, conseguendo la licenza alla Scuola Normale femminile di Pisa. Aveva una personalit\u00e0 vivace, pur essendo una creatura riflessiva e sensibile. Si interess\u00f2 di letteratura, leggendo molti autori italiani e stranieri, e prest\u00f2 anche viva attenzione ai problemi sociali e culturali del suo tempo. Tra i suoi interessi anche la musica e le arti figurative.\nIl matrimonio.\nVelia conobbe Giacomo Matteotti nel 1912 durante una vacanza a Boscolungo (Abetone). L'8 gennaio 1916 la coppia si un\u00ec in matrimonio in Campidoglio, senza pompa e col solo rito civile. In questo Velia accondiscese al desiderio di Giacomo, malgrado la sua formazione religiosa. L'unione si rivel\u00f2 felicissima, solo turbata dai timori di Velia che l'impegno politico del marito gli recasse danno. Gi\u00e0 in una lettera del 7 giugno 1916 gli scriveva: \"ma tu non voler essere audace; hai dei nemici\". Per tutta la pur breve vita coniugale (Giacomo morir\u00e0 il 10 giugno 1924) non fecero che ripetersi che sarebbe venuto un giorno in cui non sarebbero pi\u00f9 stati divisi.\nLa famiglia.\nDal matrimonio nacquero tre figli, Giancarlo (19 maggio 1918), Gianmatteo (17 febbraio 1921) e Isabella (7 agosto 1922). Durante la guerra Giacomo fu richiamato e pass\u00f2 lunghi periodi in Sicilia, dove Velia lo raggiunse, alloggiando in albergo dove il marito le faceva visita, compatibilmente con le esigenze di servizio. Dopo la fine della guerra Giacomo si dedic\u00f2 alla sua passione politica, che lo portava a frequenti soggiorni a Roma, per adempiere ai suoi lavori di parlamentare, inframmezzati da periodi passati a Fratta Polesine, dove la famiglia Matteotti possedeva dei terreni, e in altre citt\u00e0 italiane e europee. Velia, di salute cagionevole, passava intanto lunghi periodi in localit\u00e0 di mare con i figli oppure a Milano, dove era ospite della sorella Fosca o a Roma, ospite del fratello Ruffo.\nI rapporti con il regime fascista.\nIl 10 giugno 1924 Giacomo Matteotti venne sequestrato e ucciso da tre fascisti: inizialmente non si capiva bene che cosa fosse successo (il suo corpo venne ritrovato soltanto due mesi dopo), ma la ricerca della verit\u00e0 il 15 giugno 1924 indusse Velia a recarsi dall'allora capo del governo Benito Mussolini, con cui ebbe un brevissimo colloquio, del quale rimangono testimonianze controverse. La stessa Velia ne parla in una lettera a Gaetano Salvemini con datazione incerta (1926/1927): scrive che si tratt\u00f2 di poche parole, improntate alla speranza di ritrovare Matteotti in vita. \nDopo il ritrovamento del corpo di Giacomo, il 16 agosto 1924, Velia pretese che nessun fascista presenziasse alla partenza del feretro dalla stazione e che nessuna autorit\u00e0 accompagnasse la salma fino al luogo della sepoltura, nel cimitero di Fratta Polesine (Rovigo), paese natale del marito: il presidente della Camera dei deputati Alfredo Rocco ed il vice presidente del Senato Vittorio Italico Zupelli dovettero limitarsi a salutare la salma del parlamentare sul binario della stazione di Monterotondo. \nVelia Titta, pur facendo le pi\u00f9 ampie riserve per l'esercizio delle azioni civili a lei spettanti nei confronti di tutti gli imputati, non intese avallare il depistaggio con cui le indagini sul delitto finirono a Chieti con un rinvio a giudizio compiacente e circoscritto agli autori materiali dell'omicidio del marito: perci\u00f2 revoc\u00f2 la costituzione di parte civile a Giuseppe Emanuele Modigliani.\nIl 29 marzo 1926 incaric\u00f2 Pasquale Galliano Magno di seguire le pratiche per la restituzione delle cose sequestrate nel corso dell'istruttoria: con l'istanza, scritta di suo pugno e datata 29 marzo 1926, Velia Matteotti lamentava che non le era stato ancora restituito \u201cci\u00f2 che apparteneva al suo defunto marito\u201d e che \u201csi trattava di altissimo valore morale specialmente per la vedova e gli orfani del defunto\u201d. E pi\u00f9 oltre scriveva: \u201dSalvo errore le cose da restituire sono le seguenti: -lettera ferroviaria -una ciocca di capelli -falangetta -giacca e pantaloni (compresa la manica staccata)\u201d. A conclusione dell'istanza dichiarava: \u201c la sottoscritta delega per il ritiro di quanto sopra l'avv. Pasquale Galliano Magno di Chieti\u201d.\nSuccessivamente il controllo delle autorit\u00e0 fasciste sulla famiglia Matteotti fu sempre strettissimo, provocando una dura protesta di Velia, che chiedeva libert\u00e0 e rispetto. Rimasta sola, Velia sub\u00ec le malversazioni dell'amministratore delle tenute di famiglia: risolse quindi di vendere le propriet\u00e0 e di acquistare una grossa propriet\u00e0 agricola, indebitandosi tanto che non sarebbe riuscita a far fronte al pagamento, senza la concessione di un grosso prestito a tasso agevolato, per il quale sembra certo che sia intervenuto lo stesso Mussolini. Come emerge dai rapporti di polizia, nel 1936 la vedova vendette tutte le sue propriet\u00e0 e fu in grado di estinguere il mutuo contratto con un istituto di Torino.\nGli ultimi anni e la morte.\nVelia pass\u00f2 gli anni della vedovanza tra Fratta Polesine, con i figli e la suocera Isabella Garzarolo, e Roma. Si spense a Roma il 5 giugno 1938, a soli 48 anni, per i postumi di un'operazione chirurgica. Anche in occasione dei suoi funerali, svoltisi in forma strettamente privata a Fratta Polesine, le autorit\u00e0 fasciste disposero una sorveglianza minuziosa. Fu sepolta a Fratta Polesine. Dopo la sua morte i suoi figli furono affidati alla sorella Nella Titta, madre della partigiana e giornalista Francesca Laura Fabbri Wronowski.\nLe opere.\nGi\u00e0 nel 1908 aveva pubblicato due libricini di versi, \"\u00c8 l'alba\" e \"Primi versi\", che risentono di influenze pascoliane e dannunziane. Nel 1920 usc\u00ec, per i tipi della casa editrice Fratelli Treves di Milano, il romanzo \"L'idolatra\", pubblicato con lo pseudonimo di Andrea Rota, che suscit\u00f2 ampio consenso. Lavor\u00f2 poi ad un altro romanzo, senza per\u00f2 portarlo a termine. "}
{"id": "8232905", "revid": "71155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232905", "title": "Stefano Petitti", "text": "Biografia.\nDopo essere stato presidente della sesta sezione penale della Corte di cassazione e membro del Tribunale Superiore delle acque pubbliche, \u00e8 presidente della seconda sezione civile e componente delle sezioni unite civili.\nIl 28 novembre 2019 \u00e8 stato eletto giudice della Corte costituzionale dai magistrati della Cassazione, superando al ballottaggio l'avvocato generale Luigi Salvato. Giura, nelle mani del Presidente della Repubblica Sergio Mattarella, il 10 dicembre 2019, entrando in carica e subentrando al giudice Giorgio Lattanzi cessato dal mandato."}
{"id": "8232919", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232919", "title": "Tortrix affinisana", "text": ""}
{"id": "8232923", "revid": "109148829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232923", "title": "Torre Vostok", "text": ""}
{"id": "8232936", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232936", "title": "Palazzo Cornaro Pamphilj", "text": ""}
{"id": "8232937", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232937", "title": "Epagoge angustilineata", "text": ""}
{"id": "8232940", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232940", "title": "Palazzo della Stamperia", "text": ""}
{"id": "8232956", "revid": "539155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232956", "title": "Scherzo \u00e0 la russe", "text": "Lo Scherzo \u00e0 la russe \u00e8 una composizione per orchestra di Igor' F\u00ebdorovi\u010d Stravinskij scritta fra il 1943 e il 1944.\nStoria.\nCome gi\u00e0 era successo nel 1942 quando proposero a Stravinskij di comporre della musica per un film sull'invasione della Norvegia, cosa che diede origine ai \"Four Norwegian Moods\", anche nel 1943 chiesero al compositore di scrivere un brano per un film sulla guerra in Russia. Il musicista inizi\u00f2 a comporre l'opera che avrebbe dovuto essere parte della colonna sonora del film \"The North Star\" di Lewis Milestone, ma il progetto non and\u00f2 in porto. Come altre volte in passato, e anche negli anni successivi, i rapporti del musicista con le produzione cinematografiche si rivelarono difficili, tanto da far dire a Stravinskij stesso di ritenersi fortunato dal momento che nessuna proposta avuta da Hollywood avesse mai avuto una conclusione definitiva. Quando l'anno successivo Paul Whiteman, celebre direttore di jazz sinfonico, gli chiese di scrivere un brano per la sua orchestra, Il compositore riprese la partitura gi\u00e0 iniziata e la termin\u00f2 con titolo \"Scherzo \u00e0 la russe\". Questa versione jazzistica venne eseguita per la prima volta il 5 settembre 1944 dall'Orchestra di Whiteman per la Blue Network, ma non ebbe il successo sperato. Il compositore riadatt\u00f2 allora il brano per una normale orchestra sinfonica e la diresse egli stesso, in prima esecuzione, a San Francisco il 22 marzo 1946 al War Memorial Opera House. Stravinskij realizz\u00f2 poi un'ulteriore versione per due pianoforti che fu eseguita al Mills College di Oakland il 25 ottobre 1954 dall'autore con Nadia Boulanger.\nOrganico.\nLa versione per orchestra sinfonica comprende: tre flauti, due oboi, due clarinetti, due fagotti, quattro corni in Fa, tre trombe, tre tromboni, basso tuba, xilofono, timpani, tamburello, triangolo, piatti, tamburi, tamburo basso, pianoforte, arpa, archi."}
{"id": "8232958", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232958", "title": "House Party (Jimmy Smith)", "text": "House Party \u00e8 un album discografico dell'organista jazz statunitense Jimmy Smith, pubblicato dalla casa discografica Blue Note Records nel gennaio del 1959.\nMusicisti.\nAu Privave / Confirmation\nLover Man\nJust Friends / Blues After All"}
{"id": "8232959", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232959", "title": "Ottavio Iemma", "text": ""}
{"id": "8232962", "revid": "199745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232962", "title": "Lobelia aberdarica", "text": "Lobelia aberdarica \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia delle Campanulacee, diffusa in Kenya e Uganda.\nEtimologia.\nL'epiteto specifico \u00e8 un riferimento ai monti Aberdare, luogo in cui furono raccolti i primi campioni.\nDescrizione.\n\u00c8 una specie erbacea, con fusto sotterraneo o poco sviluppato, da cui origina una rosetta basale di foglie lanceolate, lunghe 22\u201340\u00a0cm, carnose, pubescenti, di colore verde scuro con nervatura biancastra centrale.\nProduce una densa infiorescenza a spiga claviforme, lunga 1-1,5\u00a0m, che raggruppa numerosi fiori di colore dal bianco al verde, con una corolla campanuliforme lunga 4-4,5\u00a0cm.\nIl frutto, del diametro di circa 1,5\u00a0cm, contiene numerosi semi falciformi, alati.\nBiologia.\n\"Lobelia aberdarica\" si riproduce per impollinazione ornitogama ad opera di diverse specie di uccelli tra cui la nettarinia di Tacazze (\"Nectarinia tacazze jacksoni\") e la nettarinia malachite (\"Nectarinia famosa cupreonitens\").\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 endemica del Kenya e dell'Uganda. La sua presenza \u00e8 limitata alle zone afromontane di alta quota dei monti Aberdare, Cherangani Hills, monte Kenya e monte Elgon.\nI suoi habitat naturali sono le brughiere, le aree circostanti le paludi montane e i bordi delle foreste, ad altitudini comprese tra 2300 e 3300\u00a0m."}
{"id": "8232965", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232965", "title": "Yamikani Chester", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie malawiana e nelle serie minori ceche e statunitensi.\nNazionale.\nHa esordito in nazionale nel 2015; ha partecipato alla Coppa delle nazioni africane 2021."}
{"id": "8232968", "revid": "21583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232968", "title": "Puntate di De Ludwigs", "text": ""}
{"id": "8232970", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232970", "title": "Tossinfezione alimentare", "text": "Per tossinfezione alimentare si intende una malattia di origine alimentare, provocata dal consumo di alimenti contenenti tossine di varia origine. \nLe tossinfezioni alimentari si differenziano dalle infezioni alimentari in quanto la patologia non \u00e8 provocata dalla presenza o attivit\u00e0 di microrganismi infettanti, ma da tossine. Gli agenti patogeni che possono portare ad una tossinfezione alimentare posso essere:"}
{"id": "8232971", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8232971", "title": "Danmarksserien 2019", "text": "La Danmarksserien 2019 \u00e8 la 28\u00aa edizione del campionato di football a 9, organizzato dalla DAFF.\nPrima fase.\nClassifiche.\nLe classifiche della regular season sono le seguenti:\nSeconda fase.\nGirone Elming Bowl.\nClassifica.\nLa classifica del \"Girone Elming Bowl\" della seconda fase \u00e8 la seguente:\nGirone \u00d8st.\nClassifica.\nLa classifica del girone \u00d8st della seconda fase \u00e8 la seguente:\nGirone Vest.\nClassifica.\nLa classifica del girone Vest della seconda fase \u00e8 la seguente:"}
{"id": "8233022", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233022", "title": "Mahdi Camara", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 24 gennaio 2018 disputando l'incontro di Coppa di Francia perso ai rigori contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 24 luglio 2020\"."}
{"id": "8233023", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233023", "title": "Darren R\u00edos", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella quarta divisione statunitense e nella quinta divisione spagnola.\nNazionale.\nNel 2016 ha esordito in nazionale."}
{"id": "8233042", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233042", "title": "Rafik Guitane", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 4 dicembre 2016 disputando l'incontro di Coppa di Francia vinto 4-0 contro il , e trovando subito la prima rete fra i professionisti.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 3 aprile 2020\"."}
{"id": "8233043", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233043", "title": "Cazzani", "text": ""}
{"id": "8233044", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233044", "title": "Bobby Adekanye", "text": "Caratteristiche tecniche.\nMancino, \u00e8 un'ala offensiva molto veloce ed abile nel dribbling.\nCarriera.\nClub.\nInizi.\nCresciuto nel settore giovanile dell', nel 2011 \u00e8 stato al centro di uno scandalo a seguito del suo passaggio al , con il club spagnolo che non ha rispettato le norme FIFA relative al tesseramento di calciatori minorenni.\nPassato nel 2015 , nel 2017 \u00e8 stato vittima di episodi di razzismo da parte dei tifosi dello nel corso di un match di UEFA Youth League.\nLazio e prestiti al Cadice, all'ADO Den Haag e al Crotone.\nIl 3 luglio 2019 passa a titolo definitivo alla . Il 22 agosto il trasferimento diventa definitivo a seguito dell'autorizzazione della FIFA. Esordisce fra i professionisti il 19 settembre seguente, disputando l'incontro di Europa League perso per 2-1 in casa del . La settimana seguente debutta anche in Serie A, giocando gli ultimi minuti del match casalingo vinto per 4-0 contro il . Il 28 novembre gioca per la prima volta da titolare tra i professionisti in Europa League, nella partita vinta per 1-0 in casa contro il . Il 2 febbraio 2020, alla terza apparizione in Serie A, sigla il suo primo gol da professionista nella vittoriosa gara contro la (5-1) su assist di Manuel Lazzari.\nIl 5 ottobre 2020 viene ceduto al in prestito annuale. Non avendo il calciatore trovato spazio in squadra, il 26 gennaio 2021 la Lazio ne rescinde il prestito e due giorni dopo lo cede nuovamente a titolo temporaneo, questa volta all' facendo cos\u00ec ritorno in Olanda. Segna il suo primo gol in Eredivisie il 13 febbraio nel 2-2 con il ; con 2 gol segnati in 14 presenze non riesce ad evitare la retrocessione del club.\nA fine prestito fa ritorno alla Lazio, in cui resta ai margini della rosa, senza mai venire impiegato, sino al 30 gennaio 2022, giorno in cui viene ceduto in prestito al .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 29 gennaio 2022\"."}
{"id": "8233045", "revid": "115627189", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233045", "title": "Noi siamo Afterhours", "text": "Noi siamo Afterhours (live at Mediolanum Forum) \u00e8 un doppio album live della rockband italiana Afterhours, pubblicato il 25 gennaio 2019.\nContiene la registrazione del concerto-evento tenutosi il 10 aprile 2018 al Mediolanum Forum di Assago per celebrare i 30 anni di carriera del gruppo.\nL'album \u00e8 formato da 2 CD e un DVD contenente le immagini del concerto alternate ad alcuni filmati d'archivio che ripercorrono la storia della band, narrate in prima persona da Manuel Agnelli. Il video \u00e8 curato dal regista Giorgio Testi.\nTracce.\nCD 1\nCD 2\nDVD"}
{"id": "8233050", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233050", "title": "Rustin negaa", "text": ""}
{"id": "8233051", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233051", "title": "Rustitt neg\u00e0a", "text": ""}
{"id": "8233052", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233052", "title": "Rustitt negaa", "text": ""}
{"id": "8233053", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233053", "title": "The Eloquent Peasant", "text": "The Eloquent Peasant (, \"Al Fallah al Fasih\", lett. \"Il contadino eloquente\") \u00e8 un cortometraggio diretto da Shadi Abdel Salam, tratto dalla fiaba egizia del contadino eloquente, un'opera letteraria del Medio Regno d'Egitto (2040-1782 aC).\nTrama.\nIl contadino Khun-anup viene picchiato e offeso dal perfido Nemtynakht, illuso della propria onnipotenza in quanto ricco. Ma Khun-anup, credendo nel potere della giustizia, si ingegna a confutare il nemico, divenendo un saggio oratore capace di chiedere ed ottenere ci\u00f2 che desidera.\nDistribuzione.\n\u00c8 stato restaurato nel 2010.\nRiconoscimenti.\nIl cortometraggio \u00e8 stato pluripremiato nel 1970, in concorso a Venezia, alla Mostra del Cinema."}
{"id": "8233054", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233054", "title": "Mondeghini", "text": ""}
{"id": "8233057", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233057", "title": "Russell Bufalino", "text": "Nonostante fosse il boss di una piccola famiglia mafiosa, fu nondimeno una figura di primo piano di Cosa Nostra americana, esercitandovi un'influenza considerevole nei suoi affari e nelle sue dinamiche di potere interne sin dai suoi albori nei primi del Novecento.\nSi dice fosse cugino dell'avvocato William Bufalino, consulente di vecchia data del sindacalista Jimmy Hoffa. Tuttavia, come riportato nella biografia di Frank Sheeran, i due non erano davvero cugini. Russell Bufalino concesse all'avvocato la possibilit\u00e0 di definirsi suo parente per aumentarne il prestigio e per favorire la sua crescita professionale.\nBiografia.\nBufalino nacque a Montedoro, in provincia di Caltanissetta, il 29 ottobre del 1903, figlio di Angelo Bufalino e di Cristina Buccoleri. Nel dicembre del medesimo anno, emigr\u00f2 al seguito della madre e ed i suoi due fratelli, Giuseppe e Cataldo, negli Stati Uniti, per raggiungere il padre che, emigratovi il 9 luglio, aveva trovato lavoro come minatore a Pittston (in Pennsylvania). Quando, pochi mesi pi\u00f9 tardi, il padre perse tragicamente la vita in un incidente in miniera, Bufalino fece ritorno in Sicilia con i familiari, ritornando negli States assieme a loro nel 1906, quando poi, a seguito della morte della madre nel 1910, s'imbarca nuovamente per il vecchio continente; far\u00e0 ritorno in America, questa volta in via definitiva, soltanto nel 1914, ristabilendosi in Pennsylvania, per poi trasferirsi a Buffalo (nello stato di New York) nel 1916, dove incomincia ad invischiarsi con il locale sottobosco criminale gi\u00e0 dall'et\u00e0 di quattordic'anni.\nAncora piuttosto giovane, Bufalino riesce a farsi un posto di tutto rispetto all'interno del sottobosco criminale dello stato newyorchese, divenendo uno stretto e fidato collaboratore di svariati membri della futura famiglia di Buffalo, altrimenti nota come la \"Famiglia Magaddino\", in particolar modo con il suo primo \"boss\", John C. Montana (suo compaesano tra l'atro), oltrech\u00e9 con criminali che successivamente daranno vita o diverranno parte alle maggiori famiglie criminali della \"East Coast\" statunitense, tra cui la sua stessa famiglia in Pennsylvania.\nIl suo giro d'affari, al secolo, si concentrava perlopi\u00f9 sul gioco d'azzardo, le estorsioni, i furti e la riscossione del pizzo.\nVerso la met\u00e0 degli anni venti, il suo casellario giudiziario mostrava arresti per reati di poco conto, come ostruzione alla giustizia, spaccio di droga e detenzione di gioielli rubati.\nCon l'avvento poi del proibizionismo, Bufalino entr\u00f2 nell'affare del contrabbando di alcolici.\nLa creazione della famiglia Pennsylvania.\nNei primi anni venti comincia dunque a lavorare in societ\u00e0 con il contrabbandiere Joseph Barbara e Russell si trasfer\u00ec con sua moglie, Carolyn \"Carrie\" Sciandra, ad Endicott (nello stato di New York), nel territorio di Barbara.\nBufalino e Barbara lavorarono insieme fino al 1940, quando Barbara divenne il capo della famiglia della Pennsylvania, nominando Russell suo vice. Bufalino, quindi, si trasfer\u00ec a Kingston, in Pennsylvania, un luogo centrale per continuare a condurre le operazioni criminali della famiglia.\nL'incontro di Apalachin.\nL'incontro a porte chiuse si tenne nel Novembre del 1957 e fu organizzato da Russel Bufalino.\nCirca sessanta boss erano convenuti da tutto il paese ad Apalachin per un vertice di cosa nostra da tenersi in una piccola localit\u00e0 nella parte settentrionale dello Stato di New York in una villa privata.\nLa polizia di stato, insospettita da quel movimento di mafiosi nella zona, aveva fatto irruzione nella casa in cui si teneva il convegno.\nGli arresti e tutta l'esposizione mediatica che ne consegu\u00ec furono la prima conferma dell'esistenza di un'organizzazione criminale a livello nazionale.\nArresto e carcere.\nRussell Bufalino venne arrestato insieme a Frank Sheeran, suo collaboratore, e venne imprigionato con l'accusa di evasione fiscale.\nMorte.\nCon Bufalino di nuovo in prigione e la famiglia sotto indagine, la forza dell'organizzazione cominci\u00f2 a svanire.\nMolti membri della famiglia non vedevano l'ora di andare in pensione. Bufalino stesso aveva ormai ottant'anni ed era in cattiva salute. Nel 1989 le operazioni della famiglia furono affidate a Billy D'Elia.\nInfine Bufalino usc\u00ec di prigione, nonostante la sua et\u00e0 avanzata continu\u00f2 ad avere una influenza significativa sulle attivit\u00e0 di Cosa Nostra ed era controllato dalle autorit\u00e0 federali. Mor\u00ec per cause naturali il 25 febbraio 1994 nell'ospedale Nesbitt Memorial di Kingston all'et\u00e0 di 90 anni. Fu sepolto nel cimitero di Denison a Swoyersville in Pennsylvania.\nNei media.\nLa storia dell'amico e compagno di Russel Bufalino, Frank Sheeran, \u00e8 raccontata nel film di Martin Scorsese\" The Irishman\", in cui Bufalino \u00e8 interpretato da Joe Pesci."}
{"id": "8233058", "revid": "1200880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233058", "title": "Queen Mary 2", "text": ""}
{"id": "8233061", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233061", "title": "Victor Igbekoyi", "text": "Carriera.\nClub.\nHa collezionato quasi 200 presenze nella massima serie azera con varie squadre."}
{"id": "8233064", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233064", "title": "Giorgio Maria Bergesio", "text": "Biografia.\nDirigente d\u2019azienda, nel 2014 viene eletto segretario provinciale di Cuneo della Lega. Nel 2018 viene eletto senatore."}
{"id": "8233081", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233081", "title": "Michelina Lunesu", "text": "Biografia.\nAlle elezioni del 4 marzo 2018 risulta essere la prima tra i non eletti nella lista della Lega in Sardegna. Entra in Parlamento circa un anno dopo le elezioni in sostituzione di Christian Solinas, dimessosi per incompatibilit\u00e0 il 19 giugno 2019, dopo essere stato eletto presidente della Regione Sardegna."}
{"id": "8233088", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233088", "title": "Arnaldo Lomuti", "text": "Biografia.\nLaureato in Giurisprudenza, svolge la professione di Avvocato. Alle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletto senatore del Movimento 5 Stelle. \u00c8 vicepresidente del gruppo M5S al Senato dal 3 luglio 2018."}
{"id": "8233090", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233090", "title": "Michael Joseph Murphy", "text": "Biografia.\nMichael Joseph Murphy nacque a Cleveland, in Ohio, il 1\u00ba luglio 1915, unico figlio di William Murphy (1875-1940) e Mary Bridget Patton (1889-1962). Suo padre era un americano irlandese di seconda generazione, mentre sua madre era immigrata dall'Irlanda, dove i suoi genitori vivevano sull'isola di Achill, nella contea di Mayo.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nFrequent\u00f2 le scuole elementari \"Santa Rosa\" e \"San Giacomo\" e nel 1933 si diplom\u00f2 alla \"Cathedral Latin High School\". Dopo aver frequentato la Niagara University di Lewiston per due anni, nel 1935 inizi\u00f2 gli studi per il sacerdozio nel seminario \"Santa Maria\" di Cleveland. Una volta Murphy ricord\u00f2: \"Non riesco a pensare di aver mai avuto un'altra aspirazione vocazionale rispetto al sacerdozio. E sin dai primi anni di scuola elementare, mia madre era solita ricordare che da giovane, tornando dalla chiesa, offrivo una messa da solo con un telo da bagno o qualcosa come una casula, era una sorta di routine\".\nIn seguito venne inviato a Roma per proseguire gli studi presso il Pontificio collegio americano del Nord e la Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana, dove si laure\u00f2 in filosofia. Nel 1940 dovette interrompere gli studi a causa dello scoppio della seconda guerra mondiale. Fece ritorno in patria e si iscrisse al \"Theological College\" dell'Universit\u00e0 Cattolica d'America a Washington. Nel 1942 consegu\u00ec la licenza in sacra teologia.\nIl 28 febbraio 1942 fu ordinato presbitero per la diocesi di Cleveland dal vescovo ausiliare James Augustine McFadden nella cattedrale di San Giovanni Evangelista. Dopo l'ordinazione torn\u00f2 all'Universit\u00e0 Cattolica d'America, per completare gli studi universitari. Nel 1943 entr\u00f2 a far parte della facolt\u00e0 del seminario \"Santa Maria\" come professore di teologia morale e di teologia pastorale. L'anno successivo divenne decano degli studenti e nel 1948 vicerettore. Dal 1963 al 1976 fu rettore del seminario.\nMinistero episcopale.\nIl 20 aprile 1976 papa Paolo VI lo nomin\u00f2 vescovo ausiliare di Cleveland e titolare di Arindela. Ricevette l'ordinazione episcopale l'11 giugno successivo dal vescovo di Cleveland James Aloysius Hickey, co-consacranti l'arcivescovo metropolita di Cincinnati Joseph Louis Bernardin e il vescovo emerito di Cleveland Clarence George Issenmann. Come motto episcopale scelse l'espressione \"Pax et misericordia\". Come ausiliare prest\u00f2 servizio come vicario episcopale della contea di Summit con residenza ad Akron.\nIl 20 novembre 1978 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo coadiutore di Erie. Il 27 dicembre successivo fece il suo ingresso in diocesi. Presto visit\u00f2 tutte le parrocchie e riorganizz\u00f2 l'amministrazione diocesana per migliorare il servizio pastorale per i cattolici, delegando parte dell'autorit\u00e0 del vescovo e permettendo una maggiore partecipazione di religiosi e laici.\nLa sua lettera pastorale del 1980 sul matrimonio fu la base della politica diocesana sulla preparazione a questo sacramento. Lo stesso anno fu chiamato in Vaticano per una serie di incontri con papa Giovanni Paolo II, per discutere dei seminari cattolici americani: aveva una grande esperienza in materia, avendo trascorso gran parte del suo sacerdozio come insegnante e rettore del seminario diocesano. Oltre a raggruppare gli uffici diocesani, nel 1981 cre\u00f2 quattro vicariati.\nIl 16 luglio 1982 succedette a monsignor Alfred Michael Watson. L'anno successivo fond\u00f2 il programma Emmaus, una convocazione annuale del clero diocesano per la sua formazione spirituale. Nel 1984 annunci\u00f2 un piano triennale per raccogliere 9 milioni di dollari per coprire le spese diocesane, compresi i bisogni educativi e sociali e il restauro della cattedrale di San Pietro. L'appello raccolse oltre 14 milioni di dollari. Nel 1985 avvi\u00f2 un processo di crescita spirituale chiamato RENEW che attir\u00f2 la partecipazione di oltre persone in tutta la diocesi e dur\u00f2 fino al 1988.\nPromotore costante dell'etica di vita coerente, monsignor Murphy si opponeva sia all'aborto sia alla pena di morte. Nel 1986 scrisse una lettera aperta al governatore della Pennsylvania e futuro procuratore generale degli Stati Uniti Dick Thornburgh nella quale espresse la sua opposizione alla pena di morte, dicendo: \"Siamo delusi, spaventati, irritati fino al punto di vendicarci quando le vite degli altri diventano cos\u00ec deformate e contorte da essere diventate distruttive della vita stessa. Ci chiediamo perch\u00e9 \u00e8 stato dato loro il dono della vita. Ma il dono non \u00e8 nostro. N\u00e9 sta a noi dire: \"Non meritano di vivere!\". Nel messaggio per il Natale del 1989 dichiar\u00f2: \"Come mezzo per la pace che Egli ci promette e che in effetti ha reso possibile per noi, possa il Principe della Pace donare a tutti noi e alla nostra nazione una reale consapevolezza della sacralit\u00e0 di tutta la vita umana, anche quella non ancora nata\". Nel 1987 fond\u00f2 il Centro cattolico \"San Marco\" e il comitato diocesano sulla sessualit\u00e0 umana e, su consiglio di pastori, presidi e dirigenti delle parrocchie, nel 1989 predispose l'accorpamento di alcune parrocchie la chiusura di una scuola.\nIl 2 giugno 1990 papa Giovanni Paolo II accett\u00f2 la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi per raggiunti limiti di et\u00e0. Trascorse i successivi sedici anni presso la parrocchia di San Patrizio a Erie.\nIl 28 febbraio 2007 celebr\u00f2 il 65\u00ba anniversario di sacerdozio. Noto per il suo arguto senso dell'umorismo, festeggi\u00f2 il suo 90\u00ba compleanno con un giro in moto.\nMor\u00ec nell'infermeria della casa madre delle suore della misericordia a Erie il 3 aprile 2007, all'et\u00e0 di 91 anni. In una lettera scritta a mano al suo successore, il vescovo Murphy lasci\u00f2 chiare istruzioni per le sue esequie: \"Mantieni la semplicit\u00e0, mantieni la gioia\". Voleva che il suo funerale riflettesse il modo in cui aveva vissuto la sua vita. Scelse una semplice cassa di pino, realizzata in un monastero trappista, come bara. Le esequie si tennero il 9 aprile alle ore 13:30 nella cattedrale di San Pietro a Erie e furono presiedute dal cardinale Justin Francis Rigali. L'omelia venne pronunciata dal vescovo ausiliare di Cleveland Alexander James Quinn. Fu sepolto accanto ai suoi genitori e vestito con i paramenti liturgici nel cimitero di San Giuseppe a Cleveland.\nGestione dei casi di abusi sessuali.\nIn un rapporto del grand jury pubblicato nell'agosto del 2018 dal procuratore generale della Pennsylvania Josh Shapiro, monsignor Murphy venne criticato per aver permesso al \"prete predatore\" Chester Gawronski di rimanere nella diocesi di Erie dopo aver ricevuto notizie secondo cui Gawronski stava abusando sessualmente di bambini. Sia Murphy sia il suo successore Donald Walter Trautman riassegnarono Gawronski a diverse parrocchie tra il 1987 e il 2002. Anche un'accusa di abuso sessuale contro il sacerdote William Presley, trasferito alla diocesi di Harrisburg nel 1986, fu segnalata alla diocesi dal suo accusatore nel 1982, nel 1987 e nel 2002.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8233094", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233094", "title": "Lanni", "text": ""}
{"id": "8233095", "revid": "1410376", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233095", "title": "Rosa Silvana Abate", "text": "Biografia.\nLaureata in Giurisprudenza, svolge la professione di Avvocato.\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletta senatrice del Movimento 5 Stelle. \nIl 17 febbraio 2021 \u00e8 tra i 15 senatori che non hanno votato la fiducia al Governo Draghi. \nIl giorno dopo il Capo politico del M5S, Vito Crimi, annuncia l'espulsione di tutti i 15 senatori che non hanno votato la fiducia al governo."}
{"id": "8233097", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233097", "title": "Lasi", "text": ""}
{"id": "8233099", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233099", "title": "Lattuca", "text": ""}
{"id": "8233100", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233100", "title": "Lauriola", "text": ""}
{"id": "8233105", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233105", "title": "Lave (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8233106", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233106", "title": "The Squaw Man's Son", "text": "The Squaw Man's Son \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Edward J. Le Saint, \"sequel\" della versione cinematografica del 1914 di \"The Squaw Man\". La sceneggiatura di Charles Maigne si basa su \"The Silent Call\", romanzo di Edwin Milton Royle pubblicato a New York nel 1920.\nTrama.\nOrmai adulto, Hal lascia la moglie Edith e la sua tenuta in Inghilterra per tornare nella terra natale, quella di sua madre, un'indiana. L\u00ec, si mette a lavorare per difendere i diritti dei nativi, trovando un avversario in David Ladd, l'agente per gli affari indiani, un losco individuo che \u00e8 in combutta con un trust che sta cercando di derubare la trib\u00f9. Hal si innamora di Wah-na-gi, una ragazza che \u00e8 stata mandata a studiare a Carlisle per poter poi insegnare alla sua gente. Hal, per\u00f2, \u00e8 troppo onesto per nasconderle di essere gi\u00e0 sposato. Quando suo padre muore, Hal ritorna in Inghilterra. Scopre che Edith si \u00e8 innamorata di lord Yester e che vuole il divorzio. Lui accetterebbe volentieri quella soluzione ma il medico di famiglia gli rivela che la moglie \u00e8 tossicodipendente e che la sua presenza pu\u00f2 salvarle la vita. Rassegnato ad aiutare la moglie, Hal resta in Inghilterra. Quando deve ritornare in America per testimoniare in tribunale contro il trust, Hal rivede Wah-na-gi alla quale confessa di non potere lasciare la moglie. Lei, disperata, si allontana nella neve decisa a uccidersi sulla tomba della madre di Hal. Lui, per\u00f2, riceve un messaggio che lo informa che Edith \u00e8 morta per un'overdose di morfina. L'uomo si precipita alla ricerca di Wah-na-gi e, quando la trova, le chiede di sposarlo.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Company.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Jesse L. Lasky Feature Play Co., fu registrato il 3 luglio 1917 con il numero LP11050.\nDistribuito dalla Famous Players-Lasky Corporation e Paramount Pictures, il film usc\u00ec nelle sale statunitensi il 26 luglio 1917.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8233108", "revid": "670104", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233108", "title": "Elena Botto", "text": "Biografia.\nPrima della sua elezione a senatrice ha svolto il ruolo di assistente parlamentare.\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletta senatrice del Movimento 5 Stelle.\nIl 29 luglio 2021, in dissenso dalla linea politica del partito, ha lasciato il Movimento 5 Stelle e si \u00e8 iscritta al gruppo misto."}
{"id": "8233115", "revid": "2020638", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233115", "title": "Vincenzo Garruti", "text": "Biografia.\nNato ad Altamura e cresciuto a Gravina in Puglia, s\u00ec \u00e8 laureato in Scienze Statistiche ed Economiche presso l'Universit\u00e0 di Bari, citt\u00e0 in cui attualmente vive e dove svolge la professione di impiegato.\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletto senatore del Movimento 5 Stelle."}
{"id": "8233117", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233117", "title": "Alen Smailagic", "text": ""}
{"id": "8233119", "revid": "125912844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233119", "title": "Bianca Laura Granato", "text": "Biografia.\nHa conseguito la laurea in lettere classiche presso l\u2019Universit\u00e0 degli Studi di Firenze. Docente di scuola secondaria superiore, insegna presso il liceo scientifico \u201cSiciliani\u201d di Catanzaro.\nAttivit\u00e0 politica.\n\u00c8 membro dell\u2019associazione per la \u201cScuola della Repubblica\u201d e di diversi comitati per l\u2019abrogazione della legge 107/2015, cosiddetta \u201cBuona Scuola\u201d. Impegnata anche sul fronte dei comitati per il No alle trivellazioni. Ha sostenuto anche i comitati per il No al referendum Costituzionale proposto da Renzi.\nNel 2017 si candida alla carica di Sindaco di Catanzaro, con i 5 stelle, ottenendo il 6% dei voti. Nessun seggio viene attribuito al Movimento da lei capitanato in consiglio comunale.\nEntra per la prima volta in Parlamento da eletta nel 2018. Si occupa di tematiche scolastiche, facendo infatti parte della Commissione Istruzione del Senato.\nIl 1 dicembre 2019 presenta la sua candidatura a \u201cfacilitatore\u201d scuola, universit\u00e0 e ricerca (responsabile nazionale) del \u201cTeam del futuro\u201d (direttivo nazionale 5 Stelle). La squadra di esperti capeggiata dalla Granato \u00e8 cos\u00ec composta: Francesca De Vito (formazione professionale), Germana Paoletti (inclusione scolastica), Riccardina Sgaramella (legislazione scolastica, sistema integrato 0-6), Enza Blundo (segmento infanzia e primaria), Salvatore Conforti (strategie innovative), Marco Bella (universit\u00e0, ricerca e innovazione scientifica), Francesco Castracane (attivit\u00e0 culturali), Valeria Bruccola (risorse umane). In qualit\u00e0 di tecnici esterni in caso di vittoria sarebbero stati chiamati: Margherita Corrado (Archeologa, portavoce in senato della 7\u00aa commissione - Beni Culturali); Vito Spatuzza (USR Lazio dirigente), Michele Bonetti (consulente esterno super partes, avvocato esperto nei concorsi pubblici, nella legislazione universitaria e in particolare dei principali sistemi di accesso all\u2019universit\u00e0 italiani, europei ed extraeuropei), Loredana Russo (senatrice 7\u00aa commissione, musicista e insegnante). Nelle votazioni sulla piattaforma Rosseau il team di otto esperti da lei capeggiato si classifica secondo superando in modo inaspettato nelle votazioni il gruppo del Presidente della Commissione Cultura della Camera. Nonostante\u00a0 il successo nelle votazioni non diviene responsabile nazionale istruzione del Movimento 5 Stelle.\nIl 17 febbraio 2021 \u00e8 una dei 15 senatori del M5S a votare contro la fiducia al Governo Draghi. \nDopo essere stata espulsa dal Capo politico Vito Crimi, il 19 febbraio 2021 aderisce al Gruppo misto. Il 22 giugno passa alla componente del misto L'alternativa c'\u00e8 - Lista Del Popolo per la Costituzione.\nNell'ottobre 2021 la Granato, che ha non mostrato il \"green pass\" all'ingresso a Palazzo Madama e poi nell'Aula, viene interdetta per dieci giorni da tutti i lavori del Senato.\nControversie.\nIl 12 marzo 2019 una sua affermazione rivolta ai precari della scuola ha suscitato forti polemiche. La frase \u00e8 stata pronunciata in un video che lei stessa ha pubblicato su Facebook: \u201cChiedete un\u2019agevolazione indebita... volete un concorso dove tutti passino indistintamente, pi\u00f9 o meno preparati. Queste procedure non sono pi\u00f9 sostenibili: sono battaglie squalificanti per voi. Da insegnante provo un po\u2019 di vergogna. Non mi interessa che dite che non ci votate pi\u00f9...\u201d.\nIl 14 marzo 2021, unitamente alla collega Luisa Angrisani di L'Alternativa c'\u00e8, si \u00e8 opposta ad un emendamento (poi approvato) al decreto legge 44/2021 proposto dal PD sull'equiparazione della Laurea in scienze delle religioni (LM64) con quelle in scienze storiche (LM84), filosofiche (LM78) e antropologia culturale e etnologia (LM01). Secondo la dichiarazione delle senatrici: \u201cCon questo emendamento i laureati in scienze delle religioni potranno insegnare italiano, storia e geografia nella scuola media, storia e filosofia nei licei e anche italiano e storia negli istituti tecnici. Hanno creato un\u2019equipollenza per usare la scuola come ufficio di collocamento dei raccomandati della curia.\u201d Come segnalato da alcuni sindacati degli insegnanti, l'emendamento riguarda un percorso di laurea magistrale impartito da universit\u00e0 statali, del tutto autonome da autorit\u00e0 religiose, e non va confuso con i titoli di facolt\u00e0 ecclesiastiche che abilitano all'insegnamento della religione cattolica nelle scuole italiane e che sono di diritto pontificio.\nNel 2021 ha espresso posizioni critiche contro i vaccini anti-Covid-19."}
{"id": "8233121", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233121", "title": "12\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America", "text": "Il 12\u00ba Congresso degli Stati Uniti d'America, formato dal Senato e dalla Camera dei Rappresentanti, si \u00e8 riunito presso il Campidoglio di Washington, D.C. dal 4 marzo 1811 al 4 marzo 1813 durante il terzo e il quarto anno della presidenza di James Madison. In questo Congresso il Partito Democratico-Repubblicano ha mantenuto il controllo della maggioranza sia al Senato che alla Camera dei Rappresentanti.\nCronologia ed eventi importanti.\nDue minacce si prospettavano di fronte al 12\u00ba Congresso e al governo degli Stati Uniti. Da un lato, sia la Gran Bretagna che la Francia (impegnate l'una contro l'altra nelle guerre napoleoniche) continuavano a disturbare il traffico commerciale statunitense nell'Atlantico e nel Mediterraneo. D'altro canto, un nuovo problema sorse a occidente, dove diverse trib\u00f9 indiane (guidate dal capo degli Shawnee, Tecumseh) si coalizzarono sentendosi minacciate dall'espansionismo degli Stati Uniti. A entrambe queste minacce cercarono di trovare una soluzione aggressiva una nuova \"leva\" di esponenti politici (come Henry Clay, eletto \"speaker\" della Camera dei Rappresentanti, e John C. Calhoun), i quali spinsero il Congresso ad approvare una serie di norme per rafforzare ed espandere le dimensioni e il potere delle Forze Armate statunitensi.\nUna nuova sfida per\u00f2 si prospett\u00f2 all'orizzonte. A partire dall'inizio del conflitto contro la Francia di Napoleone, l'Impero britannico aveva messo in atto un durissimo blocco navale sull'Atlantico per bloccare il traffico commerciale tra Stati Uniti e Francia. Oltre alla pratica della \"pressa\" (ovvero la cattura e il reclutamento forzato) nei confronti dei marinai statunitensi, i britannici si resero protagonisti di alcuni episodi (come l'affare \"Leopard-Chesapeake\") che fecero crescere la tensione e l'avversione nei loro confronti negli Stati Uniti, oltre ad appoggiare le trib\u00f9 indiane che contrastavano l'espansione ad ovest statunitense. Nel giugno 1812 lo scontro divent\u00f2 inevitabile. Il presidente Madison, in parte costretto dall'ala pi\u00f9 oltranzista del Congresso, dichiar\u00f2 guerra alla Gran Bretagna. Il conflitto durer\u00e0 fino al 1814 e metter\u00e0 in serio pericolo la stabilit\u00e0 politica degli Stati Uniti, oltre ad essere il primo che vide gli Stati Uniti combattere contro una nazione straniera.\nMembri.\nSenato.\nI senatori sono stati eletti ogni due anni, dove ad ogni Congresso soltanto un terzo di esso viene rinnovato. Prima del nome di ogni senatore viene indicata la \"classe\", ovvero il ciclo di elezioni in cui \u00e8 stato eletto. In questo 11\u00ba Congresso i senatori di classe 3 erano in scadenza.\nCamera dei Rappresentanti.\nNell'elenco, prima del nome del membro, viene indicato il distretto elettorale di provenienza o se quel membro \u00e8 stato eletto in un collegio unico (\"at large\").\nComitati.\nQui di seguito si elencano i singoli comitati e i presidenti di ognuno (se disponibili)."}
{"id": "8233124", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233124", "title": "Christian Moses", "text": "Carriera.\nNel luglio 2021 viene acquistato dall'."}
{"id": "8233125", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233125", "title": "Barbara Guidolin", "text": "Biografia.\nNata a Bassano del Grappa, vive a Ros\u00e1 in provincia di Vicenza.\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletta senatrice del Movimento 5 Stelle."}
{"id": "8233126", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233126", "title": "Chiesa dei Santi Gervasio e Protasio (Campagnola Emilia)", "text": "La chiesa dei Santi Gervasio e Protasio \u00e8 la parrocchiale di Campagnola Emilia, in provincia di Reggio Emilia e diocesi di Reggio Emilia-Guastalla; fa parte del vicariato della Pianura.\nStoria.\nSembra che la primitiva chiesa di Campagnola fosse stata fondata sul finire del XIV secolo da Sant'Ambrogio di Milano e che fosse una pieve a cui sottostavano molti altri luoghi di culto; tuttavia, la prima citazione che ne attesta la presenza risale al 1099.\nQuesta chiesa, situata nella parte meridionale del paese, in borgata \"Motta Bernini\", originariamente era a tre navate. Nei due secoli successivi si perdono le tracce della pieve, la quale riappare nei documenti appena nel 1299. La chiesa fu riedificata con dimensioni maggiori tra il 1621 ed il 1623. Nel secolo successivo questo edificio dovette essere demolito per ragioni di stabilit\u00e0 e, nel 1753, fu posta la prima pietra della nuova parrocchiale. I lavori, diretti all'inizio dal capomastro Giorgio Rossi, proseguirono assai a rilento, tanto che si dovette chiamare nel 1770 l'architetto milanese Bartolomeo Rocca affinch\u00e9 l'edificio potesse essere completato entro breve; questi lavori furono ripresi nel 1771 e portati a termine nel 1772. La parrocchiale venne abbellita negli anni Cinquanta del XX secolo e ristrutturata tra il 1988 ed il 1989.\nDescrizione.\nL'aula a croce greca conserva opere di pregio quali i quadretti a olio raffiguranti i \"Misteri del Rosario\", il fonte battesimale del XIX secolo, il settecentesco altare ligneo della cappella dei Santi Francesco e Chiara proveniente dalla chiesa dei Cappuccini a Novellara, il tabernacolo in legno intarsiato, un dipinto raffigurante i \"Santi Luigi Gonzaga, Sebastiano, Gaetano da Thiene, Mauro, Rocco e i patroni Gervasio e Protasio Martiri\", eseguito nel 1837 da Luigi Manzini da Modena, l'altar maggiore in marmo, costruito nel 1843 da Giacomo Maggi, un dipinto di Cesare Secchi con soggetto l\"'Ultima Cena\", dello stesso autore \"Ges\u00f9 Buon Pastore\", una statua di Santa Teresa di Lisieux, l'altare della Madonna, realizzato nel 1757 da Giuseppe Casalgrandi, un quadro raffigurante la \"Madonna cinturata col Bambino e i Santi Giuseppe e Francesco di Paola\", opera di Giovanni Quattrini del 1753, ed uno la \"Madonna della Ghiara col Bambino e i santi Pietro Martire e Antonio Abate\", eseguito nel Settecento."}
{"id": "8233145", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233145", "title": "Hai! Hai! Hai!", "text": "Hai! Hai! Hai! \u00e8 il secondo album di Oliviero Malaspina, edito nel 1995 da La Frontiera/Compagnia Nuove Indye."}
{"id": "8233146", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233146", "title": "Maria Laura Mantovani", "text": "Biografia.\nNata a Carpi, in provincia di Modena. Vive a Correggio in provincia di Reggio Emilia dopo aver vissuto per trent'anni a Novi di Modena. Laureata in matematica nel 1989, in seguito ad un concorso, l'anno dopo viene assunta come tecnico per l'elaborazione dati all'Universit\u00e0 di Modena. Si occupa dello sviluppo della rete internet e viene inclusa successivamente tra i \"pionieri di internet per la rete della ricerca di Italia\". Nel 2003 ottiene un master sulla sicurezza informatica, e viene poi nominata responsabile della sicurezza informatica delle Universit\u00e0 di Modena e di Reggio Emilia sino al 2009.\nAttivista del M5S dal 2014 insieme al marito, Janus Sikorski, deceduto per una malattia incurabile il 9 dicembre 2017.\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletta senatrice del Movimento 5 Stelle."}
{"id": "8233147", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233147", "title": "Mercedes (film)", "text": "Mercedes () \u00e8 un film del 1993 diretto da Yousry Nasrallah.\nIl film illustra in maniera cruda il panorama socio-politico dell'Egitto degli anni '90: la caduta del comunismo, l'ascesa degli islamisti, il trionfo del capitalismo, il boom del traffico di stupefacenti e del traffico di organi, l'omosessualit\u00e0 e il calcio.\nIl film ha partecipato nel 1993 al Locarno Festival e al Toronto International Film Festival.\nTrama.\nNoubi, un comunista dichiarato di una famiglia benestante, esce dal manicomio e si innamora di Afifa una danzatrice del ventre che gli ricorda la madre Warda. Poi si mette alla ricerca del fratellastro Gamal, giovane omosessuale, che nel frattempo ha ereditato la fortuna del loro padre. Uccide la matrigna Raifa, una presunta spacciatrice, e poi Gamal."}
{"id": "8233151", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233151", "title": "Assemblea Democratica Nazionalista", "text": "L\u2019Assemblea Democratica Nazionalista in (arabo: \u0627\u0644\u062a\u062c\u0645\u0639 \u0627\u0644\u0642\u0648\u0645\u064a \u0627\u0644\u062f\u064a\u0645\u0642\u0631\u0627\u0637\u064a) \u00e8 un Partito politico in Bahrein. \u00c8 la branca regionale in Bahrein della Fazione irachena del Partito Ba'th. Il partito ha come segretario generale Hassan Ali e come vice-segretario generale Mahmoud Kassab. Il partito \u00e8 stato fondato da degli studenti bahreiniti che avevano studiato in Iraq negli anni' 60 e '70. Il partito ha boicottato le elezioni generali in Bahrein del 2002 ma ha partecipato in seguito a quelle del 2006. Nel 2011 il partito ha boicottato nuovamente le elezioni parlamentari in un gesto di solidariet\u00e0 verso le Sommosse popolari in corso nel paese. La sede del partito si trova a Zinj.\nil partito si \u00e8 opposto alle politiche di naturalizzazione, affermando che si trattano di riforme sleali verso i bahreiniti poich\u00e9, comprometterebbero le possibilit\u00e0 ai lavoratori di lavorare equamente con lavoratori stranieri. Il partito segue la corrente ba'athista che si rif\u00e0 al deposto presidente iracheno Saddam Hussein, e nel suo sito ufficiale il partito afferma di sostenere la Primavera araba. Il partito si \u00e8 opposto all'Invasione statunitense dell'Iraq nel 2003, considerandola come un atto di brutalit\u00e0 nei confronti del popolo iracheno. Il partito sostiene una pacifica deposizione della monarchia in Bahrein, con una pacifica transizione verso la democrazia. \nil partito fa parte di una coalizione composta da quattro partiti che si oppone al governo del Bahrein, tale coalizione comprende i due partiti islamici sciiti Al Wefaq, la Societ\u00e0 di Azione Islamica e il partito di sinistra Societ\u00e0 Nazionale di Azione Democratica."}
{"id": "8233153", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233153", "title": "Donald Walter Trautman", "text": "Biografia.\nDonald Walter Trautman \u00e8 nato a Buffalo, New York, il 24 giugno 1936.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nHa frequentato la Niagara University di Lewiston. Ha studiato teologia all'Universit\u00e0 di Innsbruck sotto Karl Rahner. Nel 1962 consegu\u00ec la licenza in sacra teologia.\nIl 7 aprile 1962 \u00e8 stato ordinato presbitero per la diocesi di Buffalo a Innsbruck. Al suo ritorno in patria fu nominato amministratore parrocchiale a Collins e vicario parrocchiale a Buffalo. In seguito studi\u00f2 per un anno lingue bibliche all'Universit\u00e0 Cattolica d'America a Washington. Ha proseguito gli studi presso il Pontificio Istituto Biblico a Roma e nel 1965 ha ottenuto licenza in Sacra Scrittura. Durante il Concilio Vaticano II ha lavorato come un perito (esperto teologico). Nel 1966 ha conseguito il dottorato in sacra teologia presso la Pontificia universit\u00e0 \"San Tommaso d'Aquino\".\nDal 1966 al 1973 ha insegnato scritture e teologia al seminario \"San Giovanni Maria Vianney\" (oggi seminario \"Cristo Re\"), dove \u00e8 stato anche preside degli studenti. Ha operato anche come predicatore di ritiri spirituali per le comunit\u00e0 religiose e vicepresidente e presidente del consiglio pastorale diocesano di Buffalo. \u00c8 stato segretario privato del vescovo Edward Dennis Head. Nel 1973 \u00e8 stato nominato cancelliere vescovile e l'anno successivo vicario generale. Nel 1975 \u00e8 stato nominato prelato d'onore di Sua Santit\u00e0.\nMinistero episcopale.\nIl 27 febbraio 1985 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo ausiliare di Buffalo e titolare di Sassura. Ha ricevuto l'ordinazione episcopale il 16 aprile successivo nella cattedrale di San Giuseppe a Buffalo dal vescovo di Buffalo Edward Dennis Head, co-consacranti il vescovo ausiliare della stessa diocesi Bernard Joseph McLaughlin e il vescovo di Ogdensburg Stanislaus Joseph Brzana. Dopo un periodo di attivit\u00e0 pastorale, \u00e8 divenuto rettore del seminario \"Cristo Re\".\nIl 2 giugno 1990 lo stesso papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo di Erie. Ha preso possesso della diocesi il 16 luglio 1990. Ha dato energia ai programmi diocesani per la giovent\u00f9 e le vocazioni, ha rinnovato l'interno della cattedrale di San Pietro, ha istituito un fondo di prestiti diocesano e una casa di riposo per il clero che ha intitolato al suo predecessore, il vescovo Michael Joseph Murphy.\nL'edizione del 4 aprile 2007 de \"L'Osservatore Romano\" annunci\u00f2 accidentalmente che il vescovo Trautman era morto confondendolo con monsignor Michael Joseph Murphy, suo predecessore, che era deceduto il 2 aprile. L'errore venne ironizzato anche su una vignetta del settimanale britannico \"The Tablet\".\n\u00c8 stato critico nei confronti del \"motu proprio\" \"Summorum Pontificum\" e ha dichiarato che quei sacerdoti che intendevano celebrare la messa tridentina avrebbero prima dovuto dimostrare di possedere la conoscenza necessaria delle sue rubriche e della lingua latina. Trautman \u00e8 stato un sostenitore verbale del \"linguaggio inclusivo\" ed \u00e8 stato presidente del comitato episcopale sulla liturgia dal 1993 al 1996, un periodo di grandi controversie. Ha esteso i dibattiti sulle proposte revisioni del Messale Romano e sulla revisione della traduzione del lezionario. La Santa Sede alla fine ha respinto il messale proposto dal comitato nel 1998. Ha fatto parte anche del comitato editoriale di \"We Believe!\", un gruppo di liturgisti progressisti organizzato nel 1994 per opporsi alle revisioni delle riforme liturgiche.\nNel dicembre del 2011 ha compiuto la visita \"ad limina\".\nIn seno alla Conferenza dei vescovi cattolici degli Stati Uniti \u00e8 stato presidente del comitato per la dottrina, del comitato finanziario e del comitato per la liturgia. \u00c8 stato anche moderatore episcopale dell'apostolato del mare e della Conferenza diocesana sulla gestione fiscale.\nIl 31 luglio 2012 papa Benedetto XVI ha accettato la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi per raggiunti limiti di et\u00e0.\n\u00c8 morto il 26 febbraio 2022 all'et\u00e0 di 85 anni.\nGestione dei casi di abusi sessuali.\nIl 14 agosto 2018 il procuratore generale della Pennsylvania Josh Shapiro ha pubblicato un rapporto del grand jury sui casi di abusi sessuali in sei diocesi cattoliche della Pennsylvania, tra cui Erie. Nel rapporto i vescovi emeriti Trautman e Murphy sono stati criticati per aver permesso al \"prete predatore\" Chester Gawronski di rimanere in diocesi nonostante numerose accuse di abusi sessuali. In seguito Trautman ha pubblicato una dichiarazione in cui criticava il ritratto che Shapiro aveva fatto di lui e rilevava che nel 1993 aveva stabilito delle linee guida su come affrontare gli abusi sessuali e che successivamente, nel 2003, aveva istituito l'ufficio diocesano per la protezione dei bambini e dei giovani per proteggere i bambini dagli abusi sessuali. Tuttavia \u00e8 un dato di fatto che sia Murphy che Trautman abbiano riassegnato pi\u00f9 volte Gawronski tra il 1987 e il 2002 e che Trautman nel 2001 abbia rinnovato il mandato di cinque anni di Gawronski come cappellano nella casa \"Santa Maria\" a Erie.\nDue promemoria segreti pubblicati dal sacerdote e futuro vescovo di Altoona-Johnstown Mark Leonard Bartchak nell'agosto del 2005 hanno rivelato che Bartchak aveva detto a Trautman di essere venuto a conoscenza di altri testimoni di casi passati di abuso sessuale mentre indagava su un caso di abuso sessuale contro l'ex sacerdote William Presley e che Trautman in seguito ordin\u00f2 che \"ulteriori testimoni non dovevano essere contattati, soprattutto se si considera che non \u00e8 probabile che porteranno informazioni sui crimini contro i minori\". Un accusatore di sesso maschile aveva precedentemente divulgato le sue accuse di abuso sessuale contro Presley alla diocesi nel 1982, nel 1987 e nel 2002. Presley nel 1986 si era trasferito nella diocesi di Harrisburg.\nNel giugno del 2019 James Bottlinger, che aveva citato in giudizio la diocesi di Buffalo, ha accusato monsignor Trautman di aver protetto il suo violentatore, il reverendo Michael Freeman, da potenziali azioni giudiziarie quando era vescovo ausiliare nel 1980. Trautman ha negato di aver visto Bottlinger negli alloggi privati di Freeman. Bottlinger ha affermato che Freeman avesse iniziato ad abusare di lui nel 1984 e in seguito ha dichiarato che Trautman gli avesse detto che non avrebbe mai dovuto mettersi nella posizione di subire gli abusi. Altri due uomini hanno accusato Freeman di averli molestati quando erano ragazzi ed \u00e8 emerso che contro Freeman erano state presentate segnalazioni gi\u00e0 nel 1981. Freeman mor\u00ec nel 2010.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "8233155", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233155", "title": "Equitazione ai Giochi della XX Olimpiade - Concorso completo a squadre", "text": "La competizione del concorso completo a squadre di equitazione dei Giochi della XX Olimpiade si \u00e8 svolta nei giorni dal 29 agosto al 1\u00ba settembre 1972 al centro ippico di Riem, Monaco di Baviera.\nClassifica finale.\nLa classifica finale era determinata sommando i punti dei migliori tre cavalieri di ogni nazione della prova individuale."}
{"id": "8233158", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233158", "title": "Eyra", "text": ""}
{"id": "8233173", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233173", "title": "IAAF Road Race Label Events", "text": ""}
{"id": "8233175", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233175", "title": "Elezioni comunali a Viterbo", "text": ""}
{"id": "8233176", "revid": "2519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233176", "title": "Celebrante umanista", "text": "Un celebrante umanista, o officiante umanista, \u00e8 una persona che gestisce un servizio di cerimonie laico-umaniste, cio\u00e8 non religiose, come matrimoni, funerali, benvenuto per bambini, maturit\u00e0 o conferme e altri rituali. Alcuni celebranti umanisti sono accreditati presso organizzazioni umaniste come Humanists UK, Humanist Society Scotland (HSS) e Humanist Association of Canada (HAC).\nDisponibilit\u00e0.\nLe cerimonie umaniste sono celebrate in ogni parte del mondo da organizzazioni umaniste, anche se lo stato giuridico delle diverse cerimonie non religiose varia da luogo a luogo. In generale le cerimonie funebri non sono regolate dagli Stati, ma molti paesi con una forte componente religiosa hanno linee guida pi\u00f9 rigorose su chi pu\u00f2 celebrare matrimoni legalmente riconosciuti. Le cerimonie di benvenuto possono essere celebrate senza implicazioni legali. Nelle nazioni in cui i matrimoni validi dal punto di vista legale possono essere celebrati solo da istituzioni religiose o dallo Stato (come in Inghilterra), i matrimoni umanisti vengono spesso celebrati prima o dopo il rito civile, ma presentati come la parte pi\u00f9 significativa o importante tra i due eventi.\nAl 2018, i celebranti umanisti possono officiare matrimoni legalmente riconosciuti in Scozia, Irlanda, Irlanda del Nord, Jersey, Norvegia, Islanda, Australia, Nuova Zelanda, Sudafrica, Canada e Stati Uniti.\nRegno Unito.\nL'associazione Humanists UK (ex British Humanist Association) ha fatto da apripista nell\u2019offerta di cerimonie umaniste e oggi gestisce una rete di celebranti in Inghilterra, Galles e Irlanda del Nord . Una rete simile esiste in Scozia dove, in seguito a una sentenza del Registrar General del giugno 2005, i celebranti appartenenti alla Humanist Society Scotland sono stati autorizzati a officiare cerimonie nuziali legalmente riconosciute. I celebranti di Humanists UK nell'Irlanda del Nord hanno ottenuto gli stessi diritti nel 2017, a seguito di un caso giudiziario sostenuto da Humanists UK.\nIn Inghilterra e Galles l'attuale legislazione prevede che un matrimonio o unione umanista deve essere integrato da un certificato di matrimonio civile o partenariato ottenuto da un Ufficio Anagrafe . Nel dicembre 2014 \u00e8 stato riferito che l'ufficio del primo ministro britannico stava cercando di bloccare l'attuazione di una modifica che avrebbe conferito validit\u00e0 legale ai matrimoni umanisti in Inghilterra e Galles. Quello stesso anno in Scozia, quando fu legalizzato il matrimonio omosessuale, il primo ministro scozzese partecip\u00f2 al matrimonio umanista legalmente valido di una coppia omosessuale. Nel 2015 i matrimoni umanisti sono diventati in Scozia pi\u00f9 popolari dei matrimoni celebrati dalla Chiesa di Scozia, o da qualsiasi altra confessione religiosa. Lo status della Humanist Society Scotland come uno dei numerosi fornitori fidati di matrimoni umanisti in Scozia \u00e8 stato fissato nella legge scozzese nel febbraio 2017.\nI funerali non religiosi sono legali nel Regno Unito. I celebranti umanisti hanno familiarit\u00e0 con le procedure di cremazione e sepoltura e sono formati ed esperti nell'elaborazione e nella conduzione di cerimonie adeguate. In passato la British Humanist Association ha descritto gli officianti in questo modo: I celebranti hanno in genere almeno 35 anni, hanno esperienza nel parlare in pubblico e probabilmente hanno avuto un'esperienza retribuita o volontaria in una professione di assistenza/sostegno, come ad esempio infermieristica, insegnamento, polizia o lavoro sociale. Devono essere in grado di far fronte all'onere emotivo di incontrare e lavorare regolarmente con persone in lutto, spesso in relazione a decessi particolarmente difficili o imprevisti, come la morte di un bambino in un incidente stradale. Gli impresari di pompe funebri possono prendere accordi con i celebranti formati nella loro zona. Negli ultimi anni sono stati celebrati funerali umanisti per, tra gli altri, Claire Rayner, Keith Floyd, Linda Smith, Ronnie Barker, e Lynsey de Paul. Il funerale umanista per l'ex primo ministro del Galles, Rhodri Morgan, nel 2017, \u00e8 stato il primo funerale di Stato nel Regno Unito guidato da un celebrante umanista, l'ex parlamentare Lorraine Barrett, nonch\u00e9 il primo funerale di Stato umanista celebrato in Galles.\nI celebranti officiano anche cerimonie umaniste di benvenuto come alternativa non religiosa a cerimonie come i battesimi . Lo scopo \u00e8 quello di dare importanza e celebrare l'arrivo di un bambino e dargli il benvenuto nella famiglia e nella cerchia di amici.\nIrlanda.\nIn Irlanda la Humanist Association of Ireland gestisce la propria rete di celebranti umanisti. Dal 2012 questi sono stati legalmente riconosciuti, come in Scozia. Nel 2015, i matrimoni umanisti hanno rappresentato il 6% di tutti i matrimoni in Irlanda.\nStati Uniti e Canada.\nLe leggi di ogni Stato degli Stati Uniti variano riguardo a chi ha il diritto di svolgere i servizi matrimoniali, ma i celebranti umanisti sono generalmente classificati come \"sacerdoti\" e hanno gli stessi diritti e le stesse responsabilit\u00e0 del clero ordinato. I celebranti umanisti possono officiare matrimoni tra eterosessuali e tra omosessuali. La Humanist Society, che fa parte dell'American Humanist Association, gestisce un albo di celebranti umanisti.\nIn Canada gli umanisti possono celebrare cerimonie nuziali in tutto il paese. Generalmente sono sotto l'egida del gruppo nazionale Humanist Canada o di uno dei gruppi provinciali come la British Columbia Humanist Association.\nScandinavia.\nI matrimoni umanisti, i funerali e le cerimonie di benvenuto sono popolari in tutta la Scandinavia, dove i gruppi umanisti tendono ad essere ben consolidati. Anche le cerimonie umaniste per il raggiungimento della maggiore et\u00e0 sono popolari in questi paesi, in particolare in Norvegia, dove anche gli umanisti possono celebrare matrimoni legalmente riconosciuti. In Norvegia le cerimonie di maturit\u00e0 (o di conferma) sono un\u2019abitudine culturale che risale a quando una cerimonia di conferma celebrata in chiesa era un requisito di legge per i giovani. In una popolazione sempre pi\u00f9 secolare, molti norvegesi si rivolgono invece alla Norwegian Humanist Association (NHA) per una cerimonia di \"conferma\" che rifletta i loro valori. Nel 2017, 11.000 giovani norvegesi si sono rivolti alla NHA per la loro cerimonia, cio\u00e8 quasi uno su cinque.\nGermania.\nI gruppi umanisti che offrono cerimonie nell'ambito di Humanistischer Verband Deutschlands sono ben consolidati in tutta la Germania e sono particolarmente importanti in molte citt\u00e0 tedesche, dove la maggior parte dei residenti non \u00e8 religiosa. Come in Scandinavia, le cerimonie umaniste di maturit\u00e0 (conferma) sono molto popolari grazie alla secolarizzazione e a una tradizione preesistente di conferme religiose. Le cerimonie di \"Jugendweihe\" sono state celebrate fin dal 1852, anche se in questi giorni \u00e8 pi\u00f9 probabile che vengano chiamate \"Jugendfeier\" (celebrazione giovanile, al contrario dell'ordinazione giovanile). 8.500 giovani tedeschi hanno preso parte a questo tipo di cerimonie nel 2015.\nItalia.\nIn Italia i matrimoni umanisti non sono riconosciuti legalmente, ma la legge consente che la funzione di celebrante nei matrimoni civili venga delegata dall\u2019ufficiale di stato civile, di norma il sindaco, a qualunque cittadino che abbia diritto di essere eletto consigliere comunale. In questo modo, con il consenso del sindaco la coppia ha la possibilit\u00e0 di scegliere la persona che la unir\u00e0 in matrimonio, e inoltre il rito civile pu\u00f2 essere celebrato all\u2019interno di una cerimonia umanista.\nI matrimoni umanisti vengono comunque celebrati da diversi anni pur non essendo riconosciute, spesso in modo complementare al rito civile. Il primo di questi matrimoni fu celebrato nel 2002 presso il castello di Burio (AT) da Vera Pegna, vicesegretaria dell\u2019associazione Uaar. La stessa associazione \u00e8 stata anche la promotrice dei primi corsi per celebranti laico-umanisti, la cui offerta \u00e8 stata recentemente potenziata. Ai corsi dell\u2019Uaar, per i quali non vengono richiesti oneri di partecipazione, si sono nel tempo aggiunti altri corsi a pagamento organizzati da enti e privati.\nCon riferimento ai funerali, non essendo questi cerimonie dal valore civile possono essere celebrati facilmente in modalit\u00e0 umanistica. Le celebrazioni possono avvengono di norma all'interno delle Sale del Commiato, sempre pi\u00f9 diffuse, le quali possono essere pubbliche oppure private solitamente ospitate all'interno delle Case Funerarie."}
{"id": "8233201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233201", "title": "Ettore Romagnoli", "text": ""}
{"id": "8233206", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233206", "title": "Elezioni comunali a Crotone", "text": ""}
{"id": "8233208", "revid": "109151835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233208", "title": "Your Lie in April", "text": ""}
{"id": "8233215", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233215", "title": "Acoustic Session", "text": "Acoustic Session \u00e8 il terzo EP del gruppo musicale polacco Riverside, pubblicato il 29 novembre 2019 dalla Inside Out Music.\nDescrizione.\nPubblicato in concomitanza con l'edizione speciale del settimo album \"Wasteland\", l'EP contiene una selezione di cinque brani del gruppo arrangiamenti nuovamente in chiave acustica dal frontman Mariusz Duda e dal tastierista Micha\u0142 \u0141apaj."}
{"id": "8233218", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233218", "title": "Eroe per caso (film 1953)", "text": "Eroe per caso (\"Catty Cornered\") \u00e8 un film del 1953 diretto da Friz Freleng. \u00c8 un cortometraggio animato della serie Looney Tunes, prodotto dalla Warner Bros. e uscito negli Stati Uniti il 31 ottobre 1953. Ha come protagonisti Gatto Silvestro e Titti. \nIl corto \u00e8 incluso nel film \"Looney, Looney, Looney Bugs Bunny Movie\" (1981)."}
{"id": "8233224", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233224", "title": "Rivolta dei cosacchi dell'Ural del 1772", "text": "La rivolta dei cosacchi dell'Ural del 1772 (in russo: \u042f\u0438\u0446\u043a\u043e\u0435 \u043a\u0430\u0437\u0430\u0447\u044c\u0435 \u0432\u043e\u0441\u0441\u0442\u0430\u043d\u0438\u0435, detta anche rivolta dei cosacchi di Yaitsky o rivolta dei cosacchi del 1772) del 1772 fu la prima rivolta di una serie di ribellioni popolari che ebbero luogo nell'Impero russo durante il regno di Caterina II di Russia. Essa venne causata dalle punizioni e gli arresti effettuati dalla commissione d'inchiesta condotta dai generali Davydov e von Traubenberg per verificare la fedelt\u00e0 dei cosacchi dell'esercito russo.\nDa molto tempo, in realt\u00e0, i cosacchi dell'Ural godevano di una relativa autonomia a causa della loro lontananza dal governo centrale di Mosca, ma nel corso del XVIII secolo erano entrati pi\u00f9 volte in conflitto col governo zarista per alcune decisioni prese dallo stato centrale che andavano ad influire sui loro costumi e sulle loro tradizioni. Le autorit\u00e0 di San Pietroburgo iniziarono quindi a limitare sempre pi\u00f9 l'indipendenza delle truppe dei cosacchi, con la scusa di rendere le loro istituzioni sociali pi\u00f9 moderne e democratiche. Tra il 1769 ed il 1771 diversi gruppi di cosacchi si rifiutarono di inviare al governo centrale delle truppe per il servizio ordinario nell'esercito imperiale russo e questo scaten\u00f2 un'inchiesta governativa a loro sfavore. L'addossamento delle colpe ai cosacchi ed le relative punizioni inferte dal governo centrale non fecero altro che inasprire il clima che sfoci\u00f2 in aperta rivolta dal gennaio del 1772. Il 13 gennaio, il capo della commissione d'inchiesta, il generale von Traubenberg, ordin\u00f2 di sparare a una folla di cosacchi nelle strade della citt\u00e0 di Yaitsky (moderna Oral). Pi\u00f9 di 100 persone vennero uccise: uomini, donne e bambini. In risposta, i cosacchi attaccarono l'esercito governativo, uccidendo von Traubenberg, molti dei suoi ufficiali e soldati.\nFu di fronte all'esigenza di fronteggiare l'esercito imperiale che i rivoltosi si divisero in due: un'ala pi\u00f9 moderata chiedeva di trovare un compromesso col governo, mentre quella di mentalit\u00e0 pi\u00f9 radicale sosteneva la necessit\u00e0 di riconoscere piena autonomia alle truppe cosacche. Il governo di Caterina II, sempre pi\u00f9 convinto che fosse necessario il pugno di ferro per reprimere la rivolta e riportare la citt\u00e0 di Yaitsky sotto il controllo zarista, invi\u00f2 una spedizione militare a maggio del 1772 verso la citt\u00e0 al comando del generale Freiman. I cosacchi vennero sconfitti in una battaglia presso il fiume Embulatovka il 3-4 giugno 1772. Con un'azione decisiva, Freiman riusc\u00ec ad occupare Yaitsky catturando molti rivoltosi, ma la maggior parte di questi riusc\u00ec a fuggire trovando rifugio verso i fiumi Ural e Volga. Per quasi un anno il presidio governativo nella citt\u00e0 di Yaitsky indag\u00f2 alla ricerca dei rivoltosi e quanti vennero trovati subirono condanne esemplari che altro non fecero che acuire ulteriormente le discrepanze evidenziate dalla rivolta, per quanto questa potesse dirsi ormai domata. L'animo dei cosacchi cercher\u00e0 vendetta nella rivolta di Pugac\u00ebv che scoppier\u00e0 l'anno successivo.\nAntefatto e motivazioni.\nL'insoddisfazione dei cosacchi dell'Ural verso la politica del governo centrale della Russia che minacciava di eliminare i loro antichi privilegi si accumul\u00f2 per tutto il XVIII secolo. Nei decenni precedenti allo scoppio della rivolta, l'esercito dei cosacchi dell'Ural aveva mantenuto una sostanziale autonomia beneficiando innanzitutto della grande distanza che separava la capitale russa dai loro territori e dal fatto che essi rappresentavano uno stato cuscinetto tra i territori dei kazaki, dei nogas, dei kalmyki, dei baschiri e dei tatari. Lo stato russo nel Settecento inizi\u00f2 sempre pi\u00f9 ad interferire nella struttura interna della vita dei cosacchi, riducendo anche i loro secolari privilegi. Nella prima met\u00e0 del secolo, i cosacchi dell'Ural iniziarono ad essere censiti dal governo per evitare che vi fossero delle defezioni dalla leva ordinaria dell'esercito russo, come pure venne introdotta la procedura regolare del pagamento degli stipendi ai soldati in servizio (non pi\u00f9 costretti a coltivare la terra o, in alcuni casi, derubare carovane di passaggio per sostentarsi), ma venne per contro decretata la fine dell'elezione degli atamani, i capi battaglioni cosacchi.\nQuando il governo impose poi ai cosacchi di svolgere servizio regolare come tutte le altre truppe, ovvero con la possibilit\u00e0 di essere trasferiti anche molto lontano dalle loro terre, questa venne sentita come un'autentica prevaricazione. Il governatore generale della fortezza di Orenburg, Vasily Tatishchev, propose una riforma dell'esercito cosacco dell'Ural sostituendo la \"democrazia cosacca\" con dei consigli di anziani che avrebbero avuto il compito di introdurre a loro modo i decreti imperiali affinch\u00e9 essi non agissero pi\u00f9 in maniera autonoma, ma gradualmente si uniformassero al resto dell'esercito. Il progetto di Tatishchev, sebbene non completamente attuato, formul\u00f2 la linea generale dell'impero per eliminare l'identit\u00e0 e l'autogoverno dei cosacchi. Coi loro comandanti nominati dal governo centrale e non pi\u00f9 eletti internamente, spesso i cosacchi si rifiutavano di obbedire ai propri superiori, portando anche a problematiche di ordine interno. I capisquadra erano di fatti portavoce della politica del governo zarista, poich\u00e9 dovevano garantire lo status delle cose secondo i nuovi regolamenti.\nTra il 1769 ed il 1770 la situazione peggior\u00f2 ulteriormente quando i cosacchi dell'Ural si rifiutarono di inviare truppe a rinforzare la legione di Mosca appena costituita anche per un fatto etico: il servizio nella legione imponeva requisiti inaccettabili ai cosacchi che aderivano alla disciplina dei vecchi credenti in quanto avrebbero dovuto indossare per la prima volta delle vere e proprie uniformi e, soprattutto, radersi la barba. Inoltre, il collegio militare russo si rifiutava di fornire ai cosacchi della polvere da sparo e palle di piombo sciolte, offrendo loro invece cariche gi\u00e0 pronte in cartucce di carta che per\u00f2 non si adattavano alle pistole delle varie tipologie disponibili tra i cosacchi. Nel tentativo di smorzare i toni, il collegio militare permise infine che i cosacchi non si radessero la barba, ma questo non serv\u00ec a placare gli animi gi\u00e0 agitati tra i militari delle steppe. Al governatore della fortezza di Orenburg, Rainsdorp, venne chiesto nel 1770 di inviare una commissione investigativa nella citt\u00e0 di Yaitsky guidata dal maggiore generale I. I. Davydov (che comprendeva anche i generali Potapov, Cherepov, Brakhfeld), che nel dicembre del 1771 venne sostituito dal generale von Traubenberg, il quale giunse presso la citt\u00e0 con numerose truppe governative. \nAnche con l'arrivo del nuovo governatore generale, i cosacchi si rifiutarono di cedere alle richieste del governo centrale, il quale si vide costretto a condannare pi\u00f9 di 2000 cosacchi contemporaneamente, di cui 43 con l'accusa diretta di oltraggio ai superiori per cui era prevista la pena di morte. Il verdetto sciocc\u00f2 i cosacchi e 20 dei 43 accusati principali decise di darsi alla macchia prima di venire catturati, mentre gli altri si portarono a San Pietroburgo con una delegazione guidata da un loro rappresentante, Ivan Kirpichnikov. Quest'ultimo consegn\u00f2 al governo una petizione nella quale erano elencate le lamentele ed i soprusi sofferti dal suo popolo negli ultimi anni. Il 28 giugno 1771 tale petizione venne presentata dai cosacchi alla zarina Caterina II. La zarina evit\u00f2 di rispondere direttamente alle richieste e prese tempo; i cosacchi interpellarono il conte Grigorij Grigor'evi\u010d Orlov, fidato consigliere della zarina, come pure il presidente del collegio militare, il conte Z. Chernyshev. Quest'ultimo rispose malissimo alle richieste dei soldati cosacchi, infuriandosi e colpendo quasi a morte Kirpichnikov e scacciando il resto dei cosacchi venuti con lui, ordinando che fossero frustati. Solo all'inizio del dicembre 1771, Caterina II, si decise a rispondere per iscritto alle richieste dei cosacchi tramite il principe A. Vyazemskyha, ribadendo per\u00f2 che il documento sottopostole era pieno di falsit\u00e0 e verit\u00e0 distorte e che avrebbe concesso per sua bont\u00e0 di non tener conto delle loro azioni se i 43 accusati avessero da subito aderito alla legione di Mosca ed avessero accettato di radersi.\nScoprendo che la loro denuncia era di fatti stata ignorata, i cosacchi si affrettarono a lasciare il collegio militare fuggendo verso i loro territori e la citt\u00e0 di Yaitsky dove giunsero all'inizio di gennaio 1772, dando inizio alla rivolta in opposizione al governo.\nL'inizio della ribellione.\nDi fronte alla conferma del verdetto ed all'atteggiamento tenuto dai cosacchi, il generale von Traubenberg prosegu\u00ec nella propria inchiesta ed ordin\u00f2 l'immediato ripristino dell'ordine nella citt\u00e0 di Yaitsky. Come misura precauzionale, fece arrestare sette tra i pi\u00f9 accaniti capi cosacchi con l'intento di trasferirli ad Orenburg per farli frustare perch\u00e9 fossero d'esempio per gli altri rivoltosi, ma questi a 40 miglia dalla citt\u00e0 vennero liberati da quasi 200 dei loro compagni e riportati nella citt\u00e0 di Yaitsky. Quando von Traubenberg seppe di questo atto si accan\u00ec ulteriormente contro i cosacchi dell'Ural.\nLa mattina del 9 gennaio, i delegati fuggiti da San Pietroburgo e guidati da Kirpichnikov, tornarono nella citt\u00e0 di Yaitsky. Come rifer\u00ec in seguito uno degli ufficiali di von Traubenberg: \"Non appena il centurione Kirpichnikov e i suoi compagni in fuga da San Pietroburgo giunsero presso la citt\u00e0, vennero accolti da pi\u00f9 di cinquecento cosacchi\". Questi ultimi pensavano che da San Pietroburgo fossero giunte ottime notizie, ma le loro speranze vennero subito vanificate. Von Traubenberg invi\u00f2 quindi dei messaggeri con la richiesta per Kirpichnikov di comparire davanti alla cancelleria militare. Kirpichnikov, ma quest'ultimo, forte del sostegno dei suoi compagni d'arme, rifiut\u00f2 l'invito con aria di sfida. Secondo Kirpichnikov la zarina era stata mal consigliata ed era certo che i cosacchi avrebbero saputo far cambiare idea al governo centrale sulla loro condizione.\nIl 12 gennaio, venne convocata un'adunanza dei capi dell'esercito cosacco presso l'abitazione di Tolkachev, un anziano capo cosacco. Sotniki Ivan Kirpichnikov e Athanasius Perfiliev suggerirono di appellarsi ancora una volta a von Traubenberg con una missione pacifica capeggiata da pope, icone sacre e famiglie con donne e bambini per convincere il generale che non era desiderio dei cosacchi sfidare lo stato, ma solo conservare le proprie tradizioni garantite loro da tutti i precedenti zar. La maggioranza si risolse a risolvere la questione presentando una petizione a von Traubenberg, ma una parte dei cosacchi (quella pi\u00f9 radicale) era contraria e chiedeva di risolvere la questione con la forza. La mattina del 13 gennaio, tra i 3000 ed i 5000 cosacchi con le loro famiglie si radunarono e si portarono alla chiesa dei Santi Pietro e Paolo ove si tenne una messa comunitaria. Quindi, con icone alla mano e intonando canti e preghiere, la processione si spost\u00f2 lentamente lungo la strada principale della citt\u00e0 a sud, raggiungendo la cattedrale di San Michele Arcangelo e la cancelleria militare. I cosacchi mandarono avanti due loro rappresentanti, il cosacco Shigaev ed il sacerdote Vasilyev, i quali portarono la richiesta a von Traubenberg. Il capitano zarista Durnovo, dialogando coi cosacchi, disse che le sue truppe avrebbero presto lasciato la citt\u00e0, ma allo stesso tempo non volle confermarlo pubblicamente a tutti i cosacchi presenti. Alla fine von Trauenberg intim\u00f2 a tutti i cosacchi di tornare alle loro abitazioni e di uniformarsi alle disposizioni governative.\nDi fronte al rifiuto dei cosacchi, von Traubenberg ordin\u00f2 a Durnovo di aprire il fuoco sulla folla coi fucili a distanza ravvicinata. Immediatamente pi\u00f9 di 100 persone morirono, tra cui molti uomini, donne, bambini. Molti di pi\u00f9 furono i feriti. Parte della processione inizi\u00f2 a sparpagliarsi e nascondersi nelle case ai lati della strada, altri si precipitarono nelle loro case prendendo le armi, altri ancora disarmati rimasero al loro posto. I cosacchi si diedero quindi ad attaccare l'artiglieria locale, mentre il generale von Traubenberg dovette trovare rifugio nella cittadella locale ma venne catturato e ucciso dai cosacchi che, colpitolo con delle sciabole, lo gettarono infine sopra un mucchio di immondizia. Il capitano Durnovo, il tenente Skipin, il caposquadra Suetin e 25 dragoni vennero feriti e catturati dai rivoltosi. I rimanenti dragoni furono fatti prigionieri incolumi. Dei 200 cosacchi insorti, 40 furono i morti e 20 i feriti.\nLa formazione dell'esercito ribelle.\nTutti gli ufficiali e i soldati sopravvissuti furono disarmati, molti furono picchiati e con essi anche i cosacchi pi\u00f9 moderati. La sera del 13 gennaio i cosacchi si riunirono in citt\u00e0 al suono della campana maggiore della chiesa e venne ufficialmente costituito un nuovo esercito ribelle, parallelo e contrario a quello zarista del governo centrale, con lo scopo di fronteggiare il nemico per far valere i propri diritti con la lotta armata. Venne deciso di non scegliere un unico capo militare, ma venne invece eletto un collegio formato da tre componenti: Vasily Trifonov, Terenty Sengilevtsev e Andrey Labzenev. Ancora una volta i cosacchi decisero di scrivere delle petizioni a Caterina II, al granduca Pavel Petrovich, al governatore generale di Orenburg, il generale Reinsdorp ed all'arcivescovo di Kazan', nella quale spiegavano gli abusi patiti, chiedendo la restituzione dell'elettivit\u00e0 degli atamani, la possibilit\u00e0 di mantenere la barba e di non recarsi a Mosca o in territori remoti dell'impero a prestare il proprio servizio militare.\nCome segno di buona volont\u00e0, i cosacchi decisero di curare e liberare il capitano Durnovo e gli altri ufficiali catturati presso Orenburg, inviando anche pesce e caviale al governatore della fortezza locale, contando sulla riconciliazione. Il 15 gennaio i tre commissari del nuovo esercito cosacco redassero un nuovo giuramento alla zarina che comprendeva le loro modifiche, impegnandosi personalmente nel caso in cui fosse stato accettato a ripristinare la pace e l'unit\u00e0 nell'esercito russo.\nL'11 febbraio, a San Pietroburgo, il Consiglio di Stato ascolt\u00f2 il rapporto del governatore generale di Orenburg, Reinsdorp, sugli eventi accaduti nella citt\u00e0 di Yaitsky. Rainsdorp, favorevole alla repressione armata, propose comunque di non rispondere immediatamente, ma di aspettare la primavera, il momento in cui la maggior parte dei cosacchi lasciava la citt\u00e0 per le inondazioni primaverili che favorivano la cattura dello storione stellato per il prezioso caviale che poi commerciavano; durante quel periodo sarebbe stato possibile occupare la citt\u00e0 con truppe governative, riportando cos\u00ec i cosacchi all'obbedienza e placando gli animi dell'esercito. Il 16 febbraio, una delegazione di cosacchi \u00e8 arrivata a San Pietroburgo guidata dal futuro associato di Pugachev, Maxim Shigaev. Immediatamente dopo il loro arrivo, l'intera delegazione fu arrestata e collocata nella Fortezza dei Santi Pietro e Paolo. Lo stesso giorno, il Consiglio di Stato decise di inviare una spedizione punitiva verso la citt\u00e0 di Yaitsky sotto il comando del maggiore generale F. Y. Freiman.\nIl governo e l'imperatrice Caterina II erano intenzionati a liquidare velocemente la rivolta dell'esercito dei cosacchi degli Urali, per evitare che essa potesse ottenere troppa pubblicit\u00e0, internamente ed esternamente allo stato russo. In questo clima di disordini e di incertezze, inizi\u00f2 inoltre a circolare la voce che lo zar Pietro III fosse ancora vivo e che si trovasse in uno dei villaggi sul fiume Volga e che non era morto come sua moglie voleva far credere. I cosacchi ribelli del Volga, animati ancor pi\u00f9 da questa notizia e dal giuramento di fedelt\u00e0 che li legava allo zar, tentarono di catturare la capitale della regione, Dubovka, ma vennero sconfitti.\nSe da un lato i cosacchi si preparavano ad altri scontri con l'esercito imperiale, dall'altra molti ancora tentavano di negoziare con le autorit\u00e0. Iniziarono gli scontri interni quando, tra i vari commissari, venne eletto anche il cosacco settantenne Neulybin, il quale era noto per la sua ostinazione alla lotta armata e che, gi\u00e0 negli anni precedenti alla rivolta, era stato arrestato pi\u00f9 volte ed infine esiliato. Quando le sue azioni si fecero troppo radicali, i suoi due colleghi commissari iniziarono a cercare il modo per destituirlo; vi riuscirono infine, ma una parte dei cosacchi decise di seguirlo e di seguire la sua linea d'azione.\nLa battaglia dell'Embulatovka.\nIl 15 maggio 1772, il corpo d'armata zarista ad Orenburg, sotto il comando del maggiore generale Freiman, avanz\u00f2 verso la citt\u00e0 di Yaitsky, composto da 2519 tra dragoni e cacciatori, 1112 cosacchi di Orenburg e altri, oltre a circa 20 cannoni. Il 16 maggio, i cosacchi dell'avamposto di Genvartsev informarono i commissari della citt\u00e0 di Yaitsky che il corpo d'armata di Freiman era stato avvistato sulla strada per la citt\u00e0 di Iletsky. I cosacchi di Iletsk, a loro volta, riferirono a Yaitsky che Freiman aveva chiesto loro di preparare 275 cavalli con carri per il suo arrivo, minacciando quindi ulteriori rappresaglie contro i cosacchi dell'Ural. Inizi\u00f2 quindi la raccolta di armi, polvere da sparo e munizioni, anche se questa procedette molto lentamente.\nAlla vigilia della partenza del corpo d'armata di Freiman, il governatore Rainsdorp aveva scritto anche al capo dei kazaki, Nurali Khan, invitandolo ad unirsi alla campagna militare delle truppe governative, ma questi prefer\u00ec dire di non essere preparato adeguatamente ad una simile campagna militare. Il 27 maggio, il corpo di Freiman attravers\u00f2 il fiume Irtek in prossimit\u00e0 delle terre dell'esercito ribelle. I cosacchi dell'Ural, la maggior parte dei quali si trovava come previsto nelle aree alluvionate per la pesca dello storione, vennero urgentemente richiamati presso la citt\u00e0 di Yaitsky. Per diversi giorni si protrasse una riunione militare tra i capi cosacchi che discutevano se incontrare rispettosamente Freiman o fronteggiarlo combattendo. Ancora una volta, i pi\u00f9 radicali propendettero per la guerra e, dopo aver sconfitto Freiman, portarsi verso Orenburg. Freiman scrisse a Caterina II: \"I vecchi cosacchi dell'Ural sono testardi, orgogliosi, brutalmente malvagi, come dimostra questa loro intenzione di voler attraversare il Volga e giungere sino nel cuore della Russia.\" Alla fine della riunione, ad ogni modo, prevalsero ancora una volta i moderati e quindi venne deciso di incontrare Freiman all'avamposto di Genvartseval, nel territorio di confine, persuadendo le truppe governative a non avanzare ulteriormente. Sul posto vennero inviati 2400 cosacchi per mostrare, nel contempo, la forza di cui essi disponevano all'esercito zarista. Nella citt\u00e0 di Yaitsky rimasero solo 200 militari con 12 cannoni ed appena 15 libbre di polvere da sparo, chiaramente insufficienti a sostenere uno scontro armato contro le truppe regolari. Per contro, l'ala oltranzista favorevole agli scontri, pensava di attaccare il convoglio di Freiman cogliendo i suoi soldati di sorpresa.\nIl 1 giugno, i cosacchi dell'Ural inviarono da Freiman come negoziatore il centurione A. Perfilyev (altro futuro compagno d'arme di Pugachev), accompagnato da altri due cosacchi. Perfiliev, quando incontr\u00f2 Freiman, disse che i cosacchi dell'esercito dell'Ural \"sono in grande sintonia con le truppe del generale\" e chiese pertanto \"perch\u00e9 e per quale ordine essi si stessero portando verso la citt\u00e0 di Yaitsky\" non mancando comunque di precisare che con lui c'erano \"fino a 3000 persone con fucili, lance, frecce e sciabole\". Freiman non cedette al piano architettato dai cosacchi e decise di rispondere al portavoce dicendo che era intenzione del governo rafforzare la guarnigione di Yaitsky e che quindi egli lo incaricava di predisporre il suo arrivo in citt\u00e0 coi suoi uomini.\nFreiman, invece, attacc\u00f2 i cosacchi all'alba del 3 giugno e riusc\u00ec a coglierli di sorpresa. I cosacchi iniziarono con l'attaccare il fianco sinistro delle truppe zariste, adottando la tattica di incendiare l'erba secca dei campi per nascondere i loro movimenti col fumo cos\u00ec prodotto. Tuttavia, l'uso dell'artiglieria da parte di Freiman, imped\u00ec ai cosacchi di compiere le loro tradizionali cavalcate in sicurezza contro il nemico, mentre i suoi soldati falciavano l'erba circostante per impedire il diffondersi del fuoco e del fumo. I cosacchi si raggrupparono e attaccarono di nuovo le truppe governative, questa volta dal fianco destro, cercando di spingere i soldati verso la riva del fiume Embulatovka ed accerchiarli in seguito. Freiman lanci\u00f2 un contrattacco, ma alla fine della prima giornata di battaglia nessuna delle due parti poteva dirsi soddisfatta dei risultati conseguiti. Nonostante ci\u00f2, i capi dei cosacchi dell'Ural inviarono dei messaggeri nella citt\u00e0 di Yaitsk a portare la notizia dell'arrivo del corpo d'armata di Freiman e che esso non era autorizzato ad entrare in citt\u00e0 e perci\u00f2 doveva essere fronteggiato ad ogni costo.\nNel frattempo, all'alba del 4 giugno, Freiman decise di riprendere gli scontri posizionando segretamente 4 cannoni dietro delle barricate preparate appositamente, accompagnati da 400 granatieri, racchiudendo tali posizioni con trincee. I cosacchi attaccarono le posizioni dei militari governativi, ma senza il successo sperato e vennero anzi costretti a ritirarsi verso il Volga, cadendo sotto il fuoco della batteria posta in imboscata. Nel frattempo, l'intero corpo di Freiman and\u00f2 all'attacco delle posizioni nemiche. I cosacchi si affrettarono a trasportare le loro armi sulla riva destra dell'Embulatovka. Freiman colse l'occasione per conquistare tutte le altezze dominanti dell'area dove porre le proprie batterie d'artiglieria. Raggruppandosi, i cosacchi dell'Ural tornarono sulla riva sinistra del fiume, mentre i cannoni e la fanteria dalla riva destra cercavano di sostenerli col fuoco. Quando i cosacchi decisero di ripiegare sulla citt\u00e0 di Yaitsky, Freiman non riusc\u00ec a inseguirli immediatamente.\nLa sconfitta della ribellione.\nDopo la loro sconfitta sul campo di battaglia, i cosacchi invitarono tutti i residenti di Yaitsky ad abbandonare la citt\u00e0 ed a spostarsi con loro a sud, al confine dell'Impero persiano. Circa 30.000 persone con almeno 10.000 carri, bovini e cavalli si misero in viaggio. La notte del 6 giugno, le truppe zariste entrarono nella citt\u00e0 di Yaitsky ed impedirono ci\u00f2 che restava della fuga della popolazione e nel contempo fece sapere a quanti se n'erano andati che tutti coloro che sarebbero tornati sarebbero stati perseguitati e giustiziati dalle forze governative come traditori. Dopo alcuni negoziati, gradualmente, la maggioranza degli abitanti della citt\u00e0 di Yaitsky pot\u00e9 tornare alle proprie abitazioni.\nLe truppe accampate in citt\u00e0 vennero accampate nelle vicinanze, ma venne lasciata in loco una guardia permanente e una batteria d'artiglieria. Altre batterie vennero situate sui bastioni della citt\u00e0, con il compito di aprire il fuoco anche sui cittadini se necessario. Le strade erano pattugliate da dragoni e cavalieri. Venne proibito ogni assembramento pubblico ed il comando generale della cittadella venne affidato al tenente colonnello I. D. Simonov. Coloro che avevano subito danni e molestie dai cosacchi si vendicarono saccheggiando le abitazioni di questi ultimi col pretesto di riprendersi ci\u00f2 che era loro. La punizione pi\u00f9 severa che comunque fu riservata a tutti i cosacchi dell'Ural fu il divieto assoluto di pesca in tutti i fiumi ed i mari della Russia, fatto che ridusse i cosacchi praticamente sul lastrico.\nNel frattempo, circa 300-400 cosacchi, credendo giustamente che il ritorno nella citt\u00e0 di Yayitsky per loro potesse comportare l'esecuzione, decisero di lasciare la loro terra natia e si portarono sulle sponde del Volga. Alla ricerca di questi fuggitivi, venne inviato un distaccamento di 900 soldati zaristi. Freiman inform\u00f2 di questi fuggitivi anche il governatore di Astrakan, Beketov. A seguito di queste azioni congiunte, molti degli istigatori della rivolta, tra cui Trifonov e Kirpichnikov, vennero catturati e portati nella citt\u00e0 di Yaitsky. Oltre la met\u00e0 ad ogni modo riusc\u00ec a far perdere le proprie tracce. Nel frattempo, attorno alla citt\u00e0 di Yaitsky si ammassarono numerosi soldati kazaki, armati di tutto punto, ma lo scontro venne evitato per mediazione di Freiman in persona. Non \u00e8 dato a sapere se questa sia stata una tardiva risposta alla richiesta d'aiuto fatta loro pervenire dai ribelli o sei kazaki avessero voluto cogliere l'occasione dei tumulti nell'area per compiere delle razzie.\nDopo un primo censimento dei cosacchi, Freiman annunci\u00f2 l'imminente riforma dell'esercito che questa volta avrebbe obbligato senza alcun ripensamento tutti i cosacchi ad adattarsi alle normative governative pena la morte, ma non ebbe modo di completare le operazioni per le quali era stato preposto; il 2 agosto ricevette l'ordine dal governatore Rainsdorp di tornare a Orenburg. Nella citt\u00e0 di Yaitsky vennero lasciate due squadre al comando del tenente colonnello Simonov, al cui aiuto venne distaccato il colonnello barone von Bilov.\nSimonov continu\u00f2 le operazioni predisposte dal suo predecessore e suddivise i cosacchi in 10 reggimenti da 533 uomini ciascuno. Il presidio governativo, che durante l'estate era rimasto esterno al bastione cittadino, in autunno venne fatto rientrare nelle case cittadine. L'umore ribelle tra i cosacchi si plac\u00f2 temporaneamente, perch\u00e9, avendo perso la loro possibilit\u00e0 di partecipare alla pesca primaverile ed autunnale, si trovavano in condizioni di difficolt\u00e0. A novembre Simonov venne a sapere che in citt\u00e0 era giunta voce che lo zar Pietro III era in citt\u00e0 ed aveva parlato personalmente con alcuni cosacchi. Alcuni non credevano a queste dicerie, ma quei cosacchi che non si erano rassegnati ad ammettere la sconfitta ritrovarono in questa notizia una speranza di riscatto.\nNella primavera del 1773, la commissione governativa complet\u00f2 le indagini sulla rivolta dei cosacchi e present\u00f2 un documento nel quale venivano condannati a morte per tradimento tutti e 11 i capi cosacchi eletti come procuratori dell'esercito ribelle durante il periodo di rivolta. Altre 40 persone, perlopi\u00f9 ufficiali, vennero impiccati ed a tre di loro venne poi tagliata anche la testa. 13 furono i cosacchi frustati pubblicamente. Ma la commissione non si ferm\u00f2 qui ed impose che tutti i figli dei condannati, a partire dai 15 anni di et\u00e0 (316 in tutto), dovessero arruolarsi obbligatoriamente nell'esercito governativo. Fu il governatore Rainsdorp che, vedendo queste durezze, chiese di utilizzare fermezza ma anche misericordia. Per sua mediazione, 16 cosacchi solamente vennero condannati a morte mentre gli altri vennero frustati pubblicamente e poi condannati all'esilio in Siberia. Tutti coloro che in qualche modo avevano concorso alla rivolta, inoltre, avrebbero dovuto pagare a loro spese l'erezione di un monumento alla memoria del generale Traubenberg, ucciso dai rivoltosi.\nIl verdetto della commissione d'inchiesta con le modifiche approvate dal governatore venne inviato a San Pietroburgo per l'assenso regio. La zarina Caterina II, ad ogni modo, chiese al collegio militare di rivedere significativamente le proprie posizioni e per questo i condannati a morte alla fine furono solo 16, mentre agli altri tocc\u00f2 l'esilio perpetuo, ma alcuni vennero marchiati a fuoco oppure gli vennero strappati i nasi perch\u00e9 portassero per sempre l'onta del loro tradimento. 6 furono i graziati. Le sentenze vennero eseguire il 10 luglio 1773 nella citt\u00e0 di Yaitsky dove era scoppiata la rivolta, mentre i prigionieri erano stati detenuti nella fortezza di Orenburg. La crudelt\u00e0 delle punizioni ed il fatto che nemmeno la zarina avesse fatto molto per placare pacificamente i malumori, cre\u00f2 molta sensazione nelle fila dei cosacchi che non a caso, quando scoppi\u00f2 la rivolta di Puga\u010d\u00ebv l'anno successivo, si unirono in massa per combattere ancora una volta contro lo stato centrale russo."}
{"id": "8233227", "revid": "1515094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233227", "title": "Sindrome di Napoleone", "text": "La sindrome di Napoleone \u00e8 un complesso di inferiorit\u00e0 teorizzato, normalmente attribuito a persone di bassa statura. \u00c8 caratterizzato da un comportamento sociale eccessivamente aggressivo o prepotente, come mentire sui guadagni, e implica che tale comportamento sia compensativo delle carenze fisiche o sociali del soggetto. In psicologia, il complesso di Napoleone \u00e8 considerato uno stereotipo sociale dispregiativo.\nEponimo.\nLa sindrome di Napoleone prende il nome dall'imperatore Napoleone I di Francia. Il folklore comune suppone che Napoleone compensasse la sua mancanza di altezza cercando potere, guerra e conquista. Questa visione fu sostenuta e incoraggiata dagli inglesi, che intrapresero una campagna di propaganda per ridurre il loro nemico nella stampa e nell'arte, durante la sua vita e dopo la sua morte. Nel 1803, fu deriso sui giornali britannici come un piccolo irascibile.\nSecondo alcuni storici, in realt\u00e0 era alto circa 1,70 m, circa tre centimetri sopra l'altezza media del maschio adulto del periodo. Dagli studi di Adolphe Quetelet la statura mediana del popolo francese al reclutamento dell'anno 1835 era di 1,72 metri.\nDalle scritture dell'epoca Napoleone Bonaparte presentava una statura di poco inferiore a 1,70 m, in media per un contadino francese ma piuttosto basso per un aristocratico o un ufficiale. Il valletto Constant scrisse di lui: \"cinque piedi, due pollici e tre linee\" (1,685 m); e il generale Gaspard Gourgaud, l'8 settembre 1815 a bordo della nave Northumberland, notava nel giornale di bordo \"Journal de Saint-H\u00e9l\u00e8ne\", statura di \"cinque piedi, due pollici e mezzo\" (1,692 m). \nAlla morte misurava 1,67 m \nNapoleone fu spesso visto con la sua Guardia Imperiale, che contribu\u00ec alla percezione del suo essere basso, dato che tale corpo scelto era composto da uomini di alta statura.\nEpidemiologia e caratteristiche psicologiche.\nNel 2007, una ricerca dell'Universit\u00e0 del Lancashire Centrale ha suggerito che la sindrome di Napoleone (descritta in termini di teoria secondo cui gli uomini pi\u00f9 bassi sono pi\u00f9 aggressivi per dominare coloro che sono pi\u00f9 alti di loro) \u00e8 probabilmente un mito. Lo studio ha scoperto che gli uomini bassi avevano meno probabilit\u00e0 di perdere la pazienza rispetto agli uomini di altezza media. L'esperimento ha coinvolto soggetti che si duellano a vicenda con dei bastoncini, con un soggetto che batte deliberatamente le nocche dell'altro. I cardiofrequenzimetri hanno rivelato che gli uomini pi\u00f9 alti avevano maggiori probabilit\u00e0 di perdere la pazienza e reagire.\nIl \"Wessex Growth Study\" \u00e8 uno studio longitudinale su base comunitaria condotto nel Regno Unito che ha monitorato lo sviluppo psicologico dei bambini dall'ingresso scolastico all'et\u00e0 adulta. Lo studio \u00e8 stato controllato per potenziali effetti del genere e dello stato socioeconomico, e ha scoperto che \"non sono state trovate differenze significative nel funzionamento della personalit\u00e0 o aspetti della vita quotidiana che potrebbero essere attribuibili all'altezza\", questo funzionamento includeva generalizzazioni associate alla sindrome di Napoleone, come i comportamenti a rischio.\nAbraham Buunk, professore all'Universit\u00e0 di Groninga nei Paesi Bassi, ha affermato di aver trovato prove della sindrome di Napoleone. I ricercatori dell'Universit\u00e0 hanno scoperto che gli uomini che erano 1,63 metri avevano il 50% in pi\u00f9 di probabilit\u00e0 di mostrare segni di gelosia rispetto agli uomini che erano alti 1,98 metri.\nNel 2018, lo psicologo evoluzionista Mark van Vugt e il suo team presso la Vrije Universiteit di Amsterdam, hanno trovato prove della sindrome nei maschi umani. Gli uomini di bassa statura si sono comportati in modo pi\u00f9 (indirettamente) aggressivo nelle interazioni con gli uomini pi\u00f9 alti. La loro ipotesi di psicologia evolutiva sostiene che in situazioni competitive, quando i maschi umani o non umani, ricevono segnali di essere fisicamente superati, entra in gioco la psicologia complessa di Napoleone: i maschi fisicamente pi\u00f9 deboli dovrebbero adottare strategie comportamentali alternative per livellare il campo di gioco, tra cui la dimostrazione di aggressivit\u00e0 indiretta."}
{"id": "8233229", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233229", "title": "Loredana Russo", "text": "Biografia.\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 stata eletta senatrice del Movimento 5 Stelle. Dal 2018 \u00e8 vicepresidente dell\u2019intergruppo parlamentare per i diritti degli animali."}
{"id": "8233233", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233233", "title": "Danilo Kocjan\u010di\u010d", "text": "Biografia.\nInizi\u00f2 la carriera musicale gi\u00e0 come studente delle scuole medie, negli anni '60, con la costituzione del gruppo ai tempi d'avanguardia dei Kameleoni. Successivamente costitu\u00ec i gruppi Danilo in Novi kameleoni, Boomerang, Rado &amp; Danilo, Labirint, Prizma, Bazar e gli Halo.\nIl suo autentico talento si dimostr\u00f2 con il gruppo dei Prizma, con il quale con i testi di Drago Mislej-Mef raccolse diversi successi (\u00bbPogum\u00ab, \u00bbDobrodo\u0161li\u00ab, \u00bbSenca\u00ab, \u00bbTa mo\u0161ka\u00ab, ecc.), vinse ai festival e compose tre LP e diversi singoli. In seguito ai successi dei Prizma, ottenne grandi successi con il gruppo Bazar (\u00bbTina\u00ab, \u00bbPortoro\u017e 1905\u00ab, \u00bbDober dan\u00ab, \u00bbPoi\u0161\u010di me\u00ab, \u00bbAmerika\u00ab, ecc.), che vennero ripresi da diversi interpreti.\nContinu\u00f2 con il gruppo Halo, che ottenne grande successo con la canzone \u00bbAnita ni nikoli ...\u00ab. Inizi\u00f2 a scrivere canzoni anche per altri interpreti (Tinkara Kova\u010d, Polona, Lara Baruca, Monika Pu\u010delj, Aleksandra \u010cermelj, ecc.), che iniziarono la loro carriera e diventarono famosi con la sua collaborazione.\nSuccessivamente pubblic\u00f2 l'album da solista \"Vse moje ljubezni\" e \"Danilo &amp; Friends\" e nel 2005 il disco \"Danilo poje Kocjan\u010di\u010da\", nel quale per la prima volta cant\u00f2 da solista tutte le voci principali.\nDal 2011 alla sua morte fu attivo come chitarrista e voce con il gruppo Danilo Kocjan\u010di\u010d &amp; Friends, assieme a Ladi Mlja\u010d (cantante e percussionista del gruppo Prizma), Matja\u017e \u0160vagelj (Kalamari), Slavko Ivan\u010di\u010d, Matja\u017e Ster\u017ee, ecc).\nLe sue composizioni hanno ricevuto premi ai festival Melodije morja in sonca (sei volte) e Pop delavnica. Tra gli altri, nel 2012 ricevette il premio speciale al festival Rock Oto\u010dec.\nSi esib\u00ec per l'ultima volta il 17 novembre 2012 al palazzo dello sport Skala a Pivka; il 3 febbraio 2013 mor\u00ec dopo pochi mesi di malattia per un tumore.\nUno dei suoi figli \u00e8 il deejay e produttore Tine Kocjan\u010di\u010d, conosciuto con lo pseudonimo di Valentino Kanzyani."}
{"id": "8233253", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233253", "title": "Rivolta dei cosacchi degli Urali del 1772", "text": ""}
{"id": "8233255", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233255", "title": "The Girl Angle", "text": "The Girl Angle \u00e8 un film muto del 1917 diretto da Edgar Jones. Prodotto dalla Balboa Amusement Producing Company di E.D. Horkheimer e H.M. Horkheimer, aveva come interpreti Anita King, Robert Ensminger, Ruth Lackaye, Joe Ryan, Frank Erlanger, Daniel Gilfether, William Reed, Gordon Sackville, Mollie McConnell.\nTrama.\nLasciata il giorno delle nozze ai piedi dell'altare, Maud Wainwright diventa una donna che odia gli uomini. Nel West, dove vive, la giovane \u00e8 corteggiata sia dal bandito \"Three Gun Smith\" che dallo sceriffo Steve Kennedy. Quando la banda di Smith colpisce accidentalmente la baracca di Maud provocando dei danni, mentre le ricostruiscono la casa lei viene portata a stare in quella di Smith. L\u00ec, Maud trova una busta e, credendo che sia una lettera rubata da \"Three Gun Smith\", avvisa lo sceriffo che la convince ad aiutarlo nel suo tentativo di arrestarlo. Dopo che Smith \u00e8 stato preso, Maud scopre per\u00f2 che Smith \u00e8, in realt\u00e0 un agente dei servizi segreti e che il vero bandito \u00e8 lo sceriffo. Maud corre in soccorso di Smith, impedendo che i \"vigilantes\" lo lincino e, quindi, gli dichiara il proprio amore.\nProduzione.\nIl film, prodotto dalla Horkheimer Studios Balboa Amusement Producing Company, venne girato a Long Beach, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Mutual, il film usc\u00ec nelle sale statunitensi il 5 ottobre 1917.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8233257", "revid": "115690048", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233257", "title": "Ruggiero Quarto", "text": "Biografia.\nDal 1990 svolge la professione di docente universitario di geologia. Inizia la sua carriera presso l'Universit\u00e0 della Calabria. Dal 1991, insegna, presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Bari. \u00c8, altres\u00ec, membro del SEG (Society of Exploration Geophysics) e dell'EAGE (European Association of Geoscientists and Engineers).\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletto senatore del Movimento 5 Stelle."}
{"id": "8233259", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233259", "title": "Lazotti", "text": ""}
{"id": "8233262", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233262", "title": "B\u00e1lint Kopasz", "text": "Biografia.\nHa rappresentato l' ai Giochi olimpici estivi di nella specialit\u00e0 del K1 1000 metri, dove ha concluso in decima posizione in classifica.\nAi Giochi olimpici estivi di ha vinto l'or nel K1 1000 metri, precedendo sul podio il connazionale \u00c1d\u00e1m Varga e il portoghese Fernando Pimenta."}
{"id": "8233266", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233266", "title": "Fabrizio Ortis", "text": "Biografia.\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletto senatore del Movimento 5 Stelle. Dal 2018 \u00e8 portavoce dei parlamentari 5 Stelle al Senato.\nTra i fondatori del gruppo MoVimento 5 Stelle in Molise. \nIl 17 febbraio \u00e8 tra i 15 senatori che non hanno votato la fiducia al Governo Draghi. Il giorno dopo il Capo politico del M5S, Vito Crimi, annuncia l'espulsione di tutti i 15 senatori dissidenti che non hanno votato la fiducia."}
{"id": "8233268", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233268", "title": "Regno Vegetale", "text": ""}
{"id": "8233269", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233269", "title": "Lavezzari", "text": ""}
{"id": "8233272", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233272", "title": "Cosacchi dell'Ural", "text": "I cosacchi dell'Ural erano una categoria di cosacchi eurasiatici stabilitisi lungo le rive del fiume Ural, da cui il nome. Erano chiamati anche cosacchi urali, cosacchi Jaik (dall'antico nome del fiume) o, erroneamente, cosacchi degli Urali. \nErano noti anche con i seguenti nomi:\nStoria.\nI cosacchi dell'Ural si identificavano come russi anche se i loro antenati erano perlopi\u00f9 tatari.\nSecondo Peter Rychckov alcuni tatari si definivano bulgari o kazari ed esistevano come tali dalla fine del XIV secolo. Questi tatari probabilmente erano parte del popolo dei ciuvasci e dei misciari, con tradizioni culturali e religiose miste che comprendevano musulmani, ebrei e cristiani I misciari erano rilevanti anche nell'area del Don. Come scrisse Pu\u0161kin successivamente, tra i cosacchi dell'Ural si contavano anche molti nogai.\nVent'anni dopo la conquista del Volga da Kazan' ad Astrachan', nel 1577 Mosca invi\u00f2 delle truppe a disperdere i razziatori verso il Volga. Alcuni di questi si spostarono pi\u00f9 a sudest verso il fiume Ural ed entrarono a far parte della trib\u00f9 dei cosacchi locali. Nel 1580 questi due gruppi catturarono insieme la citt\u00e0 di Saraichik. Dal 1591 si opposero al governo di Mosca e vennero riconosciuti i loro diritti di antica origine. Nel 1717 persero 1500 uomini nella spedizione di Aleksandr Bekovi\u010d-\u010cerkasskij a Khiva. Un censimento del 1723 attestava 3196 uomini abili al servizio militare.\nI cosacchi dell'Ural furono protagonisti e forza trainante della rivolta del 1772 prima e poi di quella di Puga\u010d\u00ebv nel 1773-1774, sempre in opposizione al governo centrale dell'impero russo. \nIl loro principale sostentamento era la pesca (in particolare dello storione da cui ricavavano il prezioso caviale che veniva poi venduto) e la pesante tassazione che il governo centrale impose a tale attivit\u00e0 fu una delle principali cause di frizione tra i cosacchi e lo stato russo. La rivolta del 1772 port\u00f2 all'assassinio del generale Michael Johann von Traubenberg. Traubenberg era stato posto dalla zarina Caterina II a capo di una commissione incaricata di investigare le opposizioni dei cosacchi al servizio militare coscritto dallo stato.\nPacificati con la forza i contrasti con lo stato, i reggimenti dei cosacchi dell'Ural presero parte alla spedizione di Suvorov in Italia e Svizzera, all'grande guerra patriottica del 1812, alla guerra russo-turca del 1828-1829, alla rivolta di Novembre del 1830 in Polonia ed alla guerra di Crimea, sempre dalla parte dell'esercito zarista. Ebbero anche un ruolo significativo nelle campagne di conquista del Turkestan degli anni '70 dell'Ottocento.\nNelle operazioni Ural-Guryev del 1919\u20131920, il fronte rosso del Turkestan sconfisse l'armata dell'Ural che era stata costituita da cosacchi dell'Ural e da altre truppe alleatesi contro i bolscevichi. Nell'inverno del 1920, i cosacchi dell'Ural con le loro famiglie, per un totale di 15.000 persone, si spostarono pi\u00f9 a sud verso la costa orientale del Mar Caspio verso Fort Aleksandrovsk. Solo poche centinaia di questi raggiunsero la Persia nel giugno di quello stesso anno.\nUniforme.\nIl colore distintivo dei cosacchi dell'Ural era il rosso cremisi; esso era portato sui cappelli, sulle spalline e sulle righe dei pantaloni della divisa. I cosacchi dell'Ural non portavano speroni."}
{"id": "8233274", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233274", "title": "Balint Kopasz", "text": ""}
{"id": "8233275", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8233275", "title": "Gaspare Antonio Marinello", "text": "Biografia.\nGaspare Marinello, detto \u201cRino\u201d, svolge la professione medica presso il pronto soccorso dell\u2019ospedale \u201cGiovanni Paolo II\u201d di Sciacca. Ambientalista, fa parte come volontario del gruppo Sciacca Pulita, dedicandosi, insieme ad altri, alla pulizia della sua citt\u00e0, alla cura del verde e all\u2019attenzione per il decoro urbano. Come componente della Associazione \u201cBasta poco per farli sorridere \u2013 ONLUS\u201d, \u00e8 volontario in rilevanti progetti sociali che lo hanno portato tre volte in Tanzania e una volta in Burkina Faso.\nAlle elezioni politiche del 2018 \u00e8 eletto senatore del Movimento 5 Stelle.\nVita privata.\n\u00c8 sposato e ha due figli."}
