{"id": "8193453", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193453", "title": "Impero di Cartagine", "text": " La civilt\u00e0 cartaginese o civilt\u00e0 punica \u00e8 un'antica civilt\u00e0 situata nel bacino del Mediterraneo e l'origine di una delle maggiori potenze commerciali, culturali e militari di questa regione nei tempi antichi.\nFondata dai Fenici sulle coste dell'attuale Tunisia e pi\u00f9 precisamente nel Golfo di Tunisi nel 814 a.C., secondo la tradizione pi\u00f9 comunemente accettata, Cartagine ha progressivamente preso il sopravvento sulle citt\u00e0 fenicie del Mediterraneo occidentale, prima di sciamare a sua volta e sviluppare una propria civilt\u00e0. Tutto ci\u00f2 \u00e8 tuttavia meno conosciuto dell'antica Roma, a causa della distruzione della citt\u00e0 da parte dell'esercito romano alla fine della terza guerra punica nel 146 a.C., fine raccontata dalle fonti greco-romane ampiamente e durevolmente riportate nella storiografia. Sebbene criticata dalla famosa \"punica fides\", pregiudizio di una lunga tradizione di sfiducia nei confronti dei fenici da Omero, questa civilt\u00e0 ha tuttavia suscitato opinioni pi\u00f9 favorevoli: \nQuesta civilt\u00e0 deriva dalla mescolanza della cultura indigena, costituita dai berberi in Africa, e dalla cultura portata da loro dai coloni fenici.\nNon \u00e8 facile distinguere tra Punici e Fenici negli scavi archeologici, il cui dinamismo dagli anni '70 ha aperto vasti campi di studio in cui appare l'unit\u00e0 di questa civilt\u00e0 nonostante le particolarit\u00e0 locali. Nonostante questi progressi, molte incognite sulla civilt\u00e0 non materiale persistono a causa della natura delle fonti scritte: sempre secondarie perch\u00e9 tutta la letteratura punica \u00e8 scomparsa, lacunare e spesso soggettiva a causa dei popoli che hanno dovuto combattere, greci e romani.\nStoria.\nDalle origini al V secolo.\nFenici in Africa.\nIl Nord Africa, che \u00e8 presumibilmente per i Fenici solo un semplice passo sulla strada per i metalli della Spagna, conosce installazioni fenicie permanenti molto presto, come Utica che \u00e8 stata fondata nel 1101 a.C. secondo Plinio il Vecchio. Il XII secolo a.C. vide anche un insediamento a Lixus in Marocco e la fondazione di Gad\u00e8s in Spagna. \nLa data della fondazione di Cartagine da parte di Didone, una principessa di Tiro, \u00e8 sempre stata oggetto di dibattito, non solo durante l'antichit\u00e0 ma anche oggi. Due antiche tradizioni si scontrano: la pi\u00f9 diffusa la situa nel 814 a.C., seguendo Timeo di Tauromenio di cui rimangono solo frammenti riutilizzati da altri autori. L'altra leggenda narra della nascita di Cartagine attorno alla guerra di Troia, una tradizione ripresa da Appiano.\nGli scavi archeologici non hanno consegnato una data cos\u00ec antica, alcuni storici hanno ipotizzato una fondazione molto pi\u00f9 tarda (intorno al 670 a.C.), anche una doppia fondazione, un insediamento che abbia preceduto la nascita della citt\u00e0 in senso stretto secondo Pierre Cintas. Gli storici pi\u00f9 recenti si basano sull'analisi degli annali di Tiro, usati come fonte da Menandro e Flavio Giuseppe, per accettare la datazione intorno all'ultimo quarto del IX secolo a.C.\nSubstrato libico.\nAl tempo delle prime installazioni fenicie, il Nord Africa \u00e8 occupato da importanti popolazioni libiche, la cui continuit\u00e0 con i berberi del Maghreb era difesa da Gabriel Camps . Si \u00e8 ritenuto che vi fosse una pausa cronologica troppo importante e soprattutto ondate di invasioni successive troppo numerose per non aver segnato le popolazioni locali in modo sostenibile. Gli egiziani menzionano i libici sotto il nome di Libu gi\u00e0 nel XII secolo a.C. come delle popolazioni immediatamente ad ovest del loro territorio.\nL'origine del popolo libico \u00e8 stata raccontata da un gran numero di leggende e tradizioni, pi\u00f9 o meno fantasiose, alcune che menzionano un'origine mediana, o addirittura persiana, secondo Procopio di Cesarea. Meglio informato, Sallustio che evoca l'origine dei libici nella sua \"Guerra giugurtina\". Strabone descrisse anche le loro diverse trib\u00f9, i vari nomi non necessariamente portavano a una distinzione etnica e quindi non rimettevano in discussione l'unit\u00e0 dell'insediamento di questa regione al momento dell'arrivo dei Fenici.\nEspansione nel Mediterraneo e in Africa.\nPresa dei possedimenti fenici nel Mediterraneo occidentale e colonizzazione punica.\n\u00c8 molto difficile distinguere, dagli scavi archeologici condotti in tutto il dominio fenicio-punico, ci\u00f2 che appartiene ai Fenici dai Punici. Pertanto, gli archeologi non segnalano una rottura come per alcuni siti antichi (Bithia e Nora in Sardegna). La fondazione di Ibiza, tradizionalmente datata al 675 a.C., potrebbe quindi una vicenda come altre.\nL' \"impero\" punico, la cui formazione e funzionamento non rientra nell'imperialismo in senso stretto, \u00e8 ora visto come una sorta di confederazione di colonie preesistenti dietro le pi\u00f9 potenti di esse al momento del declino della citt\u00e0 madre, Tiro. Cartagine sarebbe stata responsabile di garantire la sicurezza collettiva e la politica esterna e persino commerciale della comunit\u00e0.\nI Fenici dell'Occidente e dei Punici hanno avuto i primi rapporti con altre civilt\u00e0, in particolare con gli Etruschi, con i quali si intrecciano i legami commerciali. L'archeologia testimonia questi scambi, in particolare nelle lamine di Pyrgi di Cerveteri e alcune scoperte fatte nelle necropoli cartaginesi: vasi etruschi chiamati \"bucchero\" ma anche in iscrizioni etrusche sulla quale un Cartaginese si presenta. L'alleanza con gli Etruschi mirava anche a ostacolare l'espansione dei Fenici occidentali, operazione culminata nella difesa fenicia di Alalia. Dal declino degli Etruschi, tuttavia, l'alleanza diventa inoperante.\nAntagonismo con i Greci: le guerre siciliane.\nLa prosperit\u00e0 di Cartagine, legata al commercio marittimo, provoca una rivalit\u00e0 con i Greci sul territorio siciliano. Questo \u00e8 il motivo per cui l'isola rimane a lungo un'area di scontri locali, a causa della volont\u00e0 dei protagonisti di stabilire insediamenti o colonie sulle sue coste.\nAll'inizio del V secolo a.C., il conflitto cambia natura: Gelone, tiranno di Siracusa, cerca di unificare l'isola con il sostegno di diverse citt\u00e0 greche. L'inevitabile guerra scoppia con Cartagine, che potrebbe ricevere aiuto dall'Impero persiano. Amilcare I, comandante delle truppe puniche, \u00e8 battuto nella battaglia di Imera nel 480 a.C.\nIntorno al 410 a.C, Cartagine si riprese da questa battuta d'arresto; la sua presenza africana \u00e8 pi\u00f9 potente e le lontane spedizioni di Annone e Imilcone rafforzano il controllo dei mari. Annibale Magone prende quindi piede in Sicilia nel 409 a.C. e conquista vittorie localizzate che non riguardano Siracusa. Nel 405 a.C., la seconda spedizione \u00e8 pi\u00f9 difficile, il capo dell'esercito ha ceduto a un'epidemia di peste durante l'assedio di Agrigento . Imilcone, che succede ad Annibale, riesce a negoziare con Dionigi una cessazione delle ostilit\u00e0 che \u00e8 pi\u00f9 una tregua che una vera pace. Nel 398 a.C. attacca davvero Mozia, che cade ma viene ripresa in seguito. Un nuovo assedio si svolge di fronte a Siracusa e dura fino al 396 a.C., anno in cui la peste ne obbliga la revoca. La guerra continua per sessant'anni tra i belligeranti. Nel 340 a.C. l'esercito cartaginese rimane confinato solo a sud-ovest dell'isola.\nNel 315 a.C. Agatocle di Siracusa conquista Messina e, nel 311, invade gli ultimi insediamenti cartaginesi della Sicilia. Amilcare guida la riposta; nel 310, controlla quasi tutta la Sicilia e mette l'assedio a Siracusa. La spedizione guidata da Agatocle nel continente africano rappresenta una vittoria poich\u00e9 Cartagine \u00e8 costretta a richiamare il suo esercito per difendere il proprio territorio; la guerra dura tre anni e termina con la fuga di Agatocle.\nV secolo e nascita di un impero africano.\nSecondo il punto di vista pi\u00f9 comunemente accettato, Cartagine si rivolse al suo entroterra in seguito alla sconfitta di Himera nel 480 a.C. Tuttavia, questa tesi viene sempre pi\u00f9 messa in discussione dagli storici che ritengono che l'establishment africano sia diventato pi\u00f9 importante in maniera tardiva. Il V secolo avrebbe visto in questa prospettiva solo un'estensione dello spazio necessario per nutrire una popolazione in crescita.\nAntagonismo con Roma e la fine della Cartagine punica.\nPrimi rapporti con Roma: i trattati.\nLe prime relazioni con Roma sono pacifiche, come dimostrano i trattati conclusi nel 509 a.C. - trasmesse dall'opera di Polibio - poi nel 348 a.C. e nel 306; garantiscono a Cartagine l'esclusivit\u00e0 degli scambi dal Nord Africa e l'assenza di saccheggi contro gli alleati di Roma in Italia. La durata sempre pi\u00f9 breve tra questi trattati \u00e8 stata considerata significativa delle crescenti tensioni tra i due poteri.\nIl confronto: le guerre puniche.\nGli episodi chiamati \"Guerre puniche\" vedono l'antagonismo diffuso per oltre un secolo, dal 264 al 146 a.C. il cui risultato potrebbe sembrare incerto per molto tempo.\nIl primo conflitto va dal 264 al 241 a.C., con la conseguenza per Cartagine della perdita della Sicilia e il pagamento di un pesante tributo. Questa prima sconfitta ha gravi conseguenze sociali con l'episodio della guerra dei mercenari, tra il 240 e il 237 a.C., la citt\u00e0 viene infine salvata da Amilcare Barca . Roma sfrutta queste difficolt\u00e0 interne per aumentare le condizioni della pace.\nDopo questa fase, l'imperialismo di Cartagine gira verso la penisola iberica e si scontra con gli alleati di Roma, rendendo inevitabile il secondo conflitto ( 219 - 201 a.C. ) dopo l'assedio di Sagunto . Durante l'avventura italiana, Annibale Barca si dimostra capace di brillanti vittorie ma incapace di sfruttarle per spingere il suo vantaggio e mettere in ginocchio una Roma quanto mai vacillante. Dopo il 205 a.C., la guerra si svolge solo sul suolo africano, l'anno 202 a.C. segna la vittoria finale di Scipione a Zama.\nNel corso dei successivi cinquant'anni, Cartagine ripaga regolarmente un tributo elevato, ma allo stesso tempo acquista attrezzature costose, come i porti punici nel loro ultimo stato di sviluppo. La citt\u00e0 sembra aver trovato in quel momento una certa prosperit\u00e0, corroborata dalla costruzione di programmi di educazione concertati come quello del distretto punico di Byrsa (legato al suffetato di Annibale Barca).\nTuttavia, di fronte al rilancio della citt\u00e0 e alla fine del pagamento del tributo, Roma richiede ai Cartaginesi di abbandonare la citt\u00e0 e ritirarsi nell'entroterra, rinunciando cos\u00ec alla loro identit\u00e0 marittima. A questo proposito, Velleio Patercolo scrisse che \"Roma, gi\u00e0 amante del mondo, non si sent\u00ec al sicuro finch\u00e9 rimase il nome di Cartagine\". Il rifiuto logico che segu\u00ec a questa intransigenza porta al terzo e ultimo conflitto . Questo, segnato dall' assedio di Cartagine che dura tre anni. Alla fine, anche se il sale non fu sparso sul terreno, cos\u00ec come la storiografia della fine del XIX secolo afferma, la distruzione della citt\u00e0 \u00e8 totale e viene lanciata una maledizione sul suo sito, che \u00e8 dichiarato \"sacro\" . Cartagine non esiste pi\u00f9 come entit\u00e0 politica, ma per lungo tempo rimangono aspetti della sua civilt\u00e0, sciamati nel Mediterraneo: elementi religiosi, artistici, linguistici e persino istituzionali in Nord Africa.\nGeografia.\nLocalizzazione degli insediamenti.\nI siti occupati dai Fenici e dai Punici, rivolti verso il mare per garantire il collegamento con le rotte commerciali, dovevano anche garantire la sicurezza degli abitanti proteggendoli da un entroterra che poteva essere loro ostile. Questa sicurezza era naturalmente garantita su un'isola, come a Gades o Mozia, ma anche, sebbene in misura minore, su una penisola o su uno spazio circondato da colline, rendendo pi\u00f9 facile la sua difesa in caso di attacco. Da questo punto di vista, l'eccellenza del sito di Cartagine spiega come \u00e8 stato elogiato da numerosi autori antichi, incluso Strabone che ha paragonato il sito a una \"nave all'ancora\". Tuttavia, la qualit\u00e0 protettiva del sito naturale non potrebbe essere sufficiente, il che significa che \u00e8 stato rafforzato da ulteriori sviluppi, come a Mozia: l'isola \u00e8 quindi circondata da un muro, una strada rialzata per raggiungere la terraferma e facilitare le forniture.\nCartagine, la citt\u00e0 principale: caratteri generali.\nSecondo la leggenda, Cartagine si svilupp\u00f2 dalla collina di Byrsa, una cittadella e un centro religioso, poi si estese sulla pianura costiera e sulle colline a nord, con il sobborgo di Megara (ora La Marsa) che sembra essere stata costruita in un modo pi\u00f9 anarchico rispetto al resto della citt\u00e0; \u00e8 forse il sobborgo pi\u00f9 recente e quindi non ebbe il tempo di essere strutturato. Perch\u00e9, ad eccezione di Megara, Cartagine \u00e8 stata organizzata secondo un piano piuttosto ordinato, con strade diritte, tranne sulle colline dove non si pensava ancora all'urbanizzazione. A livello globale, la pianura era attraversata dalle strade, dall'agor\u00e0 e dalle piazze che collegavano le strade che si irradiavano verso le colline. La citt\u00e0 era circondata da spesse mura di blocchi di pietra bianca che la rendevano luminosa e visibile da lontano. Gli scavi nel cosiddetto quartiere di Magone hanno permesso di studiare l'evoluzione delle strutture difensive e urbane per un lungo periodo di tempo.\nLa citt\u00e0 \u00e8 stata quindi concepita secondo un piano che suggerisce che i Greci potrebbero non essere esclusivamente all'origine dei piani urbani rettilinei disposti su due assi, che si incrociano perpendicolarmente nel loro centro, comune alla maggior parte delle citt\u00e0 del mondo antico. L'area libera sulla collina di Byrsa \u00e8 stata costruita secondo un piano ortogonale, rivelando l'aspetto organizzato dell'urbanistica. Le strade, lastricate e diritte ma fatte di argilla sulle colline, si sovrapponevano ad angolo retto.\nPer pragmatismo, il rilievo viene preso in considerazione negli assi delle strade che cambiano, con l'aggiunta di rampe di scale; furono fatti ampi interventi dove il rilievo del terreno li rendeva necessari. I suoi alloggi furono in parte costruiti per mezzo di una specie di cemento mescolato a pezzi di ceramica, questa miscela veniva utilizzata per il pavimento delle stanze o l'elevazione delle pareti. Le case avevano corridoi e le scale di legno permettevano di salire le scale. Le case erano alimentate da cisterne sotterranee che raccoglievano l'acqua piovana da un cortile centrale attraverso condutture. Non esisteva un sistema fognario ma una sorta di fossa biologica.\nTra gli elementi principali della citt\u00e0 ci sono l'agor\u00e0, i porti mercantili e militari, vari negozi e bancarelle, magazzini, quartieri di artigiani alla periferia (come quello dei vasai), mercati, necropoli (di cui molti si trovano tra le case e la pianura, e altri pi\u00f9 in alto sulle colline) cos\u00ec come i templi. Il tutto fu incoronato dalla cittadella centrale sulla collina di Byrsa, che ospitava anche i templi principali, come quello di Eshmoun.\nCartagine era una grande citt\u00e0 cosmopolita dell'antichit\u00e0, dove vivevano i Fenici e dove Greci, Berberi dal Nord Africa, Iberici dalla Spagna e altre popolazioni dei Territori Cartaginesi d'oltremare si unirono lungo le coste. Strade dell'Oceano Atlantico o dell'oasi, strade successivamente prese in mano dai romani. I matrimoni misti non erano rari, contribuendo allo sviluppo di una particolare civilt\u00e0.\nPossedimenti: zona di influenza o impero?\nAl momento della sua pi\u00f9 grande espansione territoriale (264 a.C., alla vigilia della prima guerra con Roma) l'area di influenza di Cartagine consisteva nella maggior parte del Mediterraneo occidentale, attraverso i suoi insediamenti nel Nord Africa (compresa la Libia occidentale, con almeno parte della costa mauritana), in Sicilia, in Sardegna, Isole Baleari e Spagna, per non parlare delle piccole isole come Malta, le Isole Eolie e le Isole Pelagie, ma anche dal controllo che esercitava sugli antichi insediamenti fenici come Lixus (vicino a Tangeri in Marocco), Mogador (l'attuale Essaouira sulla costa atlantica del Marocco), Gad\u00e8s (attuale Cadice in Andalusia ) e Utica . Tra le grandi citt\u00e0 puniche ci sono, oltre alla capitale Cartagine, Hadrumetum, Ruspina, Cartagena e Ippona.\nGad\u00e8s e Utica (sul territorio dell'attuale Tunisia) furono fondati dai Fenici tra il XII e il X secolo a.C. Cartagine \u00e8 stata fondata su una penisola circondata da lagune a nord-est dell'attuale Tunisi. Al culmine della sua gloria, la citt\u00e0 contava 700.000 abitanti, secondo Strabone, un geografo greco del I secolo d.C.\nAnche se il tipo di legami tra Cartagine e le varie componenti dei suoi possedimenti ci sfugge in gran parte, la citt\u00e0 probabilmente si occupava di dirigere la politica estera e il commercio. Le dinamiche che portarono alla formazione dell'impero di Cartagine e la tipologia dei legami tra questa e il suo dominio non sembrano essere state molto differenti da quelle perseguite e poste in essere dallo Stato romano in Italia e poi in altre aree: una citt\u00e0-stato che domina direttamente un certo territorio ed esercita una forte egemonia su citt\u00e0 e popoli alleati o sottomessi, con alcuni alleati che godono di privilegi che gli equiparano all'egemone. Sabatino Moscati ha tuttavia ipotizzato che \"l'incapacit\u00e0 \"[di Cartagine]\" di creare un impero solido e strutturato\" (simile alla cosiddetta \"federazione romano-italica\") sia stata la causa della sua sconfitta finale.\nArchitettura e urbanistica.\nProtezione della citt\u00e0: la citt\u00e0 fortificata.\nGli scrittori antichi hanno parlato a lungo delle mura delle citt\u00e0 puniche in relazione al rapporto degli assedi subiti da alcuni di essi. Oltre alle cittadelle delle principali citt\u00e0 c'erano anche fortezze destinate al controllo di un determinato territorio. Gli scavi archeologici hanno ampiamente confermato la diffusione di tutto il modello spaziale punico della citt\u00e0 con recinzione fortificata, almeno nell'attuale stato di ricerca. Gli scavi del quartiere Magone di Cartagine hanno messo in evidenza la disposizione delle mura della citt\u00e0, attraverso le quali \u00e8 stata ricavata una porta, sul lato del mare.\nI Punici hanno riutilizzato le mura precedenti in alcuni casi, come ad Erice in Sicilia, e le loro fortezze sono talvolta servite come base per altri elementi fortificati, come a Kelibia nella penisola di Capo Bon . \nSpazi e strutture pubbliche: strade e porti.\nLo spazio pubblico era organizzato attorno all'agor\u00e0: al centro della citt\u00e0, la piazza era delimitata dall'edificio del Senato e anche da edifici con funzioni religiose. L'agor\u00e0 di Cartagine, anche se la sua posizione \u00e8 quasi nota, non \u00e8 stata oggetto di riconoscimento archeologico. La posizione dei siti utilizzati dai Punici ha richiesto l'istituzione di strutture, come porti e Kothon. Anche se le barche dovevano essere riparate solo in insenature o in siti naturali privilegiati, come lo stagnone di Mozia, all'inizio della loro storia, divenne rapidamente necessario creare strutture artificiali chiamati \"cothon\". Questo tipo di porto artificiale si trova a Rachgoun, Moty\u00e9 o Sulcis, anche a Mahdia, anche se si discute di quest'ultima attribuzione.\nNel caso di Cartagine, le installazioni - almeno nel loro stato finale perch\u00e9 la questione della posizione dei porti primitivi di Cartagine non \u00e8 ancora risolta - sono molto elaborate e descritte da un famoso testo di Appiano. La fase finale della costruzione fu probabilmente nella prima met\u00e0 del II secolo a.C., con un porto mercantile raddoppiato, un porto circolare con un isolotto (detto ammiragliato) che consente la sicurezza della flotta di guerra e una discrezione che limitava il rischio di spionaggio. Lo scavo di queste strutture durante la campagna internazionale di Cartagine ha confermato alcuni dati tratti dai testi, in particolare il numero di 220 navi che potevano essere riparate in loco ora sembra probabile, con poche decine di unit\u00e0. Lo svernamento \u00e8 stato assicurato da bacini di carenaggio installati sull'isolotto e attorno al porto militare alla fine del periodo di dominazione cartaginese. Alla periferia del porto commerciale c'era anche un'area per magazzini, o persino di botteghe artigiane.\nArchitetture sacre.\nIl posto dello spazio sacro nella civilt\u00e0 cartaginese \u00e8 legato alla topografia urbana, anche se l'archeologia ha talvolta messo in evidenza l'assenza di regole nel posizionamento dei luoghi assegnati a questo uso. Sono stati trovati in entrambi i centri urbani e acropoli e nelle periferie, se non addirittura nelle aree rurali. La posizione dei luoghi di culto dipende dalla crescita delle citt\u00e0, che rimane sconosciuta per gran parte, la loro posizione nella citt\u00e0 \u00e8 stata in grado di evolversi.\nAlcuni sono conosciuti da fonti letterarie, come il tempio di Eshmun, il pi\u00f9 grande santuario di Cartagine, che si trovava secondo Appiano nella parte superiore dell'acropoli e che fu identificato con la collina di Saint-Louis, ribattezzata Byrsa. Tuttavia, la sommit\u00e0 totalmente livellata in epoca romana ha portato alla perdita di tutte le sue vestigia. Il tempio di Melqart a Gades \u00e8 noto da molto tempo, fino ai tempi dei romani.\nFamoso \u00e8 anche il santuario di Astarte a Tas Silg, a Malta, che subentra a uno spazio culturale indigeno. Gli scavi di Cartagine hanno anche permesso di liberare spazi di culto pi\u00f9 modesti, vicino all'attuale stazione TGM Salammb\u00f4 a Cartagine, ma anche ai margini del villaggio di Sidi Bou Sa\u00efd. Sembrerebbe anche che la campagna internazionale dell'UNESCO abbia trovato il cosiddetto tempio di Apollo ai margini dello spazio utilizzato dall'agor\u00e0, a cui dovrebbero essere aggiunte molte delle stele scoperte nel quartiere nel diciannovesimo secolo e attribuite al tophet.\nIl santuario rurale di Thinissut (l'attuale Bir Bouregba), sebbene risalente all'inizio dell'Impero romano, ha tutte le caratteristiche dei santuari orientali, tanto per la sua serie di cortili giustapposti quanto per i suoi mobili di statue in terracotta, la cui rappresentazione da Ba'al Hammon. Il tophet \u00e8 una struttura che si trova in molti siti del Mediterraneo occidentale e che si trova lontano dalla citt\u00e0, o anche in un luogo non igienico, nel caso di Cartagine. L'area si presenta come uno spazio gradualmente occupato dalle deposizioni di urne e steli e che si copre con la terra per continuare a usarla. Lo studio della struttura ha condotto fin dall'inizio un dibattito molto virulento, che persiste ancora, gli scavi non sono riusciti a porre fine alle controversie di alcune fonti classiche. Secondo alcuni autori, questo sarebbe un santuario e un cimitero.\nArchitettura privata.\nGli scavi di Kerkouane e dei due distretti punici di Cartagine, quelli di Magone e Annibale, hanno messo in evidenza i quartieri organizzati secondo uno schema a griglia e con ampie strade.\nL'organizzazione della casa punica \u00e8 ormai ben nota. L'ingresso alle case del distretto di Byrsa, chiamato distretto di Annibale, \u00e8 molto stretto, con un lungo corridoio che conduce a un cortile con un pozzo e attorno al quale \u00e8 ordinato l'edificio. Nella parte anteriore c'era uno spazio dedicato, secondo certe interpretazioni, al commercio; una scala conduceva di sopra. Varie fonti, in particolare Appiano, sostengono che gli edifici avevano sei piani, le tracce archeologiche hanno confermato la presenza di pi\u00f9 piani ma con una interrogativo sul loro numero.\nAlcune case sembrano pi\u00f9 sontuose di altre, in particolare una villa peristilio nel distretto di Magone. La stessa distinzione si osserva nelle costruzioni di Kerkouane con il bell'esempio della villa in rue de l'Apotropaion. L'organizzazione delle case fece dire a M'hamed Hassine Fantar che esisteva un modello orientale, con un'appropriazione di substrati libici. La questione dell'acqua nel mondo punico \u00e8 responsabilit\u00e0 di tutti, le singole case sono dotate di cisterne che oggi aiutano gli archeologi nello studio della topografia urbana. Infine, sul sito di Kerkouane sono stati trovati molti bagni di pediluvio.\nArchitettura funeraria.\nL'architettura funeraria \u00e8 il primo elemento studiato dalla fine del XIX secolo, in particolare a Cartagine, le esumazioni hanno dato origine a vere cerimonie mondane. La posizione in un arco di queste necropoli ha permesso di circoscrivere la citt\u00e0 punica ed esaminare le variazioni del suo perimetro.\nGli archeologi hanno notato una certa tipologia di tombe, di solito scolpite nella roccia e non costruite, sia come un tipo di tomba a fossa singola con una bara sul fondo o sul pavimento, sia includendo una scala che conduce a un pozzo. La modalit\u00e0 di sepoltura prevale in gran parte, tranne in determinati periodi, come mostrato dallo scavo della necropoli punica di Puig des Molins.\nL'arredamento e la decorazione di queste sepolture sono stereotipate: ceramiche, talismani, gioielli, pietre, uso dell'ocra rossa (simbolo del sangue e quindi della vita), uova di struzzo dipinte (simbolo di rinascita) o persino miniature mobili in argilla. La bara \u00e8 spesso intonacata. Un sarcofago di legno, in un eccezionale stato di conservazione, \u00e8 stato scoperto a Kerkouane, ma questo esempio rimane unico fino ad oggi. Varie tombe sono state decorate con decorazioni dipinte, come le tombe di Jebel Mlezza a Capo Bon, che potrebbero simboleggiare la credenza punica nell'aldil\u00e0, l'anima del defunto che fa una sorta di viaggio: secondo Fran\u00e7ois Decret, \"Per questo popolo marinaro, la Citt\u00e0 Celeste fu l'ultimo porto dove approdare\".\nArchitetture puniche e mosaici.\nPochi resti dell'architettura punica sono sopravvissuti in elevazione a causa dell'applicazione del principio \"Delenda Carthago\", ma molte caratteristiche possono essere trovate nella ricerca archeologica. Gli scavi di Cartagine, in particolare quelli del quartiere residenziale di \"Magone\" e \"Kerkouane\", hanno messo in luce i contributi architettonici dell'antico Egitto dei primi periodi e dell'antica Grecia per periodi pi\u00f9 recenti.\nL'uso della cornice a collo e dei modelli ridotti delle facciate dei templi sulle stele con disco solare e di urei testimoniano l'influenza egiziana. Sono stati rinvenuti anche frammenti di colonne modellate di arenaria di El Haouaria adornate con stucchi, nonch\u00e9 prove dell'uso dell'ordine ionico, in particolare nell'esempio dei \"na\u00efskos\" di Thuburbo Majus e dell'ordine dorico negli scavi di Byrsa.\nGli scavi di Kerkouane, ma anche del fianco meridionale di Byrsa, hanno anche rivelato la presenza di mosaici noti come pavimenta punica, mentre le tessere sono state agglomerate con una sorta di malta rossa. Sono state scoperte anche rappresentazioni figurative col simbolo di Tanit, tra le altre nella citt\u00e0 di Capo Bon. Questi oggetti risalgono al III secolo a.C. e mettono in dubbio l'origine greca del mosaico classico, a lungo considerato un fatto acquisito da storici e archeologi.\nMezzi di potere: marina ed esercito.\nSerge Lancel nella sua sintesi associava i due termini, poich\u00e9 \u00e8 vano voler studiare la civilt\u00e0 cartaginese senza comprendere questi due pilastri dell'espansione punica nel Mediterraneo occidentale.\nMarina.\nCartagine ha beneficiato dei progressi fenici nella costruzione navale e nel commercio marittimo. La Marina Punica aveva proteggeva e manteneva le rotte commerciali segrete, soprattutto attraverso il controllo dello Stretto di Gibilterra.\nAl servizio del commercio, la marina ha respinto i concorrenti greci, e pi\u00f9 in particolare i Fenici. Cartagine ha dominato i mari per molto tempo; possedeva la pi\u00f9 avanzata tecnologia marittima e la conoscenza dei mari. Copiata dai romani per raggiungere quest'area, la sua potenza navale si \u00e8 notevolmente ridotta dalla prima guerra punica.\nTipi di navi.\nLe due marine di Cartagine (mercantile e di guerra) avevano lo stesso scopo, vale a dire la preservazione del commercio.\nIl potere navale di Cartagine \u00e8 probabilmente spiegato dalla sua padronanza delle tecniche di navigazione. Si basa su due tipi di navi: le triremi, una galea con remi sovrapposti a tre file e le quinquiremi, galee con quattro o cinque rematori. Le navi erano dotate di prue a testa di cavallo, come suggerito da alcune rappresentazioni iconografiche. Eccellenti costruttori navali, i Punici costruirono attraverso la loro flotta un impero marittimo che alcuni potevano paragonare a quello di Atene. La scoperta dei relitti di Marsala, navi da guerra scavate da Honor Frost al largo della Sicilia, ha chiarito le attuali conoscenze sulla costruzione navale punica del III secolo a.C.; le navi dell'epoca furono costruite usando una tecnica molto elaborata, identificata con l'implementazione di elementi \"prefabbricati\".\nQuesta tecnica conferma ci\u00f2 che dicono i testi, specialmente quelli di Appiano. La nave, descritta come una nave, aveva uno sperone progettato per colpire le navi nemiche.\nViaggi.\nI viaggi marittimi testimoniano l'audacia dei marinai punici e il loro controllo dei mari. \u00c8 possibile che abbiano scoperto nuove terre: il viaggio di Annone conduce i Punici di Gad\u00e8s lungo le coste del continente africano fino al Golfo di Guinea con una flotta di navi cartaginesi. Quello di Imilcone li avrebbe portati alle Isole Cassiteridi in Gran Bretagna, sulla strada per lo stagno.\nI marinai di Necao sarebbero riusciti a effettuare la prima circumnavigazione del continente africano.\nEsercito.\nReclutamento e comando.\nLa questione del reclutamento dell'esercito cartaginese, dei mercenari e dei cittadini \u00e8 stata sottolineata dalla storiografia fin dall'antichit\u00e0: la sconfitta di Cartagine sarebbe stata collegata al reclutamento di soldati professionisti e alla mancanza di impegno dei cittadini, a differenza del modello greco e romano.\nQuesto argomento omette il coraggio dei soldati durante gli ultimi combattimenti, in cui la popolazione si impegna, e non tiene conto dell'organizzazione della marina militare, che \u00e8 stata fatta attorno ai cittadini. L'esercito punico era composto da soldati di varie origini: mercenari, cittadini volontariamente impegnati ma anche soggetti dei suoi territori o di quelli dei suoi alleati. Questo esercito presentava un forte carattere cosmopolita; ciascuna parte ha contribuito con unit\u00e0 nell'ambito dello sforzo congiunto. Una tale struttura non era in pericolo quando lo Stato non era pi\u00f9 in grado di pagare, come dimostrato dalla guerra mercenaria dopo la prima guerra punica.\nIl comando cartaginese era nelle mani di soldati di famiglie numerose e nominati dall'assemblea popolare. La gerarchia militare, tuttavia, rimane poco conosciuta, anche se sembra chiaro che il titolo di generale corrisponda a quello di rab. La citt\u00e0 mostr\u00f2 poca indulgenza nei confronti degli ufficiali sconfitti, i testi elencavano molti esempi di generali crocifissi o giustiziati.\nUnit\u00e0.\nArmamenti e unit\u00e0 di terra.\nGli eserciti di Cartagine differivano poco dagli altri eserciti dell'epoca. I cambiamenti nelle strutture e nelle manovre sono dovuti ad Annibale Barca, ansioso di cambiare un esercito basato sulle falangi provenienti dalla tradizione greca, almeno per il periodo pi\u00f9 noto della sua storia, dalle guerre siciliane e puniche.\nLe unit\u00e0 erano diverse, organizzate in battaglioni secondo la loro origine etnica e talvolta armate secondo le loro tradizioni. La fanteria leggera comprendeva, oltre ai cittadini armati di lance e spade, delle unit\u00e0 specializzate: i frombolieri delle Isole Baleari, gli arcieri o i lancieri libici armati di giavellotti, pugnali e scudi di cuoio, e anche gruppi di fanti. Gli iberici equipaggiati con scudi e una spada corta chiamata \"falcata\". Il sacro battaglione descritto da Diodoro Siculo e Plutarco possedeva un armamento specifico. La fanteria pesante era organizzata in falangi secondo il modello macedone, ma non \u00e8 noto se le sarisse, caratteristiche di questa formazione, fossero usate nell'esercito cartaginese.\nLe altre unit\u00e0 di terra consistevano principalmente di cavalieri, numidi solo all'inizio e poi di altre origini, tra cui Iberici e Galli. Questo elemento altamente mobile ha fatto la differenza sui campi di battaglia della Seconda Guerra Punica. L'attrezzatura includeva anche carri armati di guerra, senza dubbio provenienti da una lunga tradizione libica legata ai contatti di questo popolo con gli eserciti egiziani, e in particolare con gli elefanti da guerra. Quest'ultima unit\u00e0, evidenziata dai contemporanei delle guerre puniche, \u00e8 infatti limitata nel numero e nell'uso tardivo, probabilmente dopo le guerre di Pirro in Italia. Tale uso era per scopi pi\u00f9 psicologici che militari. Questi elefanti appartenevano probabilmente a una razza locale di elefante africano della foresta, pi\u00f9 piccola dell'elefante asiatico. Nel caso dei conduttori di elefanti, a volte viene segnalata un'origine indiana.\nUnit\u00e0 marine.\nLe unit\u00e0 marine si sono evolute nel corso della storia: il trireme, apparso nel VI secolo a.C., imbarcava 200 uomini oltre ai rematori. Il quadrireme \u00e8 inventato nel periodo ellenistico. Per quanto riguarda il quinquereme, che trasportava al massimo 300 uomini, venne progettato durante le guerre puniche. La logistica era fornita da altre navi, chiamate galee.\nTecniche e manovre.\nTra i contributi macedoni all'arte della guerra cartaginese, gli storici notano l'organizzazione in falange, nonch\u00e9 la disposizione dell'esercito nei campi. Tuttavia, i cambiamenti sono dovuti ad Annibale Barca: l'importanza strategica della cavalleria, le nuove avvolgenti manovre dell'avversario (Battaglia di Canne), persino una strategia di imboscata per superare uno svantaggio numerico come nella Battaglia del Lago Trasimeno. Gli elefanti da guerra, poco usati in modo tardivo ma notati dagli avversari, giocavano soprattutto un ruolo di intimidazione e disorganizzazione delle linee nemiche.\nPer quanto riguarda la guerra sul mare, l'usanza del tempo era di speronare le navi. Per contrastare l'avanzata cartaginese, i romani svilupparono il \"corvo\" per facilitare l'imbarco e riguadagnare il vantaggio. Sono stati in grado di distruggere Cartagine durante la battaglia di Milazzo.\nI cartaginesi erano anche maestri nella poliorcetica, usando torri d'assedio, baliste e catapulte.\nPolitica e societ\u00e0.\nIstituzioni.\nL'organizzazione politica di Cartagine \u00e8 stata elogiata da molti scrittori antichi che hanno presentato la sua \"reputazione d'eccellenza\". Sebbene siano noti pochi dettagli sul governo della grande citt\u00e0, esiste comunque un prezioso testo di Aristotele che lo raffigura come un modello di costituzione \"mista\", equilibrato e che presenta le migliori caratteristiche dei vari tipi di regimi politici; questo documento ha alimentato un vivace dibattito, alcuni storici, tra cui St\u00e9phane Gsell, lo considerano una descrizione tardiva. I ricercatori privilegiano un'evoluzione delle istituzioni nel corso della storia.\nNonostante la mancanza di informazioni disponibili su Cartagine, i dati sono molto pi\u00f9 importanti rispetto ad altre citt\u00e0 puniche.\nIl problema della regalit\u00e0 a Cartagine.\nAnche se Didone proveniva da una famiglia reale, non c'\u00e8 nulla nella leggenda che la citi come una regina. Gli autori greci o latini menzionano la presenza di \"basileis\" o \"regi\". La teoria della regalit\u00e0 di Cartagine, ferocemente difesa e sviluppata da Gilbert Charles-Picard sulla scia di Karl Julius Beloch, \u00e8 ora confutata dalla maggior parte degli storici. Parte della storiografia ha anche assunto ambizioni monarchiche sul modello ellenistico dei Barcidi in Spagna, un'ipotesi respinta anche da Maurice Sznycer.\nIl mondo fenicio-punico non ignor\u00f2 la monarchia, tuttavia: i re fenici menzionati a Tiro non possedevano un potere assoluto.\nSuffeti.\nPi\u00f9 in linea con le tradizioni orientali e di Tiro, il governo doveva essere paragonabile a quello di Roma, con un senato e due suffeti (letteralmente i \"giudici\") eletti ogni anno ma chiamati \"re\" dai romani e dai greci a causa della loro incapacit\u00e0 trovare nella loro cultura un termine appropriato per comunicare la realt\u00e0 punica.\nSi ritiene che questi abbiano esercitato sia il potere giudiziario che quello esecutivo ma non il potere militare, riservato ai leader eletti separatamente ogni anno dall'assemblea del popolo e reclutati dalle grandi famiglie della citt\u00e0. Il caso di Annibale Barca pu\u00f2 essere enfatizzato, essendo eletto dopo la sconfitta di Zama, nel 196 a.C. secondo Tito Livio. Il potere dei suffeti era probabilmente un potere civile di amministrazione degli affari pubblici.\nElementi democratici.\nUn'assemblea del popolo \u00e8 citata nel testo di Aristotele e, secondo Polibio, essi avevano preso il potere durante il III e il II secolo a.C. Questo potere era senza dubbio grande; lo stesso autore parla di diffusa corruzione nell'ottenere magistrature e comandi militari. Alcuni casi sono stati portati davanti a questa assemblea in caso di disaccordo tra le istituzioni oligarchiche, anche se queste affermazioni non sono supportate da alcuna prova archeologica.\nSi suppone che solo gli uomini liberi fossero stati ammessi, e alcune fonti, tra cui Diodoro Siculo, menzionano un incontro sull'agor\u00e0 della citt\u00e0.\nQueste incognite non consentono quindi di determinare quale fosse il grado di democrazia nell'antica Cartagine. Tuttavia, sembra certo che le principali famiglie di mercanti esercitassero la maggior parte del potere.\nOrganizzazione sociale.\nLa societ\u00e0 cartaginese era molto stratificata: un'aristocrazia di origine tirrenica doveva detenere gran parte del potere economico, politico e religioso; il resto della popolazione era diviso tra una proporzione sconosciuta di artigiani e commercianti e un proletariato eteroclito composto da schiavi ma anche da popolazioni autoctone, persino puniche. Il posto delle donne \u00e8 ancora aperto al dibattito.\nStratificazione della societ\u00e0.\nL'aristocrazia cartaginese era caratterizzata dalla sua origine tirrenica, dalla sua ricchezza legata alle funzioni degli armatori e dei proprietari terrieri, dal suo ruolo nella magistratura e da un particolare stile di vita in alloggi di lusso (a Capo Bon o nel distretto di Megara). All'interno di questa aristocrazia dovevano essere reclutati sacerdoti, che formavano una classe molto organizzata ma senza alcun ruolo politico. Il sacerdozio poteva anche essere esercitato dalle donne. Il loro vestito \u00e8 noto grazie alla \"Stele del sacerdote al bambino\"; il personaggio identificato come celebrante indossa un abito di lino e un copricapo speciale che incorona una testa rasata. Le classi popolari sono sconosciute ma si presume che fossero uomini liberi e schiavi che potevano essere attaccati a una persona o allo stato. Inoltre, le citt\u00e0 cartaginesi contenevano un numero di stranieri provenienti da tutto il bacino del Mediterraneo.\nDonne.\nNonostante delle personalit\u00e0 forti e dei destini tragici come quelli di Didone-Elissa, Sofonisba e la moglie di Asdrubale, le donne a Cartagine appaiono poco nelle fonti disponibili. Sebbene caratterizzata da un carattere patriarcale, la societ\u00e0 cartaginese d\u00e0 una relativa indipendenza alle donne: lo studio delle stele del tofet di Cartagine ha portato alla luce sacrifici compiuti dalle donne a proprio nome. Inoltre, sembra che molte attivit\u00e0 professionali fossero aperte a loro.\nQuesta indipendenza \u00e8 stata mitigata, tuttavia, da una certa strumentalizzazione delle donne al servizio delle loro famiglie, quando sceglievano i loro mariti o per scopi politici o addirittura economici: la storia di Sofonisba \u00e8 particolarmente evocativa di questa soggezione, sposata successivamente con i re di Numidia Siface quindi con Massinissa. Il contesto del matrimonio \u00e8 poco noto e si ignora se la poligamia fosse praticata.\nD'altra parte, i casi di matrimoni misti compaiono nelle fonti e possono anche essere trovati in pi\u00f9 sepolture, con un rito fenicio per uno degli individui sepolti e africano per l'altro. Il caso di Sofonisba \u00e8 ancora evocativo: figlia di Asdrubale Gisco, generale cartaginese, spos\u00f2 Siface, re di Numidia, su ordine di suo padre per suggellare un'alleanza tra cartaginesi e numidi.\nPopolazioni native.\nGli autoctoni sono ancora pi\u00f9 difficili da comprendere. Il contatto con i primi navigatori, \u00e8 diventato un rapporto che pu\u00f2 essere concepito in termini di dominio. \u00c8 stato dimostrato attraverso vari testi conservati che l'influenza cartaginese \u00e8 stata pesante, sia al momento della conquista che nei tempi difficili delle guerre puniche, come dimostrano le successive rivolte. Tuttavia, le popolazioni native di fuori, specialmente sotto l'egida di Massinissa, contribuirono alla caduta della citt\u00e0 a causa delle loro successive invasioni durante la seconda met\u00e0 del II secolo a.C.\nEconomia.\nCartagine era un impero commerciale, marittimo, terrestre e agricolo. Di conseguenza, il collegamento tra tutti i paesi, sia punici che sotto l'influenza punica, era via mare grazie alla marina cartaginese.\nCommercio.\nRotte dei metalli preziosi e merci importate.\nI Cartaginesi, come i loro antenati fenici, erano eccellenti marinai e commercianti. Lo storico latino Plinio il Vecchio scrive su di loro che \"i Punici inventarono il commercio\".\nCome Tiro, Cartagine commerciava metalli, principalmente alla ricerca di materie prime che gli permettessero di stabilire la sua ricchezza e sviluppare la sua rete commerciale: argento, ma anche rame e stagno dai banchi dell'Ispania meridionale (regno di Tartesso). In questa regione, le miniere erano entrambe facilmente sfruttabili e accessibili. Lo stagno fu anche trovato nelle Isole Cassiteridi (l'attuale Gran Bretagna).\nIn un secondo momento, i Cartaginesi importarono e distribuirono piccoli oggetti fabbricati: ceramiche greche ed etrusche ma anche, dal VII secolo a.C. artigianato egiziano come amuleti. Il commercio era praticato anche da carovane, ma questo tipo di scambio era molto pi\u00f9 casuale e pericoloso. Questo commercio terrestre aiuta a spiegare alcuni insediamenti, in particolare in Libia e nel sud della Tunisia.\nL'obiettivo dei fenici-punici era esportare i metalli grezzi in Oriente; fino al VI secolo a.C., godevano di un monopolio commerciale e della navigazione nel Mediterraneo occidentale attraverso il quale godevano del libero accesso ai metalli, alle risorse umane e alle regioni agricole.\nProdotti esportati.\nI Cartaginesi esportarono manufatti dai loro artigiani o importarono: ceramiche, oggetti in vetro (specialit\u00e0 fenicia) o persino tinte di stoffa viola - specialit\u00e0 fenicia di Murex la cui preparazione porta a questo colore cos\u00ec popolare nell'antichit\u00e0 - opera di avorio, legno e metalli (impiallacciatura di avorio, oro o argento su diversi materiali). A causa della loro natura potenzialmente deperibile, a volte \u00e8 difficile identificare alcuni di questi prodotti di esportazione: i noti tessuti non hanno lasciato tracce archeologiche a parte i grappoli di murex o pesi destinati ad essere teneri gli arazzi.\nCommercio ed esplorazione.\nI viaggi di esplorazione possono essere spiegati dalla ricerca di minerali e nuove opportunit\u00e0 di mercato: stagno dalla Gran Bretagna e Hispania, oro o altre materie prime nel Maghreb. Alcuni prodotti utilizzati per il commercio erano realizzati dalle officine cartaginesi.\nAgricoltura e pesca.\nTerritori agricoli di Cartagine.\nAll'alba della prima guerra punica, Cartagine controllava nel Nord Africa un territorio di circa - il suo entroterra, costituito dall'odierna Tunisia, rappresentava quindi un territorio dedito all'agricoltura su una superficie superiore a quella di Roma e dei suoi alleati, e rimane una delle principali aree agricole dell'Impero romano - per una popolazione di quasi quattro milioni di abitanti. Una tale popolazione richiedeva una fornitura regolare e un entroterra in grado di garantire una produzione sufficiente in quantit\u00e0 e qualit\u00e0: una produzione di cereali per tutte le classi sociali, ma anche una produzione di frutta o carne per una popolazione pi\u00f9 numerosa.\nQuesto territorio \u00e8 stato in gran parte ridotto dagli attacchi di Massinissa nell'ultimo mezzo secolo di esistenza della citt\u00e0, per essere limitato a un'area inferiore a nel 146 a.C.\nL'area occupata da Cartagine in Africa era molto fertile perch\u00e9 aveva ampie piogge per la produzione agricola. Questi beni furono successivamente sfruttati nella provincia dell'Africa romana.\nCultura e allevamento.\nCartagine stabil\u00ec molto rapidamente una divisione del lavoro tra colture speculative in terre vicine alla capitale e colture di cereali lasciate al popolo libico, quest'ultimo soggetto a un tributo in natura il cui peso, specialmente durante Le guerre puniche potevano influenzare il corso degli eventi spingendoli alla rivolta. La citt\u00e0 ha sviluppato il suo entroterra attraverso la coltivazione di mandorle, fichi, olive, melograni - percepiti come un frutto punico dai romani - e viti, oltre al grano. Queste piante erano gi\u00e0 presenti in natura nella regione, ma i Fenici portarono piante che consentirono loro di esportare in tutto il Mediterraneo: ci sono tracce di prodotti agricoli punici in Grecia.\nL'allevamento del bestiame \u00e8 praticato da molto tempo dalle popolazioni indigene, in particolare cavalli, buoi e muli.\nTecniche agricole.\nIl successo di Cartagine \u00e8 anche spiegato dalla sua abilit\u00e0 in agronomia. I Cartaginesi riuscirono a sviluppare alcune delle pi\u00f9 efficaci tecniche agricole dell'antichit\u00e0, per cui furono riprese dai Romani attraverso la traduzione latina del trattato del punico Magone. Columella ha conservato frammenti dell'opera punica, incluso un processo di vinificazione.\nLa piantagione degli oliveti ha obbedito a regole precise, in particolare alla distanza tra le piante, regole a volte ancora oggi rispettate. Le attrezzature agricole hanno svolto un ruolo importante nel miglioramento della produzione, come dimostrano le rappresentazioni di aratri, in particolare su una scultura trovata sul territorio dell'attuale Libia, che non ha mancato di assestarsi con la produzione tradizionale libica.\nProdotti della pesca e il mare.\nLa pesca era un'attivit\u00e0 diffusa nel periodo punico e, oltre alla salatura e alla produzione di murex, si stabil\u00ec che furono i fenici-punici a diffondere l'uso del garum nel bacino del Mediterraneo. Questa salsa di pesce grasso, utilizzata in cucina e per scopi medicinali, \u00e8 stata prodotta su larga scala in strutture presenti in numerosi siti. La produzione e la commercializzazione del garum continuarono in gran parte in epoca romana.\nArte e artigianato.\nSculture.\nPietra.\nLa maggior parte degli elementi conservati fino ad oggi sono collegati a un uso funerario. Esistono altre sculture, ma di dimensioni ridotte, come la Dama di Galera o il leone protomo di Sant'Antioco.\nCippi e stele, a volte a forma di betili o \"casa del dio\", rivelano un'evoluzione stilistica. Originariamente scavati nell'arenaria, questi elementi sono stati successivamente progettati in pietra calcarea, a volte fiancheggiati da acroteria e motivi incisi con una marcata influenza greca: motivi animali, piante, umani e soprattutto simboli. Dal V e IV secolo a.C., si vede la diffusione del motivo noto come \"simbolo di Tanit\" che si trova su molti altri supporti. Si ritiene che sia presente solo nel Mediterraneo occidentale, ma le ricerche attuali mostrano una presenza sui siti del Levante. Altri motivi potrebbero essere riconosciuti come quelli dell'idolo-bottiglia. Esistono differenze locali, specialmente a Mozia, dove le rappresentazioni umane sono precedenti e pi\u00f9 generalizzate rispetto a Cartagine.\nI sarcofagi sono molto rappresentativi dell'etnia fenico-punica: il tipo antropoide originariamente presente in Fenicia si \u00e8 evoluto nel Mediterraneo occidentale. Oltre all'Africa, sono stati trovati esempi ben conservati in Sicilia e nella penisola iberica. Nel IV secolo a.C., la tipologia cambia in Tunisia per apparire sopra una statua del defunto. I sarcofagi di Santa Monica, chiamati \"sacerdote e sacerdotessa\" e conservati nel Museo Nazionale di Cartagine, sono particolarmente interessanti per il trattamento del drappo e l'atteggiamento dei due personaggi: il sacerdote ha la mano destra alzata in un gesto di benedizione la sacerdotessa tiene una colomba; le mani sinistre dei due personaggi portano un vaso di incenso per uso liturgico conosciuto, da cui il nome dato a queste opere.\nTerracotta.\nLa produzione della terracotta variava notevolmente, consistente in maschere grottesche con tratti marcati, probabilmente di origine levantina. Le forme sono diverse; Le rughe e le bocche deformate sono talvolta accompagnate da motivi geometrici. Sono state anche trovate maschere con caratteristiche di negroidi. Destinate a essere sospese, queste maschere avevano una funzione apotropaica: avrebbero dovuto scacciare i demoni.\nC'erano anche protomi che rappresentavano la parte superiore del corpo di uomini o donne. Lo stile di questo tipo di prodotti \u00e8 vario, sia egiziano che greco dal VI secolo a.C., per cui si \u00e8 stabilita una classificazione.\nLa produzione di ceroplastica era diffusa in molti siti punici, dal Nord Africa alle Isole Baleari passando per la Sicilia e la Sardegna. Sono figure modellate, che tengono oggetti (ad es. Tamburelli) o piccoli animali; gli stereotipi fenico-punici coesistono con altri stereotipi ellenistici, anche legati alla produzione locale. La tecnica \u00e8 stata utilizzata anche per pezzi di varie dimensioni, per uso religioso, anche dopo la caduta di Cartagine. Diversi esempi sono stati trovati negli scavi del santuario di Thinissut a Capo Bon (una piccola scultura di Ba'al Hammon incorniciata da due sfingi ma anche bellissime rappresentazioni di Tanit \"leontocefala\" e di Demetra).\nVita quotidiana.\nI Punici erano artigiani specializzati e riconosciuti. I Greci conferirono loro la reputazione di vendere gingilli, oggetti di vetro fabbricati da artigiani in cambio di prodotti di valore come materie prime delle regioni a cui si avvicinavano con le loro navi. Cos\u00ec, molti oggetti e ornamenti fenici di varia ispirazione (greco, egiziano, ecc.) furono scoperti nei siti che frequentavano. Le necropoli che sono state oggetto di scavi archeologici sin dal XIX secolo hanno consegnato un materiale importante e vario che denota un'industria artigianale sviluppata: lavorazione dei metalli con, in particolare, esempi di rasoi di bronzo ornati pi\u00f9 spesso con motivi incisi, piccole maschere in pasta di vetro con funzione apotropaica che adornava collane, incisioni in avorio e osso ma anche gioielli.\nCeramiche.\nPer le ceramiche utilizzate nella vita di tutti i giorni, al di fuori del contesto religioso, gli scavi hanno consegnato ceramiche per scopi alimentari o culinari e anche lampade a olio le cui forme dimostrano una produzione stereotipata e razionalizzata; sono stati trovati anche esempi di vasi per bottiglie.\nSe, dal III secolo a.C., si vedono molte imitazioni delle importazioni greche, persiste una produzione tipica denominata \"modello a torta\". Gli scavi della necropoli di Cartagine hanno portato alla luce modelli che rappresentano elementi della vita quotidiana: un forno per il pane tabouna, depositato nel Museo Nazionale di Cartagine, ma anche piccoli mobili che permettono di immaginare l'interno delle abitazioni.\nAmuleti.\nNumerosi amuleti di ossa, pasta di vetro e pietra sono stati trovati nelle sepolture, principalmente donne e bambini, il cui scopo \u00e8 proteggere i morti mediante riti magici. Furono importati (principalmente dall'Egitto) o fabbricati localmente. Alcuni temi sono ricorrenti, come il dio egizio Bes, ma anche Horus o Occhio di Horo.\nGioielli.\nSontuosi gioielli d'oro, argento e pietre dure provengono dalle necropoli. Legata alla struttura del commercio fenicio-punico e risultante da una lunga tradizione orientale, questa produzione consiste in collane molto pesanti, ma anche anelli, orecchi ad anello o per il naso (noto anche come \"nezem\") significativi dell'aspetto che doveva essere quello dei punici, aspetto ampiamente deriso dalle fonti classiche. Sono stati anche scoperti coleotteri e casi di amuleto con evidente funzione protettiva.\nAvori e ossa.\nCi sono anche piccole tavolette d'avorio intagliate, un materiale spesso sostituito dall'osso, a un costo inferiore. L'antica influenza orientale, anche egiziana, \u00e8 ricorrente in questi manufatti frequenti nei vari siti del Mediterraneo tanto orientale quanto occidentale. Un gran numero di oggetti di questa natura risalgono al VI secolo a.C. e la presenza negli stessi luoghi di avorio grezzo indica una manifattura locale.\nRasoi di bronzo.\nNumerosi rasoi di bronzo o di ferro furono scoperti nelle necropoli successive al VII secolo a.C. Questi oggetti sono stati collegati a una purificazione simbolica del defunto. Esercitavano una funzione religiosa, persino talismanica e avrebbero potuto essere destinati a essere sospesi, almeno per questo tipo di materiale presente nel mondo iberico.\nInoltre, dal V secolo a.C., \u00e8 emersa una decorazione. Questi disegni - a volte raffigurati su entrambi i lati nel caso di copie tardive - mostrano varie influenze, principalmente egiziane o egee. La produzione \u00e8 stata in grado di raggiungere uno sviluppo autonomo nelle varie regioni dei possedimenti cartaginesi, dimostrando reali capacit\u00e0 creative.\nBicchieri.\nSecondo una leggenda raccontata da Plinio il Vecchio, il vetro fu inventato dai Fenici, che avrebbero tenuto segreto il processo di produzione per molto tempo. In effetti, hanno senza dubbio sviluppato la tecnica del soffiaggio e soprattutto commercializzato la loro produzione su larga scala, il che avrebbe permesso la nascita della leggenda.\nLe scoperte sono abbastanza frequenti nei siti archeologici, sia in Occidente che nel Mediterraneo orientale. Gli oggetti pi\u00f9 tipici sono piccole maschere con volti umani, destinate ad essere inserite in collane con piccole perle di vetro; c'erano anche piccoli unguenti o vasi per profumo. I pezzi pi\u00f9 notevoli sono interamente colorati.\nNumismatica.\nLe monete cartaginesi appaiono in ritardo: l'economia punica non \u00e8 monetaria all'inizio perch\u00e9 gli scambi sono fatti usando lingotti o persino con il baratto. Le prime datazioni dal 480 o 430 a.C. La nascita del conio punico \u00e8 legata alla necessit\u00e0 di pagare i mercenari impegnati per conto della citt\u00e0 punica in Sicilia, le officine di Mozia e Palermo sono considerati come i luoghi di conio delle prime monete di questa civilt\u00e0. A Cartagine, le officine iniziano la loro attivit\u00e0 solo a met\u00e0 del IV secolo a.C. Il metallo utilizzato \u00e8 oro e argento alla fine del III secolo a.C. La qualit\u00e0 del conio declin\u00f2 non appena termin\u00f2 la Seconda Guerra Punica, e gli scavi archeologici non permisero che questo elemento fosse considerato come un argomento di presunta decadenza.\nLe emissioni propriamente cartaginesi vanno da un sistema calibrato sulla dracma egea al siciliano fenicio. Secondo Jacques Alexandropoulos, questa transizione metrologica sarebbe legata alla perdita di posti commerciali siciliani, giustificando il passaggio da un sistema punico-greco con una vocazione internazionale a officine fenicio-puniche per uso interno, esprimendo anche un salto \"nazionalista\" di Cartagine. La tipologia delle monete di Cartagine sostiene da un punto di vista stilistico l'idea della paternit\u00e0 greca di questo conio. Questo \u00e8 in particolare il caso del tipo, secondo St\u00e9phane Gsell, Gilbert Kenneth Jenkins o Pierre Cintas, con la testa di Aretusa, Cerere o Tanit. Qualunque cosa possa essere, questo ritratto sembra dovere molto a Euainetos. Come le citt\u00e0 greche e le loro colonie nella Grande Grecia, Cartagine afferma la sua identit\u00e0. Promette di essere africana attraverso iconici tipi monetari: oltre alla controversa testa della divinit\u00e0, il cavallo (al galoppo in protoma) e la palma sono usati alternativamente o congiuntamente.\nUna maggiore variet\u00e0 di tipi trattati nella coniazione cartaginese appare nella penisola siciliana, sarda, iberica e negli ultimi tre secoli di vita metropolitana.\nGlittica.\nNumerosi anelli sigillari sono stati trovati nelle necropoli puniche. Spesso hanno una forma di scarabeo egizio inciso su pietre semidure (corniola, agata, calcedonio, diaspro, crisoprasio, onice, ecc.) Il piatto dello scarabeo offre spesso un argomento di ispirazione talismanica.\nQuesta mania proviene da una lunghissima tradizione orientale. Queste pietre trattate con intaglio potrebbero essere la fonte di prodotti importati. Le pietre incise provenivano da botteghe fenicie e pi\u00f9 frequentemente dall'Egitto. Erano investite di virt\u00f9 talismaniche simili alle credenze egiziane.\nTuttavia, vi \u00e8 una certa degenerazione dalla seconda met\u00e0 del IV secolo a.C., con una produzione meno nobile (incisioni su pasta di vetro) che potrebbe essere l'indice di una tipica produzione cartaginese mentre l'aspetto delle importazioni si evolve e presenta un'incisione pi\u00f9 frequentemente in stile ellenistico.\nLingua e letteratura.\nLingua.\nLa lingua punica serviva da legame e da fondo linguistico e culturale comune ai Fenici occidentali, il cui centro \u00e8 Cartagine. Questa lingua, usata dalle \u00e9lite e dalle popolazioni delle regioni sotto l'influenza punica - Numidi e altri berberi del Maghreb (come in Tunisia e Algeria o in Marocco) ma anche iberici e altre popolazioni del regno di Tartesso (nel sud dell'Hispania) - \u00e8 stato trasmesso in profondit\u00e0 nei loro territori.\nContinu\u00f2, nonostante il dominio del latino, fino all'arrivo degli arabi nel VI secolo. A quel tempo, questa lingua in declino era diventata uno sfondo locale, almeno in alcune regioni. Corollario della lingua, l'alfabeto fenicio, l'antenato dell'alfabeto greco, si \u00e8 diffuso in tutto il bacino del Mediterraneo fino a diventare il vettore del pensiero dei popoli della sfera punica. Questa scrittura senza vocali cambi\u00f2 dopo l'insediamento romano in Nord Africa, tendendo ad includere vocali. Il suo aspetto \u00e8 stato diverso nel tempo e per regione. Nel IV secolo, l'alfabeto latino fu usato per trascrivere il linguaggio punico.\nLa lingua alla fine diventa, con il berbero, il substrato su cui si sono stabiliti l'arabo tunisino e altri moderni dialetti del Maghreb, influenzati dall'arabo.\nLetteratura ed epigrafia.\nLa letteratura cartaginese non ci \u00e8 pervenuta, ma sappiamo che a Cartagine esistevano molte biblioteche, che inducevano una certa produzione letteraria o almeno una diffusione della letteratura dell'epoca, in particolare quella della lingua greca. La filosofia era diffusa nei circoli punici, alcuni nomi sono conosciuti da ci\u00f2 che dice Diogene Laerzio o Giamblico; il filosofo pi\u00f9 famoso di origine cartaginese \u00e8 senza dubbio Clitomaco.\nC'era una letteratura di diritto, di storia, di geografia, anche se tutto ci\u00f2 \u00e8 stato perduto. Tuttavia, sono stati conservati frammenti dell'importante trattato di agronomia di Magone, che influenz\u00f2 fortemente i romani: la prova \u00e8 che la traduzione in latino fu decisa dai conquistatori il giorno dopo la cattura della citt\u00e0. Gli scrittori romani successivi ne citano estratti e ne sono pieni di elogi (Plinio il Vecchio, Varrone e Columella,). La storia del viaggio di Annone, anche se \u00e8 un testo scritto in greco, deve essere la traduzione di un testo punico probabilmente esposto in un tempio128. Tuttavia, difficile da interpretare, il documento ha suscitato molte controversie.\nMolte stele, tuttavia, forniscono un intero insieme di iscrizioni, comprese le stele trovate in quantit\u00e0 nei tofet, tra cui quella di Cartagine. Questi testi sono stati raccolti all'interno del \"Corpus Inscriptionum Semiticarum\". Ma sembrano molto stereotipati e portano poca conoscenza della citt\u00e0. Inoltre, non forniscono molte informazioni sugli onomastici, i nomi propri noti sono limitati in numero.\nInoltre, gli archeologi hanno scoperto un piccolo numero di documenti chiamati \"tariffe di sacrificio\", che sono stati collocati nei templi. Il pi\u00f9 noto di questi \u00e8 la \"tariffa di Marsiglia\", cos\u00ec chiamata perch\u00e9 si trova nel porto di questa citt\u00e0. Nonostante la sua posizione, secondo gli specialisti, \u00e8 di origine cartaginese. Degno di nota \u00e8 anche il caso delle lamine di Pyrgi rinvenute a Cerveteri, in Italia, che hanno fatto luce sui rapporti tra Etruschi e Punici nel VI secolo a.C.\nInfine, le monete costituiscono anche una fonte epigrafica e consentono in particolare di studiare la variazione talvolta importante della calligrafia e della forma delle lettere.\nReligione.\nLa religione \u00e8 l'aspetto della civilt\u00e0 cartaginese che \u00e8 stato oggetto della pi\u00f9 grande controversia a causa delle accuse di mostruosit\u00e0 sui riti di sacrificio infantile menzionate nelle fonti antiche, da Diodoro Siculo a Tertulliano, e trasmesso fino ad oggi da numerosi scienziati.\nPantheon.\nLa mitologia di Cartagine \u00e8 in gran parte ereditata da quella dei Fenici, e la sua religione, nonostante una trascrizione in latino o greco nelle fonti antiche, conserva nel corso della sua storia questo carattere profondamente semitico-occidentale.\nIl pantheon, basato su una base semitica, si evolve nel tempo, spesso dopo un incontro con le tradizioni locali. Inoltre, alcune divinit\u00e0 acquisiscono in varie colonie il carattere di poliade: Tinnit o Tanit potrebbe essere considerato il poliade di Cartagine, Melqart che interpreta questo ruolo a Gades - luogo in cui possedeva un famoso tempio - proprio come Sid (\"Sardus Pater\" in Era romana) in Sardegna. Il pantheon, che ha un numero relativamente elevato di divinit\u00e0, \u00e8 dominato da Ba'al Hammon nel Nord Africa e spesso accompagnato da Tanit (volto di Ba'al) come consorte. Ba'al e Tanit presumibilmente acquisirono personaggi specifici nel Nord Africa perch\u00e9, in Oriente, i personaggi di Ba'al differivano da quelli della divinit\u00e0 cartaginese, mentre Astarte, che era la sua consorte in Oriente, sembra pi\u00f9 svanita nella sfera cartaginese, anche se il suo culto \u00e8 ben noto.\nVi \u00e8 quindi una certa continuit\u00e0 religiosa, gli antichi dei fenici essendo sempre venerati tra i Cartaginesi, come Astarte, dea della fertilit\u00e0 e della guerra, Eshmun, dio della medicina e Melqart, dio fenicio dell'espansione e dell'arricchimento dell'esperienza umana. Melqart adotta personaggi dell'eroe greco Eracle. Ba'al Hammon, originario della Fenicia, \u00e8 anche influenzato dai contributi egiziani; Ammon era conosciuto in Libia e praticamente in tutto il Nord Africa, ed \u00e8 paragonato a un dio locale la cui rappresentazione era anche un ariete.\nQuesto dio e il suo culto erano legati al fuoco e al sole. In epoca romana, il culto di Ba'al adottava tratti di Giove, il dio principale del pantheon romano. Era ancora in fase di cristianesimo. Infine, almeno un culto greco, quello di Demetra e Kore, legato alla fertilit\u00e0 e al raccolto, appare nella cultura cartaginese durante la guerra greco-punica. Secondo Diodoro Siculo, durante il saccheggio del tempio di queste dee a Siracusa nel 396 a.C., delle calamit\u00e0 si abbatterono sull'esercito cartaginese. Di conseguenza, le autorit\u00e0 decisero di introdurre i loro culti in modo che le divinit\u00e0 potessero ottenere riparazione. Ci sono anche prove di un culto della dea egizia Iside. Le divinit\u00e0 del pantheon punico sono state particolarmente onorate in momenti importanti della storia, ad esempio per ringraziare il successo di una spedizione marittima o per favorire una futura impresa militare.\nSantuari e riti.\nI luoghi di culto sono costruzioni specifiche o spazi sviluppati. Diversi templi urbani sono stati trovati in vari luoghi; la loro posizione non ha seguito una regola specifica. Quelli situati in riva al mare hanno beneficiato del loro contatto con gli stranieri (offerte, ex voto, donazioni, ecc.) Sono stati anche scoperti dei santuari nelle caverne.\nLa religione era una questione di stato a Cartagine; anche se i sacerdoti non intervenivano direttamente nella politica interna o straniera, godevano di una grande influenza su una societ\u00e0 profondamente religiosa. I culti erano strutturati da una gerarchia di sacerdoti le cui posizioni pi\u00f9 alte erano occupate da membri delle famiglie pi\u00f9 potenti della citt\u00e0. Un'intera societ\u00e0 sembrava essere attaccata ai templi: servi, barbieri, schiavi. I fedeli potevano comprare ex voto nei locali del luogo di culto. In un certo numero di templi, esisteva una prostituzione sacra, maschile e femminile, definitiva o solo temporanea.\nI culti hanno avuto un ruolo economico importante attraverso le offerte (come carne e altri beni) agli dei e ai sacerdoti. Il sacrificio ebbe anche un peso significativo: furono definite \"tariffe\" per ogni tipo di sacrificio in base a ciascuna richiesta, di cui furono conservati diversi esempi; uno di questi \u00e8 esposto al Museo Bor\u00e9ly di Marsiglia. I comprovati sacrifici in questi documenti sono vari: animali, piccoli (uccelli) o grandi (buoi), ma anche piante, cibo o oggetti. Dopo aver condiviso il prodotto del sacrificio tra divinit\u00e0, sacerdote e fedeli, veniva eretta una stele come commemorazione.\nLa questione del tofet \u00e8 centrale nella controversia, a causa della debolezza delle fonti che d\u00e0 la stura alle interpretazioni pi\u00f9 diverse. In particolare, fu identificato il tofet con il rituale moloch, raccontato dagli antichi autori come sacrificio di bambini. In vari tofet, gli archeologi hanno trovato stele in gran numero con iscrizioni stereotipate che evocano la realizzazione di un desiderio o un ringraziamento:\n\"Alla grande signora Tanit Ba'al e al signore Baal Hammon, ci\u00f2 che \"[uno di questi]\" figli di \"[tale]\" ha offerto, che \"[Ba'al]\" o che \"[Tanit]\" hanno ascoltato sua voce e lo benedica.\"\nQuesti testi, tuttavia, rimangono poco chiari e per lo pi\u00f9 ripetitivi. Nonostante le antiche fonti da caricare, va notata la mancanza di guida in alcuni dei testi chiave, come Tito Livio. Questo silenzio pu\u00f2 sorprendere perch\u00e9 i romani non avevano interesse a nascondere una discussione che avrebbe giustificato il destino riservato a Cartagine. Il dibattito sul sacrificio dei bambini nella civilt\u00e0 punica non \u00e8 ancora concluso, la scienza non \u00e8 in grado di dare le cause della morte dalle ossa contenute nell'urna o di dire se questo posto fosse diverso da una necropoli per bambini.\nI culti e la loro pratica hanno lasciato tracce visibili nelle varie colonie fenicie del Mediterraneo occidentale, che sono diventate cartaginesi, ma anche tra i popoli che sono entrati in contatto con questa civilt\u00e0, come i berberi di Numidia e Mauretania e gli iberici.\nReligiosit\u00e0 popolare.\nC'\u00e8 una differenza tra la religione di stato e la credenza popolare, a causa di amuleti e altri talismani per la protezione contro demoni o malattie, rivelando una forte influenza egiziana. Allo stesso modo, c'\u00e8 un culto delle divinit\u00e0 egiziane, come il dio nano Bes, tra le classi inferiori. Pertanto, molti oggetti trovati negli scavi erano destinati alla protezione dei vivi e dei morti (maschere, amuleti inclusi Bez ma anche rasoi). La magia permeava la vita; era bianca ma anche nera per scongiurare potenziali rivali.\nIl culto degli antenati fu probabilmente osservato nelle case ma rimane relativamente oscuro. I divieti alimentari, in particolare il maiale, continuarono fino all'inizio del IV secolo.\nI Punici avevano fede in una vita dopo la morte, come dimostrano le camere mortuarie - anche se si praticava anche l'incenerimento - dove i defunti preparati per la loro vita nell'aldil\u00e0 erano accompagnati da offerte di cibo e bevande. La loro tomba era decorata come una casa e la tomba era profumata prima di chiuderla. Alcuni dei morti erano posizionati secondo il rito orientale mentre altri erano in posizione fetale, secondo la tradizione berbera, e coperti di ocra, mostrando un'influenza locale sulla religione cartaginese, almeno nel Nord Africa. Allo stesso modo, le tombe puniche nelle Isole Baleari contengono statuette tipiche della cultura locale.\nCivilt\u00e0 esogena e meticciato.\nLa vita culturale di questa civilt\u00e0, che alcuni hanno chiamato talassocrazia a causa del suo rapporto stretto e duraturo con il mare, deriva dalla miscela di influenze indigene, fenicia, greca ma anche egiziana.\nPersistenze orientali e contributi africani.\nL'arte fenicia \u00e8 una sottile miscela di elementi greci ed egiziani. Se la cultura egiziana ha influenzato profondamente i Fenici dal III millennio a.C., la cultura ellenica prese il sopravvento dal IV secolo a.C. La cultura fenicia emerge dal crollo egiziano, in seguito all'invasione dei popoli del mare nel 1200 a.C. Prima della sua esistenza, era confusa nell'area siriano-libanese (paese di Canaan). Inoltre, alcuni punici dell'ovest saranno chiamati cananei per molto tempo dopo l'assorbimento dell'impero cartaginese da parte dei romani. In effetti, a causa della posizione geografica di Cartagine e mentre i Fenici sono presenti nel Mediterraneo occidentale, la citt\u00e0 punica cristallizza e consolida questa presenza, trasformandosi in un impero, promuovendo nel contempo l'ascesa della colonizzazione.\nIdentit\u00e0 cartaginese.\nL'arte punica, quella dei Fenici occidentali, mostra componenti egiziane come il lavoro del vetro - con le piccole maschere di vetro delle tombe puniche specifiche della mentalit\u00e0 fenicia e che servono ad allontanare gli spiriti maligni o i demoni dai morti - e motivi come il loto trovato su oggetti o sulla decorazione di edifici. Inoltre, dal IV secolo a.C., appaiono tracce di influenza ellenica sovrapposte alle influenze egiziane e che si aggiungono alla primitiva cultura fenicia.\nIl mausoleo libico-punico di Thugga occupa un posto speciale in quanto simboleggia il sincretismo architettonico tra tradizioni egiziane e contributi greci o addirittura ellenistici. Ci sono altri testimoni di questa monumentale architettura funeraria come a Sabrata.\nLa scultura si evolve da uno stile ieratico, quasi simbolico, a un'estetica pi\u00f9 figurativa ma idealizzante perfezione. L'efebo di Mozia, un marmo del V secolo a.C. scoperto durante gli scavi terrestri nel 1979, testimonia di questo contatto con il mondo greco della Sicilia. Questa statua ha dato origine a varie tesi: alcuni hanno visto una rappresentazione di Melqart con una chiara influenza greca mentre altri ricercatori considerano la statua come un'opera greca trasportata a Mozia a seguito di operazioni militari. Altri ancora lo identificano come una commissione per un artista greco della Sicilia del V secolo a.C. ma secondo i canoni cartaginesi, in particolare in termini di abbigliamento; abbiamo persino citato un ruolo di auriga persino uno sponsor di giochi. L'ambiguit\u00e0 dei canoni di quest'opera comporta \"una perdita dei soliti marcatori, fonte di disagio intellettuale ed estetico\". Anche il sarcofago chiamato \"la sacerdotessa\" della necropoli di Rab mostra queste influenze contrastanti.\nI canoni estetici dei protomi indicano la stessa mescolanza e i criteri all'origine delle scelte degli artigiani rimangono difficili da comprendere. Le statuette di Ibiza rivelano un'influenza locale, senza dubbio legata al relativo isolamento dell'isola. Una metropoli situata tra Oriente e Occidente, Cartagine ha svolto un ruolo di facilitatore negli scambi economici e culturali, rivelando una grande porosit\u00e0 ai contributi esterni.\nPersistenza dopo la caduta.\nLa civilt\u00e0 punica dur\u00f2 ben oltre la distruzione di Cartagine nel 146 a.C., nelle istituzioni locali delle citt\u00e0 romane, nell'architettura e soprattutto nella religione e nella lingua. Ci sono suffeti, magistrati comunali, nelle istituzioni delle citt\u00e0 romane del Nord Africa fino al II secolo. A volte i soggetti erano tre in numero, che alcuni considerano un contributo berbero.\nLa persistenza nell'architettura riguarda principalmente l'\"opus africanum\" e il mosaico. L\"'Opus africanum\" \u00e8 un tipo di costruzione incatenata trovata negli scavi di Kerkouane e in molti altri siti punici, e uno degli esempi di epoca romana si trova nel Campidoglio di Thugga. Per quanto riguarda il mosaico, la scuola di mosaicisti africani, particolarmente abile e godendo inoltre di marmi di buona qualit\u00e0, ha ampiamente diffuso i suoi modelli di bestiari e scene mitologiche nell'impero romano.\nIn campo religioso, \u00e8 stata studiata la persistenza del culto reso a Saturno africano e l\"'interpretatio romana\" del Ba'al punico e quella del suo paredro Caelestis, che traspone la dea Tanit; il culto di \"Sardus Pater\" in Sardegna procede dalla stessa evoluzione. I santuari rurali sono stati mantenuti, come a Thinissut e Bou Kornine. Il santuario neo-punico pi\u00f9 importante scavato finora e dopo aver fornito le pi\u00f9 interessanti testimonianze della fusione di elementi libici e punici, si trova a El Hofra (Cirta). Sono stati scoperti elementi di continuit\u00e0 nelle cosiddette \"stele di Ghorfa\" e una vitalit\u00e0 del Saturno africano, dio infernale e fornitore del raccolto, fino alla fine del primo quarto del IV secolo.\nLa trasmissione dei \"libri punici\" delle biblioteche della citt\u00e0 martirizzata ai sovrani numidi fu oggetto di accese discussioni, essendo stato menzionato il loro uso da parte di Sallustio durante l'elaborazione della sua Guerra giugurtina. Tuttavia, si perde rapidamente la traccia di questi lavori nelle fonti; non vengono pi\u00f9 menzionati se non come ricordo di Agostino di Ippona.\nSembra anche che per molto tempo sia stata mantenuta la lingua punica, come dimostrano i cosiddetti testi \"neo-punici\" e la diffusione della lingua nei regni numidi, specialmente nella loro monetazione. Agostino lo evoca persino in una delle sue opere. Questo mantenimento di una lingua semitica potrebbe aver facilitato l'Arabizzazione del Maghreb secondo St\u00e9phane Gsell e M'hamed Hassine Fantar dopo di lui.\nNascita e crescita di una disciplina.\nRiscoperta della civilt\u00e0.\nL'interesse per il mondo fenicio-punico nacque nel XVII secolo - in particolare con il ruolo dei fenici appreso nella \"Geographia sacra\" di Samuel Bochart - ma fior\u00ec soprattutto nel XVIII e XIX secolo, dal punto di vista dell'epigrafia e della filologia. Fu nel XVIII secolo che la stele di Nora fu scoperta e studiata a fondo.\nNel XIX secolo, nel contesto della colonizzazione contemporanea, vennero effettuati ampi scavi nei paesi del Maghreb, concentrandosi principalmente sull'era romana e bizantina, le vestigia del periodo precedente sono meno impressionanti e non obbediscono all'ideologia alla base di questa ricerca. Tuttavia, all'inizio del XX secolo, importanti scoperte avvennero come il tofet di Cartagine nel 1921 e, prima di questa data, dobbiamo sottolineare il ruolo pionieristico di Joseph Whitaker a Mozia.\nIndipendenza della disciplina e contributi dell'archeologia.\nDopo l'ultimo periodo di occupazione coloniale, con l'arrivo di ricercatori (come Gilbert Charles-Picard), l'ondata dell'indipendenza dal 1956 consente l'emergere di una scuola di ricerca in Tunisia, rappresentata in particolare da M'hamed Hassine Fantar e Abdelmajid Ennabli. Gli scavi dalla Libia al Marocco, cos\u00ec come in Spagna (Isole Baleari e Andalusia) e in Italia con ricerche in Sicilia e in particolare lo studio esaustivo del fenomeno fenico-punico della Sardegna, hanno notevolmente ampliato la problematica.\nCampo di studio attuale.\nDalla fine degli anni '70 e dalla nascita del Congresso internazionale di studi fenici e punici, gli scienziati dei vari paesi dello spazio punico hanno creato una sinergia nei loro assi di ricerca, in particolare i ricercatori italiani dell'Universit\u00e0 La Sapienza di Roma (a seguito di Sabatino Moscati) e i loro colleghi spagnoli e tunisini.\nSt\u00e9phane Gsell, nel volume IV della sua monumentale storia antica del Nord Africa, ha parole molto dure sulla civilt\u00e0 cartaginese:\nI progressi dell'archeologia dalla seconda met\u00e0 del XX secolo hanno qualificato questa affermazione, che rimane quella di un uomo segnato dal classicismo, perch\u00e9 la civilt\u00e0 cartaginese non entra in questo modello di dominio delle arti maggiori e difficilmente poteva essere compreso da uno studioso del primo terzo del XX secolo, che lavor\u00f2 anche per liberarlo dall'oblio.\nLe numerose mostre che si sono svolte dagli anni '80, da quella di Palazzo Grassi nel 1988, per citare solo le pi\u00f9 significative fino a quella dell'Institut du monde arabe nel 2007-2008, dimostrano l'interesse del pubblico per una civilt\u00e0 aperta agli altri, \"tra Oriente e Occidente\" secondo Serge Lancel e per certi punti di vista contemporanea, nonostante la sua \"ambigua identit\u00e0\"."}
{"id": "8193454", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193454", "title": "Museo Whitaker", "text": "Il Museo Whitaker \u00e8 un museo archeologico situato a Mozia, in Sicilia occidentale, che riunisce le scoperte fatte sul sito. Il museo \u00e8 dedicato al suo fondatore, Joseph Whitaker, un famoso ornitologo inglese che ha consacrato la sua fortuna a fare scavi archeologici. Contiene anche dei resti scoperti a Lilibeo.\nStoria.\nNel 1793 Rosario Alagna ritrov\u00f2 nell'isoletta un blocco scultoreo raffigurante due leoni che addentano un toro, che \u00e8 conservato oggi al Museo Whitaker insieme a molte suppellettili.\nMa fu la palazzina di Whitaker che dal 1906 fu il primo nucleo dell'antiquarium, destinato a custodire i ritrovamenti degli scavi fino al 1926. Nel 1975 \u00e8 stata istituita la fondazione Giuseppe Whitaker, che gestisce il museo.\nNel 1979 fu ritrovato il Giovane di Mozia, anch'esso custodito nel museo. Nel 2001 i locali sono stati ristrutturati e ampliati."}
{"id": "8193459", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193459", "title": "Ritorno in Borgogna", "text": "Ritorno in Borgogna (\"Ce qui nous lie\") \u00e8 un film del 2017 diretto da C\u00e9dric Klapisch.\nTrama.\nAlla morte del padre, i tre figli ne ereditano i vigneti e le propriet\u00e0 in Borgogna.\nSi tratta ora di diventare adulti, fronteggiare i problemi della successione della propriet\u00e0, oltre che prendere decisioni per le vendemmie a venire e i vini da produrre, e affrontare il lutto."}
{"id": "8193460", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193460", "title": "Deux moi", "text": "Deux moi \u00e8 un film del 2019 diretto da C\u00e9dric Klapisch.\nTrama.\nR\u00e9my (Fran\u00e7ois Civil), che ha un lavoro non qualificato, e M\u00e9lanie (Ana Girardot) ricercatrice scientifica, sono due trentenni parigini in balia momenti depressvi (causati da un passato irrisolto che causa sofferenza ed acuiti dalla solitudine della metropoli) che cercano invano di svoltare pagina, di costruire una relazione, di incontrare un\u2019anima gemella. Due individui, due esistenze, due percorsi completamente divisi e diversi. Si sfiorano ma non si notano, sebbene facciano la spesa negli stessi posti, siano entrambi legati da un piccolo e tenero gattino e vivano in case adiacenti con terrazzi allo stesso piano e confinanti. Decidono di rivolgersi a due psicoterapeuti che a loro volta oltre che colleghi sono anche amici. M\u00e9lanie sar\u00e0 seguita da una terapeuta interpretata da Camille Cottin e R\u00e9my dal dottor J.B. Meyer (Fran\u00e7ois Berl\u00e9and). Gli analisti ascolteranno le rispettive storie dei loro pazienti e li guideranno verso un percorso di crescita personale e di rinascita sino a fargli trovare la pace con s\u00e9 stessi e a uscire dalla confusione emotiva. I due alla fine e per caso, si incontreranno ad una lezione di ballo nella scuola consigliata loro da Mansur (Simon Abkarian) il proprietario del bazar orientale del quartiere (che R\u00e9my e Melanie frequentano per i rispettivi acquisti) che ha una parola gentile per tutti i suoi clienti ed \u00e8 amico di entrambi. Allo spettatore \u00e9 lasciato il finale: i suggerimenti e i consigli di Mansur daranno una svolta alla vita di Remy e Melanie?"}
{"id": "8193461", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193461", "title": "Ma part du g\u00e2teau", "text": "Ma part du g\u00e2teau \u00e8 un film del 2011 diretto da C\u00e9dric Klapisch.\nTrama.\nFrance \u00e8 divorziata e vive a Dunkerque, dove lavora in fabbrica. Ha anche tre figlie. La ditta chiude i battenti e si ritrova disoccupata. Decide di trasferirsi a Parigi e frequenta uno stage per addetti alle pulizie. Viene assunta da Steve Delarue, un rampante e cinico manager instancabile. Lui lavora tra Parigi e Londra e a volte le chiede di accompagnarlo nei viaggi di lavoro. Sebbene Steve abbia un carattere spigoloso, presto si instaura un rapporto amichevole tra i due. Ma un imprevisto rischia di rovinare tutto. Infatti France viene a sapere che \u00e8 anche per colpa di Steve che la fabbrica di Dunkerque ha dovuto cessare la produzione."}
{"id": "8193463", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193463", "title": "Peut-\u00eatre", "text": "Peut-\u00eatre \u00e8 un film del 1999 diretto da C\u00e9dric Klapisch."}
{"id": "8193466", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193466", "title": "Le P\u00e9ril jeune", "text": "Le P\u00e9ril jeune \u00e8 un film del 1994 diretto da C\u00e9dric Klapisch."}
{"id": "8193469", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193469", "title": "Riens du tout", "text": "Riens du tout \u00e8 un film del 1991 diretto da C\u00e9dric Klapisch."}
{"id": "8193477", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193477", "title": "Conteh", "text": ""}
{"id": "8193488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193488", "title": "Dutra", "text": ""}
{"id": "8193495", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193495", "title": "Yamaha T-Max", "text": ""}
{"id": "8193506", "revid": "121940737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193506", "title": "Fava di Fratte Rosa", "text": "La fava di Fratte Rosa \u00e8 una variet\u00e0 di fava autoctona, coltivata a Fratte Rosa, un paesino marchigiano.\nDescrizione.\nLa fava di Fratte Rosa \u00e8 una variet\u00e0 di fava autoctona, coltivata in un particolare tipo di terreno argilloso e ricco di calcare, detto \"Lubaco\", presente nel territorio frattese. Questa specie marchigiana si mantiene dolce e tenera fino al termine della sua maturazione ed \u00e8 consumata sia fresca che secca. La Favetta, identifica l'Associazione dei suoi produttori che coltivano, oltre ai territori del comune di Fratte Rosa, anche quelli dei comuni di Barchi, San Lorenzo in Campo, Pergola e Mondavio. La stessa argilla, che arricchisce i terreni, \u00e8 utilizzata per produrre le terrecotte dette\"cocci \".\nStoria.\nFratte Rosa sorge tra le valli del Metauro e del Cesano su terreni argillosi denominati\"Lubachi \". L'eccessiva presenza di argilla ha favorito la costruzione di\"case di terra\". Nel tempo, le piante coltivate ed il terreno argilloso hanno portato ad un particolare tipo di fava, derivante da incroci tra favino e fava. Un detto, dice che la fava migliore \u00e8 quella che viene dai Lubachi. Una delle tradizioni gastronomiche che distinguono Fratte Rosa \u00e8 una particolare preparazione di pasta alimentare denominata\"Tacconi \", ottenuta da una miscela di farina di grano e farina di quella particolare variet\u00e0 di fava. Il timore di rimanere senza la farina di grano ha spinto i ceti verso l'utilizzo della farina di fava. Oggi la fava di Fratte Rosa \u00e8 stata oggetto di recupero da parte del C.R.A. di Monsampolo del Tronto e restituita agli areali di origine per l'avvio di una filiera corta di ordine alimentare e gastronomico incentrata sulla valorizzazione di una biodiversit\u00e0 orticola reinserita a forza e con profitto nei processi colturali. La variet\u00e0 \u00e8 stata reperita nella zona riferibile al Comune di Fratte Rosa (PU) arroccato sulla cima di un colle a circa 400 m di altitudine posta a cavaliere tra le medie valli del Cesano e del Metauro, al confine con la provincia di Ancona.\nCucina.\nUno dei piatti tipici della cucina frattese sono i Tacconi: formato di pasta realizzato con una percentuale di farina di fave. Avendo il timore di rimanere senza la farina di grano, ha spinto i contadini verso l\u2019impiego di farine alternative come quella di fava. I tacconi si presentano come piccole strisce di di lunghezza e di spessore. Oltre a questo genere di pasta, possiamo trovare un altro piatto tipico, ovvero\"Le Fave in Porchetta \". Questa ricetta \u00e8 stata ideata per non sprecare le fave che non potevano essere pi\u00f9 mangiate fresche. La cottura le rendeva morbide, anche quelle pi\u00f9 dure."}
{"id": "8193516", "revid": "123722610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193516", "title": "Stoccafisso all'anconitana", "text": "Lo Stoccafisso all'anconetana (pescestocco o semplicemente stocco in alcune zone dell'Italia centrale e meridionale) \u00e8 un piatto tipico di Ancona.\nNel 1431 il commerciante veneziano Pietro Querini salp\u00f2 dal porto di Creta verso le Fiandre per scaricare del vino. Nel viaggio di ritorno, a causa di una burrasca, l'imbarcazione and\u00f2 alla deriva e si aren\u00f2 sulle isole Lofoten, al largo delle coste norvegesi. I commercianti rimasero presso quella popolazione fino all'arrivo della primavera ed ebbero il tempo di scoprire lo stoccafisso, i metodi di essiccazione e di cottura usati in quei luoghi. In seguito ritornarono a Venezia portandosi via quello che era una novit\u00e0 assoluta per l'Italia dell'epoca. In poco tempo lo stoccafisso conquist\u00f2 le cambuse delle navi e divent\u00f2 il cibo apprezzato nelle tante osterie delle coste del Mediterraneo, del quale il mar Adriatico \u00e8 parte, proprio come ad Ancona. Nel 1932 alle isole Lofoten venne eretto un monumento a ricordo del legame culturale e gastronomico tra l\u2019Italia e quelle isole lontane. Oggi l\u2019Arcipelago norvegese \u00e8 il pi\u00f9 importante produttore di stoccafisso nel mondo e l\u2019Italia il pi\u00f9 grande importatore (circa il 90% dell\u2019intera produzione).\nDescrizione.\nLo stoccafisso viene conservato per essiccazione. I mesi di aprile, maggio, e giugno sono i pi\u00f9 indicati per la pesca perch\u00e9 il merluzzo depone le uova. Il pesce pescato viene privato della testa (riservata al mercato locale), delle interiora e messo a seccare sugli stock (pali di legno costruiti a rastrelliera e sollevati circa a 2 metri da terra), dove perder\u00e0 circa il 40% del suo peso; 1000 tonnellate di pesce fresco rendono circa 230 tonnellate di stocco. Impilati poi nei magazzini di stoccaggio, vengono controllati uno ad uno, annusati per controllare lo stato di conservazione, divisi per qualit\u00e0, in base alla lunghezza.\nCuriosit\u00e0.\nNella cucina locale lo stoccafisso \u00e8 talmente importante che nel 1997 a Portonovo \u00e8 stata creata l'\"Accademia dello stoccafisso all'anconetana\" per proteggerne la tradizione. Tra l'altro annualmente si svolge una gara di bravura nella quale partecipano i vari ristoranti della citt\u00e0.\nDello stoccafisso ne scrive anche il poeta vernacolare anconetano Duilio Scandali nella poesia dal titolo \"Stuccafisso\"\nRicetta dell'Accademia dello stoccafisso all'anconetana.\nProcedimento.\nSgocciolate lo stoccafisso, asciugatelo, tagliatelo a pezzi di media grandezza, raccoglieteli in una terrina, copriteli a filo con il latte e lasciateli marinare 2-3 ore. Preparate un battuto con la cipolla, l\u2019aglio, il prezzemolo, il rosmarino e le acciughe dissalate e deliscate. In una terrina emulsionate l\u2019olio, l\u2019aceto, poco sale e pepe, unite il battuto aromatico e tenete da parte. In una casseruola con la griglia che impedisca al pesce di toccare il fondo, mettete un primo strato di stoccafisso con la pelle verso il basso, insaporitelo con un giro d\u2019olio aromatizzato, alcune olive e pomodori tagliati a filetti, salate leggermente, pepate e cos\u00ec di seguito sino a esaurimento degli ingredienti. Sbucciate e tagliate a spicchi le patate, distribuitele sullo stoccafisso, spruzzate il vino e irrorate ancora con un giro d\u2019olio aromatizzato.\nPonete il recipiente sul fuoco e, a fiamma vivace, cuocete per 20 minuti circa, poi abbassate il pi\u00f9 possibile al minimo e proseguite la cottura per circa 3 ore. Verso fine cottura togliete il coperchio. Ritirate dal fuoco, coprite il recipiente con un foglio di carta assorbente da cucina e lasciate riposare per circa 20 minuti. Quindi, senza mescolare, servite."}
{"id": "8193519", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193519", "title": "Oca arrosto", "text": "L'oca arrosto \u00e8 una preparazione gastronomica tradizionale italiana.\nDescrizione.\nL'oca \u00e8 un grande uccello che appartiene alla famiglia degli anseriformi, che pu\u00f2 raggiungere una lunghezza fino ai 90 cm. Ci sono diverse specie tra le quali ricordiamo quella selvatica e quella domestica. L'oca selvatica, caratterizzata dall'avere un piumaggio bruno grigiastro o giallastro, vive nel nord Europa ed Asia e di inverno raggiunge le nostre coste, in particolar modo le zone paludose e le foci dei fiumi. Nei corso degli anni le migrazioni sono quasi cessate. L'oca domestica e quella maggiormente utilizzata da molti anni, in particolar modo quella con piumaggio bianco. L'oca nelle case contadine marchigiane viene allevata, poi viene sacrificata tradizionalmente per il pranzo della battitura. \nLa carne dell'oca \u00e8 ben digeribile, perch\u00e9 quando \u00e8 giovane \u00e8 priva di connettivo e il suo grasso \u00e8 fra i migliori che si possano impiegare in cucina. Veniva persino considerata un animale prezioso presso gli antichi Egizi per le sue carni, il suo fegato, il suo grasso e le sue piume. \nIngredienti.\nDosi per 6 persone. Tempo occorrente: 40 minuti. Ingredienti:"}
{"id": "8193520", "revid": "125322515", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193520", "title": "Pasta di vetro", "text": "Sin da Plinio il Vecchio, una leggenda presta agli antichi la ricetta per un vetro freddo malleabile. La pasta di vetro \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche tecniche del vetro, recentemente riscoperta alla fine del XIX secolo. attraverso il movimento Art Nouveau e la scuola di Nancy . \nLe ricerche di Henry Cros (fratello di Charles) lo port\u00f2, inizialmente, a sviluppare una pasta di vetro pressofusa che verr\u00e0 poi vetrificata dalla cottura. Indipendentemente da lui, Fran\u00e7ois D\u00e9corchemont e Georges Despret hanno fatto la stessa scoperta poco dopo. Seguirono Almaric Walter, Gabriel Argy-Rousseau. Dal 1968, la vetreria Daum, con il suo laboratorio creativo e il concorso di molti artisti, ha portato alla ribalta la pasta di vetro che era caduta nell'oblio dopo la prima guerra mondiale. Aggiungendo piombo e dando vita alla pasta di cristallo . \nLa pasta di vetro ha una grana particolare, una trama unica, che rivela un oggetto con un aspetto pi\u00f9 o meno ceramico. \nLo stampo della parte da produrre \u00e8 realizzato con materiale refrattario (ad esempio a base di caolino ) secondo varie tecniche, incluso il processo a cera persa . Dopo la cottura, secondo le fasi di riscaldamento intese ad evitare crepe, lo stampo viene raffreddato e guarnito con polveri o pellet di vetri di vari colori chiamati Groisil, secondo la decorazione desiderata. Viene effettuata una nuova cottura e, dopo il raffreddamento, lo stampo viene delicatamente distrutto con mezzi chimici o meccanici. La parte libera deve presentare una forma e colori perfettamente controllati. Ogni pezzo \u00e8 unico. Il risultato \u00e8 un dettaglio preciso e una variazione di colore unica che solo la pasta di vetro pu\u00f2 produrre."}
{"id": "8193525", "revid": "1146789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193525", "title": "Sher", "text": ""}
{"id": "8193526", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193526", "title": "Pane tabouna", "text": "Il pane \"Tabouna\" \u00e8 un pane tradizionale tunisino, cotto lungo le pareti di un forno in terracotta, a sua volta chiamato \"tabouna\".\nEtimologia.\nIl nome deriva dal \"tabouna\" dall\"arabo \"taboun\" che designa il focolare, il verbo \"Tabana\" che significa \"attizzare il fuoco\". \nIl \"tabouna\" pu\u00f2 avere diverse denominazioni regionali. Cos\u00ec, nella Tunisia nord-occidentale, come a B\u00e9ja, questo pane si chiama \"jerdga\" (singolare) o \"jredeg\" (plurale), mentre il \"tabouna\" da forno si chiama \"gouja\" . \nPreparazione.\nRealizzato con farina, il pane \"tabouna\" ha una forma rotonda abbastanza appiattita. \u00c8 spesso decorato sulla sua superficie superiore con semi di sesamo . "}
{"id": "8193532", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193532", "title": "Storia di Cartagine", "text": "La storia di Cartagine non \u00e8 facile da studiare almeno nella sua componente fenicio - punica a causa della sua sottomissione da parte dei romani alla fine della terza guerra punica nel 146 a.C. Restano in effetti che poche fonti primarie cartaginesi e quelli disponibili sollevano pi\u00f9 domande piuttosto che aiutare nella comprensione della storia della citt\u00e0.\nAlcuni testi punici sono stati tradotti in greco o latino, come iscrizioni su monumenti del Nord Africa. Tuttavia, la maggior parte delle fonti rimane disponibile attraverso autori greci e romani: Tito Livio, Polibio, Appiano, Cornelio Nepote, Silio Italico, Plutarco, Dione Cassio ed Erodoto. Questi autori provengono da culture spesso in rivalit\u00e0 con Cartagine: i Greci contestarono il primato in Sicilia e i Romani entrarono in guerra contro la citt\u00e0. Queste fonti scritte da stranieri non sono sempre prive di pregiudizi. Tuttavia, recenti scavi hanno scoperto fonti primarie pi\u00f9 affidabili, sebbene rimangano insufficienti; il prodotto di alcuni scavi conferma gli aspetti della vita a Cartagine come descritti da autori antichi, ma altri no, molte scoperte rimangono ancora poco probanti.\nCome tutte le stazioni commerciali fenicie, Cartagine deve, in segno di fedelt\u00e0 e piet\u00e0, rendere omaggio a Tiro. Tuttavia, il declino di quest'ultima contro l'avanzata dei Greci avrebbe incoraggiato la citt\u00e0 punica a diventare indipendente durante la seconda met\u00e0 del VII secolo a.C. Un secolo e mezzo dopo la fondazione della citt\u00e0, i Cartaginesi si stabilirono nelle Isole Baleari, secondo un'interpretazione di un testo di Diodoro Siculo, quindi dominarono la parte occidentale della Sicilia, la Sardegna meridionale e, alleati degli Etruschi, respinsero i Greci fuori dalla Corsica durante la battaglia di Alalia dal 540 al 535 a.C. Hanno poi controllato tutto il commercio e la navigazione nel Mediterraneo occidentale, e hanno conquistato molti territori all'interno e al di fuori dell'Africa: Mauretania, Numidia, Iberia, Ibiza, Sicilia, Sardegna e Corsica. Come nel caso di Roma, sua nemica mortale, il nome della citt\u00e0 comprende tutti i territori sotto la sua giurisdizione.\nLa terra di Sicilia \u00e8 un luogo di confronto dei punici e dei Greci nel lungo ciclo delle guerre siciliane V-IV sec. a.C. L'isola \u00e8 la fonte del primo ciclo delle guerre puniche tra la Repubblica Romana e la potenza cartaginese e si conclude con la sconfitta di quest'ultima. La citt\u00e0 riesce a riprendersi, soprattutto a causa delle conquiste nella penisola iberica, ma la seconda guerra punica con l'epopea di Annibale Barca termina anche con la sconfitta e la fine dell'imperialismo cartaginese. L'ultimo conflitto \u00e8 irregolare, anche se la citt\u00e0 resiste tre anni prima di essere annientata.\nDopo la distruzione del 146 a.C., la citt\u00e0 viene ricostruita dai vincitori e ribattezzata \"Colonia Iulia Karthago\", anche se non riacquista mai l'importanza che era sua: trova, tuttavia, una certa aura attraverso il suo ruolo di capitale proconsolare e il suo ruolo importante nella diffusione del cristianesimo. Dalla conquista vandalica, tuttavia, la citt\u00e0 occupa un ruolo sempre pi\u00f9 secondario, il Medioevo vede, se non il suo abbandono, almeno una bassa occupazione del sito.\nColonizzazione fenicia.\nFenici.\nNel X secolo a.C., le varie popolazioni dell'area culturale siriano-palestinese, che abitavano un territorio corrispondente all'attuale Libano, stavano espandendo le loro citt\u00e0 marittime nonostante la divisione politica. Cambiamenti profondi avvengono intorno al 1200 a.C., quando le citt\u00e0 si sviluppano e diventano potenti. Esse parlano una lingua semitica chiamata fenicio, simile all'antico aramaico, ebraico e arabo.\nDi fronte a un entroterra limitato, lo sviluppo poteva provenire solo dal mare, di conseguenza i Fenici vivevano di commercio e avevano porti importanti, questo sviluppo era collegato ai progressi nella costruzione navale come l'uso del bitume. Questo stato di cose fu il fattore scatenante del fenomeno della colonizzazione: \u00e8 dalla loro citt\u00e0 principale di Tiro che vengono fondati porti commerciali in tutto il bacino del Mediterraneo.\nI Greci designano questo popolo sotto il nome di \"Fenici\" o \u03a6\u03bf\u03b9\u03bd\u03b9\u03ba\u03ae\u03ca\u03bf\u03c2, un termine dalla parola greca \"porpora\" (\u03c6\u03bf\u1fd6\u03bd\u03b9\u03be o \"pho\u0129nix\"), una specialit\u00e0 diffusa dai commercianti fenici ed emessa dalla conchiglia chiamata murex. Il termine \"punico\" che qualifica i fenici occidentali significa \"fenicio\" in latino.\nEstensione degli empori fenici.\nL'espansione fenicia \u00e8 ancora al centro di un intenso dibattito.\nPer garantire gli scali alla loro flotta mercantile e mantenere un monopolio sulle risorse naturali delle regioni del Mediterraneo, i Fenici stabilirono numerose colonie sulla costa. La ricerca di materie prime, in particolare di minerali, era uno degli obiettivi principali di questo movimento. Il minerale cercato era argento, stagno e rame, senza dimenticare l'oro. Pertanto fondarono questi empori a fini commerciali - per pagare l'omaggio richiesto da Tiro, Sidone e Byblos - ma anche per paura di una presa totale dei Greci sul Mediterraneo, il che avrebbe significato rovinare il loro commercio. Tuttavia, non erano abbastanza numerosi per stabilire citt\u00e0 autonome e molti dei loro insediamenti raggiungevano a malapena i 1.000 abitanti.\nDopo una serie di creazioni coloniali nel Mediterraneo orientale, in particolare a Cipro e Rodi, le pi\u00f9 antiche fondazioni nel Mediterraneo occidentale erano Lixus, Gad\u00e8s nel 1110 a.C. e Utica nel 1101 a.C. La prima fase \u00e8 considerata \"pre-coloniale\", essendo la colonizzazione strettamente connessa agli insediamenti e pi\u00f9 certa nel VII secolo a.C.\nGli impianti fenici e cartaginesi non sono facili da distinguere. Secondo quanto riferito, circa 300 empori cartaginesi erano presenti in Nord Africa al tempo della terza guerra punica secondo Strabone. Inoltre, Cartagine possedeva citt\u00e0 nella penisola iberica e, in misura minore, sulle coste dell'attuale Libia. I Fenici alla fine controllavano Cipro, la Sardegna, la Corsica e le Isole Baleari, nonch\u00e9 i beni minori a Creta e in Sicilia. Queste due isole erano in costante conflitto con i Greci. Per un periodo di tempo limitato, i Fenici mantenevano il controllo di tutta la Sicilia; l'isola pass\u00f2 quindi sotto il dominio di Cartagine, che a sua volta mandava nuovi coloni a fondare altri empori o a rafforzare quelli che si separavano da Tiro e Sidone. Per quanto riguarda il posizionamento centrale del sito di Cartagine, fu una delle cause dell'installazione dei Fenici su questo sito, al fine di fornire una risposta ai pericoli che rappresentavano per il commercio fenicio il potere assiro e la concorrenza ellenica.\nI primi empori si trovano sulla doppia strada dei minerali iberici, verso lo spazio chiamato Tarsis dalle fonti bibliche o Tartesso, anche se queste denominazioni rimangono incerte: da un lato, lungo la costa africana, e dall'altro in Sicilia, Sardegna e Isole Baleari. Se Tiro rimane il centro economico e politico del mondo fenicio, la citt\u00e0 perde gradualmente il suo potere dopo molti assedi, fino alla sua distruzione da parte di Alessandro Magno. Anche se ogni emporio paga il tributo a Tiro o Sidone, nessuna delle due citt\u00e0 ha alcun controllo reale su di essi. Questa politica port\u00f2 al raduno di diverse colonie iberiche a fianco dei romani durante le guerre puniche.\nFondazione di Cartagine: leggenda e storia.\nLeggenda.\nSecondo la tradizione trasmessa dalle fonti letterarie, la citt\u00e0 di \"Qart Hadasht\" - che deve essere tradotta come \"Citt\u00e0 nuova\" o \"Nuova Capitale\" - fu fondata dalla regina Elyssa. Figlia del re di Tiro Muttoial o Belo II, fugg\u00ec dalla Fenicia quando suo fratello Pigmalione uccise suo marito Sicheo (anche chiamato Acerbas), sommo sacerdote di Melqart, per guadagnare potere e soprattutto per rubare la sua ricchezza. La principessa sottrasse i tesori e fugg\u00ec con i servi temendo la repressione del nuovo sovrano. Elyssa, scritto anche Alissa, \u00e8 chiamata Didone tra i romani, sebbene questo secondo nome sia presente nelle fonti greche sotto forma di \"Deid\u00f4\"; l'eroina fu chiamata dagli indigeni con il nome \"l'Errante\".\nDopo una sosta a Cipro, \u00c9lyssa si stabilisce sulle coste dell'Africa, nell'odierna Tunisia, con altri abitanti di Tiro, alcuni dei quali erano dei notabili che hanno abbandonato la citt\u00e0 e alcune vergini cipriote rapite quando erano devote alla prostituzione sacra. \u00c8 quindi un contingente eterogeneo che sarebbe all'origine di una delle pi\u00f9 grandi citt\u00e0 dell'antichit\u00e0. La tradizione pi\u00f9 comunemente accettata risale alla fondazione della citt\u00e0 nell'814 a.C. Secondo le tradizioni pi\u00f9 diffuse, il re del paese, Iarba, accett\u00f2 di offrire loro un territorio \"grande quanto poteva essere coperto da una pelle di manzo\". Elyssa, usando un trucco punico (\"punica fides\"), ha poi tagliato la pelle in strisce con cui ha circondato un territorio sufficiente per costruire una cittadella, gli arrivati hanno pagato un tributo al re locale. Questo territorio, chiamato Byrsa (\"manzo\"), diventer\u00e0 il centro storico della citt\u00e0 punica.\nIl resoconto della fondazione fornisce una spiegazione del nome della cittadella di Cartagine e stabilisce l'astuzia usata dai Fenici nei confronti delle popolazioni autoctone percepite come ingenue. Quindi interviene un episodio inteso a spiegare il destino della citt\u00e0: i nuovi arrivati scoprono la testa di un toro, questo evento viene considerato un presagio di duro lavoro. Scavando altrove, trovano una testa di cavallo, animale considerato pi\u00f9 nobile e pi\u00f9 propizio alla nuova citt\u00e0. La leggenda di questa creazione finisce tristemente, perch\u00e9 Elyssa si sarebbe gettata nel fuoco per proteggere la sua citt\u00e0 e rimanere fedele a suo marito, tre mesi dopo che il re Iarba aveva richiesto il matrimonio con la nuova arrivata. L'amore di questa donna e del principe Enea fu cantato da Virgilio ne l\"'Eneide\". Durante il suo viaggio per fondare una nuova Troia, Enea raggiunge il suolo africano e si ferma l\u00ec dopo una tempesta. Viene accolto dall'arrivo di \u00c9lyssa con sua sorella Anna.\nTra loro nasce una grande passione, ma viene interrotta dagli dei dell'Olimpo, che ricordano all'eroe troiano che deve riprendere il suo viaggio per fondare una nuova capitale, in questo caso Roma. Quando Enea lascia Cartagine, Elyssa, incapace di sopportare questo abbandono, preferisce uccidersi su una pira dopo essersi trafitta con la spada che le aveva regalato. L'ombra di Didone rifiuta di perdonare Enea che incontra all'inferno, accompagnata dalla sibilla Cumana, e rifiuta di rispondere alle sue domande.\nI Fenici di Tiro che arrivano a Cartagine danno alla citt\u00e0 la sua divinit\u00e0 poliade: Melqart. Cartagine invia quindi un'ambasciata ogni anno per fare un sacrificio nella sua citt\u00e0 di origine, anche se la principale coppia divina \u00e8 composta da Tanit e Ba'al Hammon.\nDatazione, fondazione e storia interna di Cartagine.\nDue tradizioni pongono la fondazione della citt\u00e0 di Cartagine dai tempi della guerra di Troia, nel XIII secolo a.C., o dell'anno 814 a.C. La bassa tradizione che colloca la fondazione alla fine del IX secolo a.C. prevale per il numero di menzioni. Le alte date rivelate dalle tradizioni letterarie non sono verificate dalle tracce materiali, alcune hanno posto le fondamenta delle altre citt\u00e0 fenicie di Lixus e Utica nel VII secolo a.C., ipotesi respinta da Serge Lancel a causa dell'impossibilit\u00e0 per le citt\u00e0 del Levante di lanciare tali spedizioni in quel momento perch\u00e9 segnate da grandi difficolt\u00e0 legate all'assalto assiro. Il deposito di ceramiche chiamato \"Cappella Cintas\" al tofet di Cartagine ha portato a un dibattito sui primi giorni della citt\u00e0, lo scopritore tuttavia rinuncia alla propria tesi.\nStorici e archeologi datano i primi elementi archeologici di Cartagine dalla met\u00e0 dell'VIII secolo a.C., dopo una datazione alla fine del primo terzo del VII secolo a.C. proposto. Il divario tra tradizione e prove archeologiche \u00e8 stato notevolmente ridotto, in particolare a causa dei progressi negli scavi effettuati durante la campagna Unesco e anche in Andalusia. L'assenza di precedenti tracce archeologiche pu\u00f2 essere compensata dal modo in cui risalgono le ceramiche proto-corinzie, le cui date non sono assolutamente precise nello stato attuale delle conoscenze.\nTuttavia, la data dell'VIII secolo a.C. non viene immediatamente scartato, la data tradizionale della fine del IX secolo appare sempre meno improbabile quando si collegano scoperte archeologiche recenti e fonti letterarie.\nLa citt\u00e0 non \u00e8 solo un emporio fin dall'inizio, perch\u00e9 ha un \"destino particolare\" secondo Lancel. L'installazione in Africa avviene con un contatto, se non una coesistenza, con un potere locale il cui nome persiste nella denominazione di un distretto territoriale, il pagus Muxi. La civilt\u00e0 cartaginese \u00e8 quindi il prodotto, il \"trapianto riuscito\", di una mescolanza tra arrivi levantini e contributi paleo-berberi. Ancora agli inizi del VI secolo a.C., la citt\u00e0 africana rimane rivolta verso il mare, soprattutto verso est, ma anche la penisola iberica, la Sicilia e il mondo etrusco.\nLa storia interiore e l'organizzazione politica di Cartagine non possono essere scritte secondo Maurice Sznycer e Gilbert Charles-Picard, per mancanza di documenti primari utilizzabili. Gli autori greci e latini danno una visione troncata, sebbene essenziale dato lo stato della documentazione disponibile per studiarli.\nDopo la figura del fondatore, Giustino evoca il ruolo di Malco, un soldato che visse a met\u00e0 del VI secolo. Dopo aver vinto vittorie, una grave sconfitta in Sardegna ha provocato un'azione di forza alla fine della quale sarebbe stato giustiziato. Il IV secolo sarebbe stato un periodo importante di transizione politica, con le persone che occupavano pi\u00f9 spazio attraverso i suffeti a partire dal III secolo.\nFratelli Fileni.\nSallustio e l'autore di \"Periplo di Scilace\" raccontano come sarebbe stato fissato il limite territoriale tra punici e greci nel Nord Africa. Per decidere un confine con la colonia greca di Cirene (ora Libia), invece di intraprendere un conflitto armato, le due citt\u00e0 concordarono sul fatto che ognuna che avrebbe dovuto inviare lo stesso giorno una spedizione lungo la costa, la frontiera sarebbe divenuto il punto d'incontro.\nI Cartaginesi, guidati dai fratelli Fileni, marciano giorno e notte, in modo da incontrare i Cirenesi molto pi\u00f9 vicini a Cirene che a Cartagine, nella parte inferiore del Golfo della Grande Sirte, nell'attuale Libia. I Cirenesi quindi li accusarono di essere andati via prima della data concordata e dichiararono che avrebbero riconosciuto questo confine solo se i fratelli Fileni fossero stati sepolti vivi sul posto. Per devozione alla loro citt\u00e0, accettarono, per cui Sallustio segnala la presenza di un altare dei fratelli Fileni. Di questo altare non c'\u00e8 alcuna traccia e molti dibattiti hanno avuto luogo sin dall'antichit\u00e0 al riguardo. Alcuni autori come Strabone evocano colonne, altri come Plinio il Vecchio evoca strutture naturali.\nLa frontiera politica ed economica fu stabilita permanentemente in questo luogo, anche se il V e il IV secolo videro un incremento dell'occupazione costiera al di sotto di essa.\nEspansione.\n\u00c8 difficile per archeologi e storici distinguere tra Fenici e Punici negli scavi dei pi\u00f9 antichi siti fenicio-punici occupati, in particolare nell'Africa settentrionale; questa distinzione era ugualmente difficile per i contemporanei del VII secolo a.C. La specifica di Cartagine \u00e8 principalmente tra il VI e il V sec a.C.\nCaratteristiche dello spazio fenicio-punico del Mediterraneo occidentale.\nL'\"impero\" punico che si costituisce \u00e8 considerato come una confederazione delle colonie preesistenti dietro le pi\u00f9 potenti di esse, al momento del declino della citt\u00e0 madre di Tiro. Cartagine sarebbe stata responsabile di garantire la sicurezza collettiva e la politica esterna e persino commerciale di questa comunit\u00e0.\nL'assenza di una fonte scritta tra la fondazione della citt\u00e0 e la seconda met\u00e0 del V secolo porta alla dipendenza da complesse fonti archeologiche da interpretare. La questione dell'imperialismo di Cartagine \u00e8 stata oggetto di un dibattito appassionato, con alcuni storici tra cui Yann Le Bohec che rivendica la sua esistenza anche se ha subito un rallentamento. Il controllo cartaginese sulle citt\u00e0 fenicie del bacino del Mediterraneo occidentale \u00e8 datato al VI secolo a.C., anche se le diverse componenti dello spazio punico sembrano avere una grande autonomia, in particolare in termini di politica commerciale. I possedimenti africani di Cartagine avrebbero vissuto particolarmente male lo sfruttamento del lavoro a fini agricoli, le fonti infatti fanno eco di brutali rivolte. Gli episodi che circondano la perdita della Sardegna evocano anche un rifiuto del potere punico.\nNonostante il suo potere, lo spazio punico appare alla vigilia delle guerre puniche come affetto da un deficit di coerenza geografica e una certa debolezza territoriale, oltre al carattere di un esercito di mercenari con fedelt\u00e0 aleatoria.\nColonie.\nColonizzazione della Sardegna.\nLe prime installazioni fenicie in Sardegna risalgono alla fine del IX secolo a.C. come evidenziato dalla stele di Nora. Le relazioni con i sardi di cultura nuragica sono state talvolta difficili, in particolare per quanto riguarda l'integrazione di elementi culturali esogeni. Tuttavia, le scelte fatte dagli arrivati per i luoghi di installazione seguirono quelle dei precedenti capi dell'isola. Da parte sua, l'insediamento cartaginese risale alla fine del VI sec. a.C., con in particolare la presa del sito di Monte Sirai che testimonia l'importazione di modelli di fortificazioni orientali.\nL'isola era un gioiello dei Fenici dalla fine del IX secolo. Tuttavia, la met\u00e0 del VI secolo vede la sconfitta di Malco di fronte alle popolazioni indigene. La vittoria di Alalia conferma l'istituzione dei Cartaginesi sull'isola e consente loro di stabilirsi anche in Corsica, l'isola che beneficia anche dei trattati tra Roma e Cartagine. L'isola \u00e8 integrata nel complesso circuito del commercio nel Mediterraneo centrale, questa circolazione si traduce in un declino della cultura originale.\nTra il V e il III secolo a.C., i Cartaginesi erigono una serie di fortificazioni, il quarto secolo vede la conquista dell'intera isola. Le scoperte archeologiche \"rivelano un'omogeneit\u00e0 culturale\" ovunque nel territorio sardo, che indica la forza dell'insediamento punico, tranne nella parte nord-orientale, senza dubbio lasciato volontariamente alle popolazioni originali.\nColonizzazione di Malta.\nL'arcipelago di Malta ha vissuto un'antica civilizzazione a partire dal calcolitico. Con il declino della Fenicia sotto l'assalto degli Assiri e Babilonesi, sarebbe passata sotto il controllo di Cartagine nel 480 a.C. \u00c8 quindi una preziosa colonia nella lotta che i Cartaginesi conducono contro i Greci e poi contro i Romani.\nSecondo Jacques Godechot, \u00e8 probabile che l'arcipelago costituisse un'importante staffetta nel commercio con le isole britanniche e Capo Verde con depositi di merci e cantieri di riparazione navale. Le tracce di un insediamento fenicio risalgono all'VIII secolo con la presenza di necropoli, la convivenza con le popolazioni originali \u00e8 visibile anche nei templi come a Tas Silg.\nDurante questo periodo, dimostrano una continuit\u00e0 attorno alle aree di culto preistoriche, con un'apertura verso influenze greche ed egiziane. L'influenza punica cessa solo nel 218 a.C. \u00c8 a Malta che furono trovati nel XVII secolo due cippi risalenti al II secolo a.C. dedicati al dio Melqart, signore di Tiro, su cui un'iscrizione bilingue in fenicio e greco nel 1758 consente a un archeologo francese, padre Jean-Jacques Barth\u00e9lemy, di decifrare la lingua fenicia.\nPossedimenti cartaginesi in Sicilia.\nLa Sicilia \u00e8 frequentata dai Fenici dall'XII al XI secolo a.C. L'insediamento fenicio nei centri urbani, dopo una fase di pre-colonizzazione, \u00e8 datato alla seconda met\u00e0 dell'VIII secolo, o addirittura al VII secolo a.C., sul sito di Mozia almeno.\nLa presenza punica ha uno scopo commerciale prima di basarsi su un'ambizione territoriale, anche se sono state trovate indicazioni di un'attivit\u00e0 industriale. Inoltre, i possedimenti punici non sono organizzati centralmente.\nLa situazione in Sicilia \u00e8 complessa, con Greci e Cartaginesi che lottano per il possesso dell'isola a met\u00e0 del III secolo a.C. Tuttavia, le relazioni tra loro sono state spesso positive. Tucidide evoca un declino delle colonie cartaginesi in alcuni punti, tra cui Mozia, al momento dell'arrivo dei Greci; questa citt\u00e0 era stata fondata nel VI secolo prima dell'influenza cartaginese nell'ovest dell'isola.\nUn arresto viene posto all'espansione cartaginese dopo la sconfitta di Himera nel 480 a.C., le guerre siciliane dimostrano il rischio del possesso dell'isola. L'insediamento punico sull'isola dura mantenendo molti pericoli legati alle vittorie e alle battute d'arresto di questo lunghissimo periodo, fino a quando venne soppiantato da Roma dopo la prima guerra punica.\nPossessi nella Spagna continentale.\nL'attuale Spagna \u00e8 influenzata dalla prima espansione fenicia, la fondazione di Gadir, \"la pi\u00f9 importante colonia fenicia dell'Occidente\" per Maria Eugenia Aubet, datata secondo la tradizione letteraria (Velleio Patercolo in particolare) del 1100 a.C. L'archeologia mostra un'importante presenza orientale nell'Andalusia orientale intorno al 750-550 a.C., con un apogeo nel settimo secolo. Le popolazioni dell'antica civilt\u00e0 di Tartesso si mescolano ai Fenici nel VII e VIII secolo, con un movimento di acculturazione qualificato come orientalizzante, sia nella civilt\u00e0 materiale che sociale.\nLo scopo della colonizzazione era di avvicinarsi alle miniere di metallo, incluso l'argento, un commercio che contribu\u00ec alla prosperit\u00e0 fenicia. Il tempio principale di Gades dedicato a Melqart ebbe un ruolo non solo religioso, ma anche economico per tutta l'antichit\u00e0. Le istituzioni fenicie della Spagna ebbero una crisi nel VI secolo, seguito dal periodo punico (VI-III secolo), che \u00e8 caratterizzato da contributi culturali di Cartagine, religiosi, ma anche urbani. Dopo un intervento nel VI secolo, i Cartaginesi avrebbero guadagnato un punto d'appoggio in Spagna, nel contesto della competizione con i Focesi di Massalia. In epoca punica, Gadir mantiene collegamenti con Tiro. La presa di possesso \u00e8 sistematizzata dal III secolo a.C. a causa della famiglia dei Barcidi in una provincia chiamata Spagna barcide dagli storici.\nColonizzazione di Ibiza.\nIbiza ha una posizione privilegiata per gli scambi commerciali nel nord-est del Mediterraneo e per la qualit\u00e0 del porto nella sua baia. Disabitata all'inizio, l'installazione di coloni provenienti dalla vecchia colonia di Gadir ha luogo nel VII secolo a.C.\nSecondo Diodoro Siculo, fu presa nel 654 a.C. da Cartagine, che l'avrebbe resa una colonia rigorosamente punica, la questione non \u00e8 stata decisa a causa delle scoperte archeologiche rinvenute nell'importante necropoli di Puig des Molins che possono appartenere sia al mondo fenicio che a quello nell'ambiente punico58. Mar\u00eda Eugenia Aubet ritiene che l'isola non integri lo spazio punico fino alla seconda met\u00e0 del VI secolo. L'identificazione \u00e8 anche problematica a causa della natura funeraria della documentazione archeologica, un cambiamento che appare sull'isola all'inizio del VI secolo con uno sviluppo di personaggi cartaginesi.\nLe Isole Baleari, compresa Ibiza, forniscono un'unit\u00e0 d'\u00e9lite agli eserciti di Cartagine, i frombolieri, gi\u00e0 nel IV secolo. Il V-II secolo a.C. \u00e8 un periodo di apogeo per l'isola, una fase di intensa colonizzazione tra il V-IV secolo seguita da un'influenza commerciale in gran parte del Mediterraneo occidentale a partire dal III secolo a.C. L'occupazione romana non pone fine alla diffusione della civilt\u00e0 punica.\nEspansione in Africa.\nLa presenza fenicia in Nordafrica \u00e8 gi\u00e0 evidente nella tradizione legata a Utica. Anche se, dalla fine del VI secolo a.C., Cartagine prende possesso delle colonie fenicie del Nord Africa, l'espansione territoriale di Cartagine \u00e8 in ritardo e considerata di solito correlata alla sconfitta di Imera nel 480 a.C. M'hamed Hassine Fantar data questa preminenza del VII secolo a.C.\nIl dominio \u00e8 quindi limitato a lungo alle installazioni costiere chiamate \"scale\" puniche. Questi spazi, che si trovano ogni trenta o quaranta chilometri, sono stati evidenziati sull'attuale territorio algerino da Pierre Cintas, in particolare il sito di Tipasa. Alcune installazioni sono realizzate da persone che vivono in Andalusia, in particolare Rachgoun dal VII secolo.\nDal 480 a.C., Cartagine avrebbe intrapreso la conquista di un entroterra, i dettagli dell'espansione sono sconosciuti. Il V secolo avrebbe anche visto la fine dell'omaggio pagato alla potenza africana originale.\nLa conoscenza del territorio africano di Cartagine pu\u00f2 essere dedotta solo dalle allusioni degli autori antichi al momento delle successive invasioni di Massinissa alla fine della storia della citt\u00e0 punica. Allo stesso modo, Serge Lancel ha distinto i territori controllati da quelli che cadevano in una zona di influenza. Anche se lo spazio non \u00e8 delimitato con precisione, Fantar evoca per l'attuale Tunisia una \"irrigazione esaustiva\" della civilt\u00e0 punica. Le coste dell'attuale Marocco sembrano essere passate da un'influenza fenicia a un'influenza punica nel VI-V secolo. Da parte sua, l'attuale Algeria, dopo una prima presa fenicia, sembra essere passata sotto il giogo dei regni numidi prima del III secolo, dopo un periodo punico indefinito; il cambiamento non ha indotto una rottura nella diffusione della civilt\u00e0 punica.\nLe aree amministrate da Cartagine sono state studiate per alcune parti di esse. L'organizzazione romana ha mantenuto alcuni beni identificati a causa di un'iscrizione dedicata a Traiano scoperta sul foro di Makthar, che fornisce i nomi dei pagus Thuscae e Gunzuzi. Lo spazio africano di Cartagine era parzialmente protetto da un sistema di fortificazioni, alcune delle quali identificate ed esplorate nell'area di Capo Bon, e una specie di calce chiamata \"fosse fenicia\" e ancora poco identificata.\nNonostante i movimenti ribelli, una popolazione mista di popolazioni africane e orientali \u00e8 stata in grado di svilupparsi. Chiamati Libifenici, fornivano battaglioni di fanteria. Questa miscela di elementi orientali e africani ha prodotto la civilt\u00e0 punica del Nord Africa, i cui personaggi sono stati a lungo persistenti.\nPrime rivalit\u00e0 e trattati.\nTrattati con la potenza etrusca.\nLa tradizione, che rapporta un trattato tra il potere etrusco e la citt\u00e0 punica, \u00e8 supportata da prove archeologiche: le lamine di Pyrgi, trovate su suolo italiano con testi in fenicio ed etrusco, sono una dedica risalente al circa 500 a.C. di un tempio di Astarte, dea fenicia, di Thefarie Velianas, re di Cerveteri. Gli scavi di Cartagine hanno anche consegnato un'iscrizione in etrusco destinata a presentare un individuo, forse un mercante punico. Questa iscrizione, trovata sulla collina di Santa Monica, potrebbe essere stata scritta nella citt\u00e0 etrusca di Vulci. Questi elementi si aggiungono a molte ceramiche di bucchero che confermano i primi legami commerciali, gi\u00e0 dall'VIII secolo e almeno fino all'inizio del V secolo.\nRivalit\u00e0 con i focesi.\nI Focesi, sin dall'inizio della loro presenza nel Mediterraneo occidentale, erano dei seri concorrenti nello sviluppo degli interessi fenicio-punici, a causa del loro desiderio di sviluppare il commercio dei metalli. La colonizzazione focese prende forma da un'istallazione a Marsiglia, intorno al 600 a.C., contro la quale Cartagine sembra aver lottato. I Focesi si stabilirono ad Alalia in Corsica intorno al 565 a.C. Continuarono con atti di pirateria e minacciarono gli interessi degli alleati etruschi e punici, soprattutto perch\u00e9 la conquista della loro citt\u00e0 natale da parte dei persiani port\u00f2 all'emigrazione. La battaglia di Alalia nel 540 a.C. si oppone ai Focesi di Marsiglia e Alalia ai due alleati e si conclude con una stabilizzazione delle zone di influenza in questa regione del Mediterraneo.\nLa battaglia navale \u00e8 nota dal racconto di Erodoto, ma l'archeologia ha negato la storia dei Greci che abbandonano il sito: una popolazione greca \u00e8 effettivamente rimasta sul sito, con una presenza punica alla fine del primo terzo del III secolo a.C., poco prima dell'occupazione romana alla fine della prima guerra punica.\nTrattati con Roma.\nLe relazioni con Roma sono inizialmente cordiali, con la firma di un trattato della fine del VI secolo a.C. Tuttavia, le relazioni resero necessaria la firma di nuovi trattati nel 348, 338, 306 e 279 a.C.\nNel 509 a.C., Cartagine e Roma firmano un trattato che divide le aree di influenza e commercio tra le due citt\u00e0. Il testo conosciuto da Polibio \u00e8 la prima fonte che indica che Cartagine ha conquistato in parte la Sicilia e in particolare la Sardegna dove sembra godere di un monopolio commerciale. I romani e i loro alleati non potevano andare oltre il \"Bel promontorio\" se non in casi molto limitanti.\nAll'inizio del V secolo a.C., Cartagine divenne il centro commerciale dell'ovest del bacino del Mediterraneo. A quel tempo, la citt\u00e0 conquist\u00f2 la maggior parte degli ex insediamenti fenici, come Hadrumetum, Utica e Kerkuane, sottomise le trib\u00f9 della Libia e acquis\u00ec la costa nordafricana dal Marocco ai confini dell'Egitto. Cartagine ha anche esteso la sua influenza nel Mediterraneo prendendo la Sardegna, l'isola di Malta, le Isole Baleari e la costa occidentale della Sicilia. Importanti sedi commerciali si trovano nella penisola iberica. Nuovi trattati vengono firmati con Roma: le condizioni del precedente trattato sono confermate o addirittura estese alla penisola iberica nel 348 a.C.; Cartagine ha la possibilit\u00e0 di intervenire nel Lazio, ma senza impossessarsi di territori. Rinnovati nel 338 a.C., i nuovi accordi sono firmati nel 306 a.C., vedendo Roma esclusa dalla Sicilia e Cartagine dall'Italia, quindi nel 279-278 a.C. durante l'invasione di Pirro.\nGuerre contro le potenze greche: dalle guerre siciliane alla guerra di Pirro.\nGuerre siciliane.\nPrima guerra greco-punica.\nLa prosperit\u00e0 economica di Cartagine e l'importanza delle rotte marittime per il suo commercio hanno portato la citt\u00e0 ad armarsi di una potente flotta, progettata per scoraggiare pirati e rivali commerciali. La flotta di Cartagine e la sua crescente egemonia hanno quindi tutto ci\u00f2 di cui preoccupare i Greci.\nLa Sicilia, alle porte di Cartagine, diventa teatro delle guerre siciliane. Per molto tempo, i Greci e i Fenici hanno desiderato questa isola strategica e stabilito numerosi insediamenti sulle sue coste. Di conseguenza, ci sono stati conflitti locali per secoli tra questi diversi empori. Nel 480 a.C., Gelone, tiranno di Siracusa, tenta con il sostegno di diverse citt\u00e0 greche di unificare l'isola sotto il suo dominio attaccando in particolare Terillo, alleato di Cartagine, installato a Himera.\nCartagine sente la minaccia e, con l'alleanza dell'Impero persiano secondo alcune fonti antiche, dichiara guerra alla Grecia inviando le sue truppe sotto il comando del generale Amilcare. Secondo fonti tradizionali, Amilcare ha 300.000 uomini; questa cifra \u00e8 sicuramente esagerata, sebbene la sua forza fosse senza dubbio considerevole.\nSulla strada per la Sicilia, il generale subisce perdite a causa del maltempo durante la traversata. Dopo essere arrivato a \"Panormus\" (l'attuale Palermo), fu sconfitto nella Battaglia di Himera nel 480 a.C.; sarebbe morto nel corso dei combattimenti o si sarebbe suicidato con vergogna gettandosi in una pira. A seguito di questa sconfitta, Cartagine mette in causa: Gilbert Charles-Picard ritiene che l'evento abbia fondato la sostituzione del precedente governo aristocratico con una repubblica. In gran parte ignorate, queste conseguenze hanno portato allo sviluppo dell'interesse della citt\u00e0 marittima per il suo entroterra, che fornisce di risorse e uomini.\nSeconda guerra greco-punica.\nIntorno al 410 a.C., Cartagine si riprese dalle sue battute d'arresto militari: conquist\u00f2 gran parte dell'attuale Tunisia, fortific\u00f2 e fond\u00f2 nuove colonie nel Nord Africa; supporto le spedizioni di Annone lungo la costa africana e Imilcone nell'Oceano Atlantico. Durante questo periodo, le colonie della penisola iberica si ribellarono a Cartagine - tagliando la sua scorta di argento e rame - ma Annibale, nipote di Amilcare, inizi\u00f2 i preparativi per riconquistare la Sicilia e si lanci\u00f2 allo stesso tempo in spedizioni in Marocco, Senegal e Atlantico.\nNel 409 a.C., Annibale si imbarca per la Sicilia con le sue truppe. Riesce a invadere citt\u00e0 minori come Selinunte e Himera prima di tornare trionfalmente a Cartagine con il suo bottino. Ma il principale nemico, Siracusa, non \u00e8 interessato e nel 405 a.C., Annibale conduce una seconda spedizione con l'intenzione di conquistare l'intera isola. Questa volta, incontra resistenza. Pertanto, durante l'assedio di Agrigento, le forze cartaginesi vengono decimate da un'epidemia di peste di cui lo stesso Annibale \u00e8 vittima. Il suo successore Imilcone riusc\u00ec a raggiungere il successo rompendo l'assedio, conquistando la citt\u00e0 di Gela e battendo ripetutamente l'esercito di Dioniso I, tiranno di Siracusa. Quest'ultimo, anch'esso colpito dall'epidemia di peste, \u00e8 costretto a negoziare un trattato di pace.\nNel 398 a.C., Dioniso viola il trattato attaccando la fortezza cartaginese di Mozia che viene presa l'anno successivo, i cui difensori vengono crocifissi. Imilcone rispose con una ripresa di Mozia e la conquista di Messina. Alla fine, Imilcone assedi\u00f2 Siracusa fino al 396 a.C. quando la peste costrinse le forze cartaginesi a sollevare il campo. Fonti antiche attribuiscono questa epidemia al saccheggio di un santuario di Demetra e Kore, divinit\u00e0 che saranno trasportate e venerate nel Nord Africa come rimedio.\nDurante i successivi sessant'anni, Cartaginesi e Greci si affronteranno in varie scaramucce, con varie fortune. Nel 340 a.C., l'esercito cartaginese \u00e8 confinato nella parte sud-occidentale dell'isola e la pace che regna in Sicilia \u00e8 lungi dall'essere definitiva.\nTerza guerra greco-punica.\nNel 315 a.C., il tiranno di Siracusa Agatocle conquist\u00f2 Messina e nel 311 a.C., invase gli ultimi empori cartaginesi della Sicilia e assedi\u00f2 anche Agrigento.\nAmilcare diresse la risposta cartaginese con successo: controllando virtualmente tutta la Sicilia nel 310 a.C. e assediando Siracusa. Disperato, Agatocle guida segretamente una spedizione di 14.000 uomini nel continente africano per salvare il suo regno con un attacco diretto a Cartagine. Questa spedizione ebbe successo: Cartagine venne obbligata a richiamare Amilcare e la maggior parte del suo esercito per affrontare la nuova minaccia. La spedizione di Agatocle conobbe una serie di vittorie, anche se non era comunque in grado di prendere la capitale punica.\nL'esercito di Agatocle venne successivamente sconfitto nel 307 a.C. in seguito alla defezione dei suoi alleati libici; riuscendo a fuggire in Sicilia da dove negozi\u00f2 una pace che ha mantenuto Siracusa come roccaforte greca. Egli non attacc\u00f2 pi\u00f9 i luoghi punici fino alla sua morte avvenuta nel 289 a.C.\nGuerre di Pirro.\nTra il 280 e il 275 a.C., Pirro intraprende due spedizioni per aumentare l'influenza dei macedoni nel Mediterraneo occidentale. La prima \u00e8 la Repubblica Romana che emerge nel sud Italia mentre la seconda \u00e8 diretta contro Cartagine in Sicilia. Pirro invia una forte avanguardia di una fanteria di 3000 uomini sotto il comando di Cineo a Taranto; l'esercito principale attraversa la penisola greca prima di impegnarsi in battaglie contro i Tessali e gli Ateniesi. Dopo il suo successo iniziale, Pirro si un\u00ec alla sua avanguardia a Taranto.\nDurante le sue campagne in Italia, Pirro ricevette inviati dalle citt\u00e0 siciliane di Agrigento, Siracusa e Leontini chiedendo aiuto per estromettere il potere cartaginese diventando dominante sull'isola. Pirro accetta e rinforza le citt\u00e0 siciliane con una fanteria di 20.000 uomini, una cavalleria di 3.000 uomini, venti elefanti da guerra e 200 navi.\nAll'inizio, la guerra di Pirro in Sicilia contro Cartagine fu un successo: riusc\u00ec a far retrocedere le forze cartaginesi e conquist\u00f2 la citt\u00e0-fortezza di Erice, anche se dovette rinunciare a Lilibeo. Dopo queste perdite, Cartagine tenta di avviare negoziati di pace, proponendo di mantenere solo Lilibeo. Pirro accetta questi negoziati solo se Cartagine rinuncia alla Sicilia nel suo insieme, mentre l'assedio di Lilibeo non ha successo. Secondo Plutarco, Pirro ha quindi in programma di attaccare Cartagine stessa e inizia a organizzare una spedizione per questo scopo. Tuttavia, il suo trattamento spietato delle citt\u00e0 siciliane e l'esecuzione di due governatori siciliani sospettati di tradimento aumentano l'ostilit\u00e0 dei Greci. Pirro \u00e8 costretto a lasciare la Sicilia per l'Italia meridionale nel 276 a.C.\nLe sue spedizioni in Italia non determinarono vittorie decisive, Pirro si ritir\u00f2 in Epiro. Per Cartagine, questo riporta la situazione allo \"status quo\". Per Roma, il fatto che Pirro non abbia difeso le colonie della Grande Grecia significa che le porter\u00e0 nella sua sfera di influenza, che si estender\u00e0 al dominio totale della penisola italiana.\nGuerre puniche: fine dell'imperialismo e delle citt\u00e0 puniche.\nLa lotta tra Roma e Cartagine prende slancio con l'ascesa delle due citt\u00e0: le tre guerre puniche, che videro quasi la conquista di Roma, ma terminarono con la distruzione di Cartagine, nel 146 a.C., dopo un assedio di tre anni.\nPrima guerra punica: lo scontro frontale con Roma (264-241 a.C.).\nIl conflitto tra Cartagine e Roma segue lunghi anni di trattati, ma la lontananza della minaccia greca lascia le due potenze emergenti del Mediterraneo in un faccia a faccia. Il potere di Cartagine nel Mediterraneo \u00e8 quindi preponderante, con il possesso delle isole principali.\nLa velleit\u00e0 punica di prendere Messina porta al conflitto, perch\u00e9 Roma \u00e8 ora direttamente minacciata dopo aver conquistato un punto d'appoggio nel sud della penisola italiana in seguito all'avventura di Agatocle e soprattutto a causa della fine della guerra di Pirro.\nLa prima guerra punica copre gli anni dal 264 al 241 a.C. Questo \u00e8 un conflitto essenzialmente navale e di lotte per l'influenza in Sicilia. Il problema principale \u00e8 il possesso dello Stretto di Messina. I Cartaginesi conquistarono per la prima volta la citt\u00e0 di Messina, che era stata presa dai mercenari nel 288 a.C.\nNella lotta contro Ierone, i Mamertini chiedono aiuto ai Cartaginesi e si rivolgono poi a Roma Quest'ultima considera questa richiesta di aiuto come una richiesta di sottomissione e non pu\u00f2 perdere l'occasione di interessarsi a Messina, vicino alle citt\u00e0 greche d'Italia, che sono appena state sotto la loro protezione. Appio Claudio Caudice attraversa lo stretto e sorprende la guarnigione punica di Messina, che innesca l'inizio della guerra. Come risultato di questa battuta d'arresto, il governo di Cartagine radun\u00f2 le sue truppe ad Agrigento, ma i romani, guidati da Claudio e Manio Valerio Massimo Messalla, presero le citt\u00e0 di Segesta e Agrigento dopo un assedio di sette mesi. Da Agrigento, tuttavia, i Cartaginesi riescono a fuggire. Poich\u00e9 molte citt\u00e0 siciliane hanno optato per un'alleanza con Roma, Cartagine ha deciso di concentrare le sue forze su determinati punti e ha tenuto sotto controllo le forze romane149. Le battaglie navali lunghe a vantaggio di Cartagine vengono riequilibrate a causa dell'invenzione del corvo da parte dei romani, tecnica applicata per la prima volta nel 260 a.C. nella battaglia di Milazzo vinta dal console Gaio Duilio Inoltre, i romani guidati da Marco Attilio Regolo guidarono una spedizione in Africa, nella regione di Capo Bon, nel 256 a.C. La zona \u00e8 devastata dalla distruzione della citt\u00e0 di Kerkouane risalente a questo periodo secondo gli archeologi. Regolo guida il suo esercito sotto le mura di Oudna e si accampa davanti a Tunisi, desideroso di imporre condizioni punitive ai Punici.\nI Cartaginesi reclutano poi mercenari a Sparta, incluso Santippo. Dopo uno scontro, Regolo viene fatto prigioniero, degli autori successivi ai fatti affermano d'essere tornato a Roma per discutere di condizioni inaccettabili di pace e d'essere tornato a Cartagine per subire il martirio. Questa leggenda \u00e8 tuttavia falsa secondo Serge Lancel.\nRoma cerca invano di trarne vantaggio in mare, mentre la guerra di terra continua in Sicilia. L'assedio di Lilibeo si concluse con un amaro fallimento per i romani. La guerra dura altri venti anni senza che uno scontro sia decisivo. La battaglia finale ebbe luogo infine alle Isole Egadi nel 241 a.C. Le condizioni di pace negoziate da Amilcare Barca sono aumentate in un secondo tempo: la Sicilia, gi\u00e0 in gran parte romana, \u00e8 persa e Cartagine deve anche pagare un indennizzo di guerra di 3.200 talenti di cui 1.000 sul campo.\n\"Primo periodo tra le due guerre (241-218 a.C.)\" (Yann Le Bohec).\nLa guerra dei mercenari.\nDopo aver concluso la pace e abbandonato la Sicilia ai Romani, Cartagine deve reprimere una rivolta dei suoi mercenari (241-238 a.C.) guidata da Spendio, un mercenario campano, e da Mato, leader dei libici. Giscone rimpatri\u00f2 in gruppi successivi gli eserciti punici, composti da mercenari e libici, dalla Sicilia all'Africa. Il Senato di Cartagine aveva tentato attraverso Annone di discutere l'importo della retribuzione dovuta e radun\u00f2 i mercenari a Cartagine e a Sicca. I ribelli, gli africani, ma anche i campani secondo Polibio, minacciano l'attuale Tunisi e ottengono il pagamento del loro saldo.\nTuttavia, le loro richieste supplementari bloccano la situazione. La guerra \u00e8 dura e appare come una guerra civile a causa del suo marcato carattere africano. Le citt\u00e0 africane forniscono assistenza schiacciante ai ribelli, fornendo anche loro truppe. Un gruppo assedier\u00e0 le citt\u00e0 di Utica e Ippona Diarhytus, fedeli alla capitale punica, mentre un altro organizza una sorta di \"blocco\" dell'istmo di Cartagine.\nAmilcare Barca riesce a sollevare l'assedio di Utica e ad allearsi con Narava e i Numidi, usando la diplomazia per provocare defezioni nel campo opposto. In risposta, i ribelli torturano e uccidono Giscone e diverse centinaia di cartaginesi. Vengono infine schiacciati da Amilcare Barca nella parata conosciuta come \"della Scia\", soprattutto a causa della fame prevalente nei loro ranghi e dell'uso di elefanti da guerra. Spendio e altri ribelli vengono crocifissi dai Cartaginesi mentre i ribelli crocifiggono un ostaggio chiamato Annibale. Gli alleati libici dei ribelli vengono sconfitti da parte loro vicino a Leptis Minus. Mato \u00e8 crocifisso dopo un lungo martirio a Cartagine.\nDopo un appello a Roma, in occasione di una rivolta indigena, la Sardegna \u00e8 perduta. Durante la guerra, Roma si rifiut\u00f2 di rispondere a un invito dei mercenari locali, ma cambi\u00f2 idea nel 238-237 a.C., in flagrante violazione del trattato di pace, avendo messo fine alla Prima Guerra Punica. Cartagine desidera reagire, ma di fronte al desiderio romano di riprendere la guerra, deve decidere di accettare il fatto compiuto e pagare un indennizzo di guerra complementare. I romani si impossessano della Corsica allo stesso periodo. Nel 218 a.C., la citt\u00e0 punica perde anche Malta.\nL'evento \u00e8 conosciuto dai posteri a causa del romanzo di Gustave Flaubert, \"Salammb\u00f2\" (1862), che \u00e8 fedele alla storia dello storico Polibio.\nSpagna barcida.\nLa famiglia dei Barcidi conquista un principato nel sud dell'attuale Spagna dagli antichi possedimenti dei Fenici. Questo dispiegamento punico nella penisola iberica era destinato a compensare le perdite della Sicilia e della Sardegna prendendo possesso delle aree minerarie. In effetti, alla fine della prima guerra punica che si concluse con la perdita della Sicilia e della Sardegna, Amilcare Barca decise non solo di impossessarsi delle miniere iberiche, ma anche di ottenere una base territoriale in Iberia per resistere ai Romani. Secondo Hedi Slim, egli vuole \"gettare le basi per un forte potere monarchico e militare, mentre trova le risorse economiche e umane di cui ha bisogno\".\nLe miniere aiutano a pagare l'indennit\u00e0 di guerra dovuta a Roma. Nel 226 a.C., il trattato dell'Iberia firmato tra Asdrubale il Bello e Roma proibisce ai Punici di attraversare il fiume in armi. Nel 219 l'assedio di Sagunto, alleato di Roma, port\u00f2 alla Seconda Guerra Punica.\nSeconda Guerra Punica (218-201 a.C.).\nLa seconda guerra punica, negli anni 218-202 a.C., ha come momento culminante la campagna d'Italia: il generale Annibale Barca, della famiglia dei Barcidi, riesce ad attraversare i Pirenei e le Alpi con i suoi elefanti. Tuttavia, rinuncia a provare ad entrare a Roma. Il pretesto della guerra era stato l'assedio di Sagunto da parte dei Cartaginesi; avrebbero dovuto essere al di l\u00e0 dell'Ebro secondo il trattato del 241 a.C. che delimitava le rispettive zone di influenza delle due potenze. Un'ambasciata romana inviata a Cartagine pot\u00e9 solo notare l'approvazione della citt\u00e0 nei confronti degli atti dei Barcide in Iberia, e quindi l'accettazione del nuovo conflitto tra i due poteri. La spedizione di Annibale inizia nel 218; l'esercito composito di 90.000 fanti e 12.000 cavalieri, inclusi gli elementi della famosa cavalleria Numide, si trova ridotto a 50.000 fanti, 9000 cavalieri e 37 elefanti alla vigilia del passaggio in Italia. Attraversa il sud della Gallia, ma evita gli alleati di Roma nella regione; Annibale riesce persino a stringere alleanze tra alcune popolazioni galliche. Fece attraversare le Alpi dal suo esercito durante un difficile viaggio e allontanandosi dal mare per evitare le legioni romane.\nTuttavia, l'esercito perse la maggior parte dei suoi elefanti da guerra e molti soldati e arriv\u00f2 in Italia con 20.000 soldati e 6.000 cavalieri. La discesa in Italia \u00e8 prima di tutto una serie di abbaglianti vittorie per il figlio di Amilcare. Dopo la battaglia del Ticino, le vittorie del Trebbia e del Lago Trasimeno sono terribili per Roma, che perde i suoi leader sul campo di battaglia. Dopo il Trasimeno, Annibale lasci\u00f2 che gli alleati italiani di Roma partissero per dividere il campo avversario e non cercarono di prendere la citt\u00e0. Quest'ultimo poi nomina Quinto Fabio Massimo come dittatore in modo che provi a scacciare le posizioni puniche. La battaglia di Canne, tuttavia, \u00e8 un duro colpo per Roma a causa della superiorit\u00e0 tattica dei Cartaginesi.\nLa sconfitta, il 2 agosto 216, vede il crollo dei romani mentre la superiorit\u00e0 numerica \u00e8 dalla loro parte. 70.000 di loro rimangono a terra, tra cui il console Lucio Emilio Paolo e i due consoli del 217 a.C.; Cartagine perde 4.000 Galli, 1.500 iberici e africani e 200 cavalieri. L'atteggiamento di attesa di Annibale \u00e8 tuttavia segnato durante il famoso episodio delle \"delizie di Capua\"; la sua esitazione consente ai romani di organizzare la difesa della loro citt\u00e0 anche se Annibale usa questo tempo per stringere alleanze con le citt\u00e0 italiane e garantire loro l'autonomia. I tentativi di fornire rinforzi all'esercito di Annibale terminarono con un semi-fallimento nel 215 a.C. Il generale si rivolse alla diplomazia per trasformare la guerra a suo favore: era la prima alleanza con Filippo V di Macedonia, che cercava di aprire un nuovo fronte durante la prima guerra macedone, poi l'acquisizione di Siracusa nel 214, che viene perduta due anni dopo. Durante la campagna siciliana i romani assicurano la fedelt\u00e0 delle citt\u00e0, anche con massacri preventivi come a Enna. Nel 211 a.C., Capua viene perduta da Annibale mentre Roma prende gradualmente posizione sul Barcide nell'Italia centrale e meridionale, costringendola a rimanere in Calabria.\nIl fronte fu aperto in Spagna nel 218, con un susseguirsi di vittorie e battute d'arresto per Roma, poi l'intervento del futuro Scipione l'Africano che prese Cartagena nel 209 a.C. Asdrubale Barca, dopo essersi messo in mostra su questo terreno, va incontro a suo fratello, ma muore durante la Battaglia del Metauro 207 a.C., tagliando ogni speranza di rinforzi ad Annibale che riceve la testa nel suo campo. Scipione l'Africano gestisce anche l'inversione diplomatica di Siface e poi di Massinissa in modo che Cartagine venga presa al contrario, dopo aver firmato la pace con Filippo V di Macedonia nel 206 a.C. Il tentativo da parte di Magone Barca di attuare una rivolta ligure e celtica nel Nord Italia fu un fallimento nel 203 a.C.\nScipione porta quindi la guerra in Africa, nel 204 a.C., affrontando Siface che torn\u00f2 all'alleanza punica, ma fall\u00ec davanti a Utica. Nel 203 a.C., batte Asdrubale e Siface nella Battaglia dei Campi Magni, con il tragico episodio della morte di Sofonisba. I colloqui di pace si svolgono nel 203, ma i termini non sono accettati da Roma. Un evento minore fa riprendere la guerra, la battaglia di Zama che sigilla il destino di Cartagine nel 202 a.C.: Massinissa e 10.000 cavalieri numidi fanno la differenza nonostante l'impegno di 80 elefanti da guerra che causano solo lievi danni attraverso un'abile manovra Scipione.\nCartagine perde tutti i suoi possedimenti ispanici, alla sua flotta \u00e8 proibita qualsiasi rimilitarizzazione; Annibale fugge da lui e si rifugia a Hadrumetum. Perde inoltre l'essenza delle recenti conquiste sulla strada della Numidia. Incapace di fare la guerra senza fare riferimento a Roma, mantiene solo dieci navi da guerra. Inoltre, deve pagare una forte indennit\u00e0 di 10.000 talenti. Infine, Cartagine perde il suo status di potenza mediterranea. Nonostante la vittoria finale, questa guerra non soddisfa tutti i romani.\nLa rapida ripresa economica del loro rivale, che richiede invano il pagamento dopo dieci anni solo l'indennit\u00e0 di guerra su cinquant'anni, conferma ai romani la potenziale minaccia dei punici. Arricchita da un'attivit\u00e0 orientata al commercio, Cartagine si \u00e8 dotata in questi anni di un nuovo programma urbano sul fianco meridionale di Byrsa e di un vasto sviluppo dei suoi porti. Spinti dalla paura di dover ancora affrontare Cartagine, i romani arrivano a decidere, secondo la famosa parola di Catone il Vecchio (\"Delenda Carthago\"), che la distruzione totale della citt\u00e0 nemica sia l'unico modo per garantire la sicurezza della Repubblica.\n\"Secondo periodo interbellico (201-149 a.C.)\" (Yann Le Bohec).\nLa seconda guerra punica logicamente ebbe importanti conseguenze per la societ\u00e0 cartaginese e la sua economia, ma dopo il 201 a.C., viene sostenuta la ripresa economica di Cartagine, secondo una tesi di Gilbert Charles-Picard. Il motivo principale di questo rilancio economico \u00e8 dovuto al forte dinamismo dei mercanti cartaginesi durante questo periodo. In diverse regioni del bacino del Mediterraneo (Sicilia, penisola iberica, Italia meridionale, Sardegna, Isole Baleari, Gallia meridionale, costa del Maghreb), gli archeologi hanno trovato una famosa ceramica con vetri neri che gli specialisti chiamano \"ceramica punica tardiva\"; \u00e8 stata prodotta solo a Cartagine. Inoltre, la citt\u00e0 importa quindi molte ceramiche chiamate \"Campana A\", il che dimostra che la citt\u00e0 aveva i mezzi. Tuttavia, la citt\u00e0 esporta anche tessuti, metalli (compresi stagno e argento), salumi e prodotti agricoli vari.\nQuesta ripresa economica, tuttavia, non permise a Cartagine di riconquistare il potere che era suo prima della Seconda Guerra Punica. Molte aree economiche erano in declino, conseguenza di un grave conflitto verificatosi poco prima, come la debolezza delle valute, il riutilizzo delle tombe o il basso numero di gioielli in oro. Inoltre, l'area di Cartagine \u00e8 stata ridotta alla \"Ch\u00f4ra\" (territorio che corrisponde al nord dell'attuale Tunisia) e il re di Numidia Massinissa era in attesa di poter prendere una parte di questo territorio. Il re della Numidia aveva gi\u00e0 aperto il suo regno sul mare dalla conquista delle zone puniche e di altre citt\u00e0 vicino ala Piccola Sirte dal 193 a.C. Per Cartagine, una diminuzione del suo territorio significava meno uomini e meno soldi, ma anche meno mercenari.\nTerza guerra punica: distruzione di Cartagine.\nLa terza guerra punica (149-146 a.C.) fu scatenata da un'offensiva romana in Africa che port\u00f2 alla sconfitta e alla distruzione di Cartagine dopo un assedio di tre anni.\nCartagine, che aveva riguadagnato una certa prosperit\u00e0 economica tra il 200 e il 149 a.C., \u00e8 costretta a violare il trattato del 201 con Roma per essere trascinata in una guerra con i Numidi di Massinissa, lanciati in successive campagne per invadere il territorio africano, zona di influenza della citt\u00e0 Punica, nel 193 a.C., 182 e infine 172 a.C. Nel 165-162, il re della Numidia prese gli empori della Piccola Sirte. Nel 151, l'ultima rendita dovuta a Roma viene definitivamente stabilita, ma Cartagine soffre delle intrusioni di Massinissa nella regione delle Grandi Pianure nel 153-152, dopo di che una richiesta di mediazione a Roma non diede alcun risultato. Nel 150, Cartagine decise di contrattaccare, forse per frenare l'espansione numide sotto la guida del suo re carismatico. Da allora in poi, una volta ottenuto il \"casus belli\", il Senato romano decise una campagna per armare le truppe romane: l'assedio di Cartagine durer\u00e0 tre anni, dal 149 al 146 a.C. Dopo aver chiesto 300 ostaggi, i romani espongono finalmente la loro volont\u00e0 a una delegazione punica ad Utica nella primavera del 149 a.C.: Cartagine deve consegnare le sue armi e le sue macchine da guerra. Successivamente, i romani chiedono ai Punici di abbandonare la loro citt\u00e0 e stabilirsi lontano dal mare.\nI Cartaginesi si impegnano nella battaglia e l'intera popolazione aiuta a preparare la difesa della citt\u00e0, fornendo oro e persino cavalli. Guidati per la prima volta dai consoli Manilio e Censorino, che falliscono nel sistema difensivo della capitale punica, l'assedio viene infine guidato da Scipione Emiliano, soprannominato \"Scipione il secondo africano\". Scipione, console nel 147 a.C., che era stato nominato esecutore da Massinissa, riesce a deviare alcuni dei difensori della citt\u00e0 ed evitare la sconfitta in diverse offensive.\nIstitu\u00ec un blocco della citt\u00e0 installando il suo accampamento di fronte alle fortificazioni e costruendo una diga. I Cartaginesi riescono a realizzare di nave. Tuttavia, la posizione romana nell'area portuale, che consente di avvicinarsi alle macchine d'assedio, \u00e8 rafforzata da 4.000 uomini in pi\u00f9 nell'inverno 147-146.\nL'assedio termina con l'assalto finale a marzo o aprile 146, seguito dalla distruzione totale della citt\u00e0. I soldati romani vanno di casa in casa uccidendo o schiavizzando la popolazione; le testimonianze sulla guerra di strada testimoniano una particolare ferocia e 50.000 persone vengono schiavizzate in questa fase. Il punto finale della citt\u00e0 punica \u00e8 la cittadella, situata sulla collina di Byrsa, che ospita 1.000 irriducibili. Sarebbe finito con il suicidio della moglie di Asdrubale il Boetarca che riproduceva il gesto di Elissa alle origini della citt\u00e0.\nLa caduta e l'incendio della citt\u00e0 durarono per diciassette giorni. Cancellata dalla mappa, non lascia altro che rovine. Nel XX secolo, una teoria ha indicato che i romani spargevano sale sulle terre agricole di Cartagine per impedire la coltivazione della terra, una teoria che ora appare totalmente infondata, che l'Africa alla fine divenne il \"granaio\" di Roma. Il territorio dell'antica citt\u00e0 \u00e8 tuttavia dichiarato sacro, cio\u00e8 maledetto.\nCartagine dopo Qart Hadasht: dal dominio romano alla citt\u00e0 bizantina.\nCartagine romana.\nLa fine della terza guerra punica segna l'istituzione della provincia romana dell'Africa con un'area di 25.000\u00a0km2 e protetta dalle velleit\u00e0 numidiche dalla fossa regia. Dopo la caduta di Cartagine, la sua rivale Utica, alleata dei romani, divenne la capitale della provincia e sostitu\u00ec la prima come centro economico e politico regionale. Utica si trova ai margini del bacino di Medjerda, l'unico fiume nell'odierna Tunisia, che ha un flusso costante tutto l'anno, il che rappresenta una posizione vantaggiosa per essa. Tuttavia, il grano che cresce a monte aumenta il livello di limo che alla fine si deposita nel porto, costringendo Roma a ricostruire Cartagine.\nMentre i Gracchi, in particolare Caio Gracco, tenta nel 122 a.C. di stabilire una colonia di veterani sotto il nome di \"Colonia Junonia Carthago\" - Giunone \u00e8 la corrispondente romana della dea Tanit - questo tentativo fallisce.Tuttavia, l'installazione lascia tracce nella campagna cartaginese che \u00e8 occupata; le centuriazioni della penisola di Cartagine furono cos\u00ec evidenziate da Charles Saumagne. Giulio Cesare dichiara che Cartagine dovrebbe essere ricostruita, ma questa intenzione rimane lettera morta a causa del suo assassinio alle Idi di marzo nel 44 a.C. La ricostruzione \u00e8 opera di Augusto nel 29 a.C. La nuova citt\u00e0 prende il nome di \"Colonia Julia Carthago\": del vecchio nome sono apposti il nome della famiglia imperiale - i \"Julii\" - e la personificazione della concordia cos\u00ec desiderata dopo le guerre civili. La nuova Cartagine ha un obiettivo politico chiaramente dichiarato: promuovere la romanit\u00e0 e lanciare la romanizzazione nel Nord Africa, una regione che \u00e8 sia libico-numidica che punica, come illustrato dai primi edifici pubblici. Il centro monumentale copre i resti della capitale punica, in particolare il foro installato dopo un notevole sviluppo della collina di Byrsa.\nQuesta colonia \u00e8 inoltre dotata di un territorio molto vasto e ricco, che integra vecchie citt\u00e0 africane, come Dougga, dove possono essere installati i veterani romani. La citt\u00e0 diventa di nuovo la capitale amministrativa della provincia pro-consolare dell'Africa, sede del proconsole, mentre \u00e8 affidata al Senato, perch\u00e9, essendo di antica conquista, \u00e8 considerata calma. Tuttavia, una coorte \u00e8 di stanza in citt\u00e0 per mantenere l'ordine ed eseguire gli ordini del proconsole. Questa calma dura continuativamente dalla fine del I secolo d.C. alla met\u00e0 del III secolo d.C. Sotto Settimio Severo, Cartagine vede diminuire la sua primazia, le citt\u00e0 che la compongono accedono effettivamente all'autonomia comunale. Si ritiene spesso che sia in cambio di questa perdita che ottiene lo \"ius italicum\", un raro privilegio fiscale che beneficia anche, tra le altre citt\u00e0 africane di Utica e Leptis Magna. Tuttavia, sembra piuttosto necessario separare le due misure e attribuire la concessione del diritto italico a Caracalla, quindi tra il 211 e il 217.\nPoco dopo la fondazione della colonia, la citt\u00e0 aveva riacquistato il suo antico rango e la prosperit\u00e0. Divenne una delle citt\u00e0 pi\u00f9 importanti dell'Impero romano d'occidente a causa dell'arricchimento della provincia legato alle esportazioni verso Roma; grano, ma anche olio d'oliva sono destinati all'alimentazione del sistema dell'annona. La pi\u00f9 grande prosperit\u00e0 sembra corrispondere all'ascesa dei Severi alla fine del II secolo e all'inizio del III secolo.\nLa popolazione \u00e8 stimata tra 100.000 e 200.000 abitanti nel I e nel II secolo e 300.000 abitanti durante la conquista vandalica, per una citt\u00e0 di 321 ettari.\nLa prosperit\u00e0 non sembra diminuire, seppure la colpiscono i disastri urbani: terremoti, incendi sotto Antonino Pio, conflitti politici e religiosi. Le crisi che scuotono l'Impero Romano nel III secolo hanno gravi conseguenze per la capitale proconsolare, tra cui l'usurpazione di Gordiano I e la repressione che ne segu\u00ec la caduta nel 238: la citt\u00e0 viene saccheggiata, compresi i suoi templi. Allo stesso modo, dal 308 al 311, la citt\u00e0 diventa la capitale dell'usurpatore Domizio Alessandro, ma viene saccheggiata durante la sua caduta. Cartagine subisce anche un terremoto nel 306 che colpisce principalmente la zona costiera e in seguito alla quale la citt\u00e0 ha senza dubbio lottato per riprendersi. L'attivit\u00e0 portuale riprese nell'area dell'ex porto militare e i restauri avvennero nei bagni di Antonino alla fine del secolo, tra il 388 e il 392.\nCartagine ha beneficiato delle riforme amministrative e finanziarie della fine del III e dei primi del IV secolo, in particolare quelli di Diocleziano, con l'Africa proconsolare divisa tra Zeugitana, Bizacena e Tripolitania. Il IV secolo \u00e8 anche un periodo di prosperit\u00e0 economica che si esprime tanto nella vitalit\u00e0 degli edifici privati, con ville ricche, quanto in quella pubblica; edifici religiosi, con strutture per il cristianesimo dominante, in particolare le basiliche molto ricche, ne sono un esempio. Le ricostruzioni sono anche testimonianze della distruzione del secolo precedente. Il cristianesimo \u00e8 fortemente consolidato, anche prima di Costantino, a causa del ruolo commerciale principale e del legame con un'importante comunit\u00e0 ebraica.\nLe persecuzioni imperiali, tuttavia, sono esercitate con martiri alla fine del II secolo; San Cipriano, il suo primo vescovo, sub\u00ec il martirio nel 258. Le persecuzioni di Diocleziano furono esercitate con una durezza particolare.\nQuesto carattere la rende un importante centro spirituale dell'Ovest. Patria di Tertulliano, San Cipriano o Sant'Aurelio vi sono originarie. Tertulliano ha potuto scrivere al governatore romano:\nIl che significa che la nuova religione \u00e8 ampiamente diffusa.\nUna serie di concili di Cartagine comincia alcuni anni dopo con la partecipazione di 70 vescovi. Tertulliano si separ\u00f2 quindi dalla corrente rappresentata principalmente dal vescovo di Roma, uno scisma pi\u00f9 grave sorse dalla controversia tra cattolici e donatisti. Esso nacque dalle persecuzioni e dall'apostasia di alcuni membri della Chiesa, incluso il vescovo di Cartagine, contro il quale Agostino di Ippona combatt\u00e9 molte volte. Nel 397, il canone biblico della Chiesa occidentale viene confermato nel Concilio di Cartagine. Nel consiglio del 1 giugno, 411, Agostino d'Ippona condanna l'eresia, che rimane comunque nel tempo. Anche il vescovo di Ippona condann\u00f2 il pelagianesimo. Il periodo \u00e8 tuttavia prospero.\nSecolo vandalo.\nCartagine e gli altri centri della provincia furono infine conquistati nel 439 dalle truppe vandale del re Genserico, che sconfissero il generale bizantino Bonifacio e trasformarono Cartagine nella capitale del suo regno: Genserico \u00e8 un ariano, vale a dire un eretico in relazione al cattolicesimo istituito. Il periodo vandalico coincide con una ripresa della persecuzione sebbene si debba esercitare cautela sull'entit\u00e0 di tali persecuzioni; poich\u00e9 le fonti sono essenzialmente cattoliche, sono quindi soggette ad accuse di parzialit\u00e0. Tuttavia, alcune fonti che testimoniano le opere urbane non possono essere credute a causa dell'attuale stato dei resti.\nDopo un vano tentativo di riconquista nel V secolo, i Bizantini di Giustiniano sconfiggono i Vandali nel VI secolo. Il 15 ottobre 533, il generale bizantino Belisario entra a Cartagine ed evita il sacco della citt\u00e0.\nCartagine bizantina.\nGiustiniano install\u00f2 a Cartagine la sede della sua diocesi africana e cerc\u00f2 di restaurare la citt\u00e0 e la provincia. All'indomani della crisi monotelista, gli imperatori bizantini, contrari alla Chiesa africana, si allontanarono da Cartagine.\nSotto il regno dell'imperatore Maurizio, Cartagine divenne un esarcato sull'immagine di Ravenna in Italia. I due esarcati costituiscono i bastioni di Bisanzio, perch\u00e9 rappresentano gli ultimi territori che ha ancora in Occidente. All'inizio del VII secolo, l'esarca di Cartagine di origine armena, Eraclio, riusc\u00ec a rovesciare l'imperatore Foca.\nL'esarcato bizantino, tuttavia, non pu\u00f2 resistere alle conquiste arabe del VII secolo. Il primo attacco viene lanciato dall'Egitto, senza molto successo, nel 647. Una campagna pi\u00f9 efficace viene intrapresa tra il 670 e il 683. Nel 698, l'esarcato di Cartagine viene infine abbattuto da Hassan Ibn Numan alla testa di un esercito di 140.000 uomini; finendo per distruggere Cartagine proprio come i romani nel 146 a.C. Tunisi e soprattutto Kairouan fondate in questa occasione prendono il posto di Cartagine come centri regionali. La distruzione dell'Esarcato di Cartagine segna la fine dell'influenza romana e bizantina nel Nord Africa e l'ascesa dell'Islam nel Maghreb.\nModerna Cartagine.\nLa moderna Cartagine \u00e8 un sobborgo di Tunisi, la capitale della Tunisia, situata nel sito dell'antica capitale dell'impero cartaginese. Cartagine fu poco pi\u00f9 che un villaggio agricolo per novecento anni fino alla met\u00e0 del XX secolo; da allora \u00e8 cresciuta rapidamente come un sobborgo costiero di alto livello. Nel 2004 aveva una popolazione di 15.922 secondo il censimento nazionale, e una popolazione stimata di 21.276 nel gennaio 2013.\nNel febbraio 1985, Ugo Vetere, il sindaco di Roma, e Chedly Klibi, il sindaco di Cartagine, firmarono un trattato simbolico \"ufficiale\" che poneva fine al conflitto tra le loro citt\u00e0, che era stato presumibilmente esteso dalla mancanza di un trattato di pace per pi\u00f9 di 2.100 anni. Cartagine \u00e8 un'attrazione turistica. Il palazzo di Cartagine (il palazzo presidenziale tunisino), si trova in citt\u00e0.\nLa moderna Cartagine, al di l\u00e0 della sua vocazione residenziale, sembra essere investita di un affermato ruolo politico. La configurazione geografica di Cartagine, come vecchia penisola, salva Cartagine, dagli inconvenienti e degli imbarazzi di Tunisi e aumenta la sua attrattiva come luogo di residenza verso le \u00e9lite. Se Cartagine non \u00e8 la capitale, tende ad essere il polo politico, un \"luogo di potere emblematico\" secondo Sophie Bessis, lasciando a Tunisi i ruoli economici e amministrativi."}
{"id": "8193551", "revid": "2196166", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193551", "title": "Belvedere Castle", "text": "Il Belvedere Castle \u00e8 un capriccio architettonico situato a Central Park, a New York (Stati Uniti d'America). Esso \u00e8 composto da scisto e granito e si ispira all'architettura gotica e romanica di stampo europeo. La struttura \u00e8 dotata di una torre ad angolo con un tetto conico e un belvedere posto sopra i parapetti. Il castello ospita alcune sale espositive, mentre in passato fungeva da stazione meteorologica.\nStoria.\nIl Belvedere Castle fu progettato dagli architetti Calvert Vaux e Frederick Law Olmsted fra il 1867 e il 1869 in occasione del \"piano Greenswald\" voluto da Vaux e Frederick Law Olmsted per rinnovare Central Park, a New York. Si decise di costruire il castello sopra una roccia, con vista sul serbatoio di Croton, in un'area gi\u00e0 occupata da una torre antincendio di propriet\u00e0 dell'acquedotto di Croton che venne demolita durante i lavori.\nI piani originali per il castello prevedevano la costruzione di due torri: una pi\u00f9 grande sul prospetto orientale e una pi\u00f9 piccola sul lato opposto. Tuttavia, la Tammany Hall, che si era intanto appropriata della costruzione, modific\u00f2 il progetto iniziale per ridurne i costi. Fu eretto un padiglione di legno dipinto non previsto nel progetto iniziale e la torre orientale fu terminata nel 1871. La torre occidentale non fu invece mai costruita. Dal 1919, il Belvedere Castle ospita anche la stazione meteorologica ufficiale di Central Park.\nDurante gli anni sessanta, quando l'Osservatorio meteorologico di New York automatizz\u00f2 le sue attrezzature, queste furono trasferite presso il Rockefeller Center. Pertanto, il capriccio fu abbandonato a s\u00e9 stesso e segnato da degrado e atti di vandalismo. La Central Park Conservancy lanci\u00f2 un'iniziativa per restaurare l'edificio e la struttura fu riaperta al pubblico il primo maggio del 1983. La torretta originale fu sostituita, i padiglioni ricostruiti e il castello adibito ad attrazione turistica. Nel 1995, basandosi sui progetti di Vaux, la Conservancy's Historic Preservation Crew fece ricostruire la loggia in legno dipinta del castello che si trovava sui moli di granito e sulle pareti originarie. Lo stesso anno, fu distribuito un sussidio di 340.000 dollari per aprire, all'interno del castello del Belvedere, l'Henry Luce Nature Center, inaugurato l'anno seguente.\nNel 2018 la Central Park Conservancy inizi\u00f2 una seconda ristrutturazione del castello, terminata il 28 giugno 2019."}
{"id": "8193555", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193555", "title": "178P/Hug-Bell", "text": "178P/Hug-Bell \u00e8 una cometa periodica appartenente alla famiglia delle comete gioviane; la cometa \u00e8 stata scoperta il 10 dicembre 1999 dagli astrofili statunitensi Gary Hug e Graham E. Bell, la sua riscoperta il 16 luglio 2006 ha permesso di numerarla."}
{"id": "8193567", "revid": "1265762", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193567", "title": "Radio Monaco", "text": ""}
{"id": "8193569", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193569", "title": "Tegan Nox", "text": "La Newell \u00e8 nota maggiormente per i suoi trascorsi in WWE come Tegan Nox.\nCarriera.\nWWE (2017\u20132021).\nMae Young Classic (2017\u20132018).\nLa Newell ha firmato con la WWE nell'aprile del 2017. Successivamente, la Newell avrebbe dovuto partecipare al Mae Young Classic ma, a causa di un infortunio al ginocchio, non ha potuto prendervi parte. La Newell \u00e8 tornare il 23 aprile 2018 durante un live event di \"NXT\" dove, facendo coppia con Dakota Kai, ha sconfitto Reina Gonz\u00e1lez e Vanessa Borne. In seguito, la Newell, assumendo il ringname Tegan Nox, ha partecipato alla seconda edizione del \"Mae Young Classic\" sconfiggendo Zatara nel primo turno e Nicole Matthews nel secondo, ma quando ha dovuto affrontare Rhea Ripley nei quarti \u00e8 stata costretta a ritirarsi dalla competizione dopo l'ennesimo infortunio. Il 25 giugno 2019 la Nox ha confermato la sua appartenenza al roster di \"NXT\" tornando in un suo live event.\n\"NXT\" e storyline con Dakota Kai (2019\u20132020).\nL'11 settembre 2019, la Nox \u00e8 apparsa a \"NXT UK\" sconfiggendo Shax; a fine match, viene raggiunta dalla NXT UK Women's Champion Kay Lee Ray che la sfida in un match, accettata da Tegan. Nella puntata di \"NXT UK\" del 3 ottobre, Tegan ha sfidato la NXT UK Women's Champion Kay Lee Ray in un match non titolato, uscendo sconfitta. Nella puntata di \"NXT\" del 16 ottobre, dopo diverse settimane di promo legati al suo ritorno, la Nox debutta ufficialmente battendo Taynara Conti, e viene raggiunta dall'amica Dakota Kai durante i festeggiamenti, ma vengono interrotte dalla NXT Women's Champion Shayna Baszler e le sue alleate, Jessamyn Duke e Marina Shafir, terminato con una sfida laciata dalla Nox contro la campionessa. Nella puntata di \"NXT\" del 23 ottobre, la Nox e Dakota Kai hanno sconfitto Jessamyn Duke e Marina Sharif, conquistando un'opportunit\u00e0 titolata ai Women's Tag Team Championship delle Kabuki Warriors (Asuka e Kairi Sane) (appartenenti al roster di \"Raw\"); a fine match, ricevono un messaggio dalle campionesse, dove vengono avvisate che le sfidanti non avranno chance. Nella puntata di \"NXT\" del 30 ottobre, per\u00f2, la Nox e Dakota Kai sono state sconfitte dalle Kabuki Warriors, le quali hanno mantenuto i titoli; a fine match, vengono attaccate da Shayna Baszler, Jessamyn Duke e Marina Shafir, fermate poi dall'intervento di Rhea Ripley, scatenando una rissa generale che coinvolge anche Io Shirai, Bianca Belair e Candice LeRae, cessata dagli arbitri e dal General Manager di \"NXT\" William Regal, il quale annuncia il primo Women's WarGames match della storia. Nella puntata di \"SmackDown\" del 1\u00ba novembre, Tegan e Rhea Ripley hanno sconfitto Mandy Rose e Sonya Deville. Nella puntata di \"NXT\" del 6 novembre, Tegan \u00e8 coinvolta in un ennesimo alterco che coinvolge diverse atlete, fermato dall'intervento finale di Mia Yim, la quale fa piazza pulita con un kendo stick. Successivamente nel backstage, Rhea Ripley annuncia che i membri della sua squadra a WarGames saranno Candice LeRae, Tegan Nox e proprio Mia Yim, e affronteranno il team Baszler composto dalla campionessa Shayna, Io Shirai, Bianca Belair e un'atleta ancora da definire. Nella puntata di \"SmackDown\" del 15 novembre Tegan, Dakota Kai, Mia Yim e Rhea Ripley sono state sconfitte da Carmella, Dana Brooke, Nikki Cross e Sasha Banks (tutte appartenenti al roster di \"SmackDown\"). Nella puntata di \"NXT\" del 20 novembre, Tegan fa un'apparizione durante una rissa che vede coinvolte le superstars dei tre roster, terminata con Nikki Cross (appartenente al roster di \"SmackDown\") che fa piazza pulita sul ring.\nIl 23 novembre, ad ', Tegan prende parte al Women's WarGames match nel \"Team Ripley\" (Rhea Ripley, Candice LeRae, Tegan e Dakota Kai, la quale sostituisce Mia Yim colpita precedentemente nel backstage) contro il \"Team Baszler\" (Shayna Baszler, Io Shirai, Bianca Belair e Kay Lee Ray); durante il match, la Nox viene brutalmente attaccata dall'amica Dakota Kai, e viene dichiarata inadatta a lottare, lasciando il Team Ripley composto dalla stessa Rhea e Candice, uscendone comunque vittoriose. Tegan fa il suo ritorno ad \"NXT\" nella puntata del 15 gennaio 2020, dopo essersi infortunata dal brutale attcco da parte di Dakota Kai, prendendo parte ad una Women's Battle Royal match per decretare la prima sfidante all'NXT Women's Championship detenuto da Rhea Ripley in quel di ', ma \u00e8 stata eliminata proprio da Dakota, che non era inclusa nella contesa, che le lancia addosso il tutore al ginocchio precedentemente rubato e utilizzato come arma nei suoi match. Nella puntata di \"NXT\" del 22 gennaio, viene mandato un promo di Tegan Nox e Dakota Kai, dove la Nox parla di come si sia sentita ferita dal tradimento della sua amica Dakota, dichiarando che durate la riabilitazione era al suo fianco e che quando ha visto che avrebbe dovuto prendere parte alla battle royal la settimana precedente l'ha vista come un'opportunit\u00e0 per confrontarsi, ma ci\u00f2 non \u00e8 avvenuto, bens\u00ec \u00e8 stata colta alle spalle, per questo la prossima volta sar\u00e0 pronta a vendicarsi e distruggerla, mentre la Kai parla del suo attacco ai danni dell'ormai ex amica avvenuto a \"WarGames\", dichiarando che quando \u00e8 stata esclusa dal match, Tegan non \u00e8 stata al suo fianco per supportarla, sentendosi delusa e per questa ha dovuto fargliela pagare, aggiungendo di non stare pi\u00f9 alle regole e che la prossima volta la sua ex amica deve fare attenzione oppure le coster\u00e0 un altro infortunio, per poi essere stipulato un match fra le due la settimana successiva. Il 25 gennaio, a \"Worlds Collide\", Tegan Nox attacca alle spalle Dakota Kai che era seduta fra gli spettatori, sfociando in una violenta rissa che viene cessata dall'intervento degli arbitri. Il 26 gennaio, alla \"Royal Rumble\", Tegan Nox ha preso parte alla terza edizione del Women's Royal Rumble match entrando col numero 28, ma dopo 3:50 minuti \u00e8 stata eliminata da Shayna Baszler. Nella puntata di \"NXT\" del 29 gennaio, Tegan affronta in un match Dakota Kai, la quale prima che possa apparire sullo stage, appena parte la sua theme song, viene ripercorso sullo schermo l'attacco violento subito dalla Nox a \"WarGames\"; durante la contesa, Dakota cerca di colpirla prima con una sedia e poi con il tutore, ma entrambe le volte Tegan schiva gli attacchi, per\u00f2 la Kai ritrova l'opportunit\u00e0 per attaccarla con una sedia e quando sta sul punto di farlo arriva Candice LeRae, la quale le strappa la sedia dalle mani distraendo l'arbitro, permettendo alla Nox di colpire Dakota con il tutore e connettere la \"Shiniest Wizard\" per lo schienamento finale. Il 1\u00ba febbraio, viene annunciata sulla pagina WWE.com che Tegan Nox e Dakota Kai si affronteranno in uno Street Fight match a '. Nella puntata di \"NXT\" del 12 febbraio, Tegan interviene dopo la fine del match fra Dakota Kai e Candice LeRae, vinto dalla Kai che poi attacca brutalmente Candice con il campanello, fermandola ed iniziando una rissa, cessata dall'intervento della sicurezza. Il 16 febbraio, a ', Tegan \u00e8 stata sconfitta da Dakota Kai in un Street Fight match, quando interviene Raquel Gonz\u00e1lez che schianta la Nox su un tavolo, permettendo alla Kai di effettuare lo schienamento vincente. Nella puntata di \"NXT\" del 19 febbraio, il General Manager William Regal cominica che Tegan affronter\u00e0 Dakota Kai fra due settimane in uno Steel cage match, prevenendo possibili interferenze da parte della sua nuova alleata Raquel Gonz\u00e1lez. Nella puntata di \"NXT\" del 26 febbraio, Tegan viene intervistata nel backstage dicendo che a ' pensava di aver scardinato tutte le tattiche di Dakota Kai, ma non si aspettava l'intervento di Raquel Gonz\u00e1lez e continua a sentire gli effetti dell'attacco subito sul tavolo, ma settimana prossima la Gonz\u00e1lez non sar\u00e0 un problema e star\u00e0 a guardare mentre lei batter\u00e0 la Kai con tutta l'aggressivit\u00e0 che le \u00e8 rimasta nella gabbia, l\u00ec proprio dove Dakota ha iniziato il tutto. Nella puntata di \"NXT\" del 4 marzo, Tegan \u00e8 stata sconfitta da Dakota Kai in uno Steel cage match a causa all'intromissione di Raquel Gonz\u00e1lez, la quale ha bloccato esternamente la Nox con la porta mentre tentava di scavalcare la gabbia ed ha tirato la Kai fuori dal ring, costandole il secondo match contro la sua rivale. Nella puntata di \"NXT\" dell'11 marzo, Tegan Nox ha sconfitto Deonna Purrazzo in un match di qualificazione per determinare le contendenti che si affronteranno in un Ladder match a ', la cui vincitrice diventer\u00e0 la n\u00b01 contender all'NXT Women's Championship. Nella puntata di \"NXT\" dell'8 aprile, Tegan prende parte al Ladder match (previsto inizialmente a \"\" e rimandato a causa della pandemia di COVID-19) insieme a Candice LeRae, Chelsea Green, Dakota Kai, Io Shirai e Mia Yim per decretare la prima sfidante all'NXT Women's Championship detenuto dalla nuova campionessa Charlotte Flair, ma \u00e8 stato vinto dalla Shirai, vendicandosi per\u00f2 durante il match schiantando sul tavolo Raquel Gonz\u00e1lez insieme alla Yim.\nVarie faide (2020\u20132021).\nNella puntata di \"NXT\" del 15 aprile, Tegan ha sconfitto Raquel Gonz\u00e1lez grazie ad una distrazione provocata da Shotzi Blackheart, che era intervenuta per bloccare Dakota Kai, dopo che aveva colpito la Nox durante l'incontro. Nella puntata di \"NXT\" del 22 aprile, Tegan e Shotzi Blackheart sono state sconfitte da Dakota Kai e Raquel Gonz\u00e1lez. Nella puntata di \"NXT\" del 13 maggio, Tegan ha sconfitto Indi Hartwell. Nella puntata di \"NXT\" del 27 maggio, Tegan viene mostrata nell'appartamento di Mia Yim e Keith Lee che porta pizza, mentre i due tenevano un promo prendendo in giro i loro rivali Candice LeRae e Johnny Gargano; in seguito, Tegan irrompe durante l'incontro fra Raquel Gonz\u00e1lez e Shotzi Blackheart, aiutando quest'ultima dopo i numerosi tentativi di intervento da parte di Dakota Kai, che riesce comunque ad aiutare Raquel a conquistare il match, dopo che la Nox viene distratta da Candice. Nella puntata di \"NXT\" del 3 giugno, Tegan fa il suo intervento insieme a Dakota Kai, Raquel Gonz\u00e1lez e Shotzi Blackheart durante una rissa sullo stage dov'erano presenti Candice LeRae e Mia Yim, separate poi dagli arbitri; in seguito, viene annunciato che a \"\" il team composto da Mia, Shotzi e Tegan affronter\u00e0 quello di Candice, Dakota e Raquel in un Six-woman tag team match. Il 7 giugno, a \"NXT TakeOver: In Your House\" Tegan, Mia Yim e Shotzi Blackheart hanno sconfitto Candice LeRae, Dakota Kai e Raquel Gonz\u00e1lez in un Six-woman tag team match, quando la Nox effettua lo schienamento vincente sulla Kai. Nella puntata di \"NXT\" del 10 giugno, viene annunciato che Tegan e Shotzi Blackheart avranno una chance per i Women's Tag Team Championship contro la squadra vincente del Triple threat tag team match che vedranno coinvolte Alexa Bliss &amp; Nikki Cross, le IIconics (Billie Kay e Peyton Royce) e le campionesse Bayley e Sasha Banks a \"Backlash\". Nella puntata di \"NXT\" del 17 giugno, Tegan e Shotzi Blackheart hanno affrontato le campionesse di coppia Bayley e Sasha Banks per i Women's Tag Team Championship, ma sono state sconfitte quando Shotzi cede alla \"Bank Statement\", dopo che la SmackDown Women's Champion Bayley distrae l'arbitro lanciando una sedia alla Nox. Nella puntata di \"NXT\" del 24 giugno, viene annunciato che la settimana prossima Tegan prender\u00e0 parte ad un Fatal 4-way match insieme a Candice LeRae, Dakota Kai e Mia Yim per determinare la prima sfidante all'NXT Women's Championship detenuto da Io Shirai. Nella puntata di \"NXT: The Great American Bash\" del 1\u00ba luglio, Tegan ha preso parte al 4-way elimination match per determinare la n\u00ba1 contender all'NXT Women's Championship detenuto da Io Shirai che includeva anche Candice LeRae, Dakota Kai e Mia Yim, eliminando per ultima Dakota conquistando cos\u00ec la contesa e l'opportuit\u00e0 titolata. Nella puntata di \"NXT: The Great American Bash\" dell'8 luglio, Tegan dice di essere stufa di essere sempre affiliata alla storia della ragazza che ritorna da un brutto infortunio, non ha pi\u00f9 bisogno del dispiacere delle persone, \u00e8 qui per dimostrare non solo di essere la prima sfidante ma anche la prossima campionessa, lei e Io Shirai hanno avuto un percorso simile, entrambe hanno viaggiato dal proprio paese per essere qui per lo stesso obiettivo, non si \u00e8 mai allenata cos\u00ec tanto per questa occasione e ci sono voluti ben otto anni, sar\u00e0 cos\u00ec preparata da non lasciarsi scappare questa chance. Nella puntata di \"NXT\" del 15 luglio, Tegan viene intervistata da McKenzie Mitchell nel backstage prima del suo incontro titolato, che le chiede cosa far\u00e0 per batterla dopo aver detto che la Shirai \u00e8 la miglior wrestler del momento, Tegan risponde che \u00e8 solo un ostacolo e ci salter\u00e0 sopra, ha viaggiato molto e si \u00e8 allenata per tanto tempo e stasera \u00e8 il suo momento per solidificare il suo destino, \u00e8 pi\u00f9 forte che mai e vuole diventare una campionessa proprio come i suoi idoli Kane e Molly Holly; nel \"main event\", Tegan affronta Io Shirai per l'NXT Women's Championship, ma \u00e8 stata sconfitta dopo un incontro molto lottato. Nella puntata di \"NXT\" del 29 luglio, Tegan e Io Shirai hanno sconfitto Candice LeRae e Dakota Kai, quando la Kai d\u00e0 improvvisamente il tag a Candice che rimane sorpresa e la lascia in balia delle rivali, venendo prima stesa da una Shining wizard di Tegan e poi schienata dopo un Moonsault della Shirai. Nella puntata di \"NXT\" del 5 agosto, Tegan ha sconfitto Indi Hartwell. Nella puntata di \"SmackDown\" del 14 agosto, Tegan prende parte alla Triple-Brand Battle Royal match per determinare la n\u00ba1 contender allo SmackDown Women's Championship detenuto da Bayley a \"SummerSlam\", dove ha eliminato Bianca Belair, ma \u00e8 stata eliminata da Dana Brooke. Nella puntata di \"NXT\" del 19 agosto, Tegan viene intervistata nel backstage da McKenzie Mitchell in merito alle recenti dichiarazioni di Candice LeRae, che l'ha incolpata di essere invidiosa del suo successo e di star bloccando la sua strada, la Nox risponde di non essere sorpresa ma si \u00e8 sentita ferita, sono state amiche per molti anni e per questo \u00e8 anche disposta a lasciar perdere tutte le sue azioni di questi ultimi mesi, adesso vuole soltanto rimediare e cercare di ricostruire il loro rapporto.\nMain roster (2021).\nNella puntata di \"SmackDown\" del 9 luglio 2021 debutt\u00f2 nello show assieme a Shotzi, e insieme le due sconfissero le Women's Tag Team Champions Natalya e Tamina in un match non titolato. Il 4 ottobre, per effetto del Draft, Nox pass\u00f2 al roster di \"Raw\", segnando la fine del tag team.\nIl 18 novembre venne licenziata insieme a diversi altri colleghi."}
{"id": "8193570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193570", "title": "Seck (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8193573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193573", "title": "Schnyder", "text": ""}
{"id": "8193588", "revid": "108573060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193588", "title": "Zucca a fiasco", "text": ""}
{"id": "8193591", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193591", "title": "Nirmal Purja", "text": "Biografia.\nPurja \u00e8 nato nel distretto di Myagdi e ha fatto parte della brigata Gurkha, reparto d'\u00e9lite della fanteria britannica. Dal 2012 decide di concentrarsi sull'alpinismo d'alta quota, scalando poi nel 2014 il Dhaulagiri, il suo primo Ottomila. Nel 2016 scala l'Everest. Nel 2018 lascia l'esercito, dedicandosi a tempo pieno all'alpinismo.\nProject Possible 14/7.\nIl progetto prevedeva di scalare tutti i 14 Ottomila in meno di 7 mesi. Un'impresa considerata oltre i limiti del possibile dato che il primato precedente apparteneva al sudcoreano Kim Chang-Ho che ci aveva impiegato 7 anni, 10 mesi e 6 giorni.\nLa squadra da lui scelta per completare il progetto \u00e8 composta dai seguenti amici e sherpa: Mingma David Sherpa, Gesman Tamang, Galjen Sherpa, Lakpa Dendi Sherpa e Halung Dorchi Sherpa (Mingma Sherpa, oltre a condividere il record di velocit\u00e0 con Nirmal Purja, diventa il pi\u00f9 giovane, a 30 anni, ad aver scalato tutti gli Ottomila).\nIl primo Ottomila \u00e8 l'Annapurna, salito il 23 aprile 2019 lungo la via normale per la parete nord. Il 12 maggio, in condizioni davvero proibitive a causa del forte vento, alle ore 18:00 raggiunge la vetta del Dhaulagiri senza far uso dell'ossigeno supplementare (unica squadra a salire la via normale in primavera). Alle 7 del mattino successivo la squadra rientra al campo base, spostandosi subito via elicottero alla base del Kanchenjunga che scala il 15 maggio.\nA fine maggio Purja \u00e8 protagonista di un'impresa titanica: il 22 maggio scala la montagna pi\u00f9 alta della terra, l'Everest: dopo un breve riposo di due ore a Colle Sud, raggiunge la vetta del Lhotse (8516 m) dopo sole 10 ore e 15 minuti dal raggiungimento della vetta pi\u00f9 alta del pianeta. \nTornato al campo base parte per il Makalu che scala il 24 maggio, 38 ore dopo l'arrivo in vetta al Lhotse: conquista cos\u00ec il record mondiale di salita di 3 Ottomila in 3 giorni. Col Makalu Purja termina il programma dei sei Ottomila nepalesi e si concede un riposo di circa un mese per affrontare gli Ottomila del Pakistan.\nIl 3 luglio raggiunge la vetta del Nanga Parbat, il 15 luglio il Gasherbrum I e il 18 luglio il Gasherbrum II. La mattina del 24 luglio alle 7:50 (ora locale), dopo aver guidato il suo team nel fissaggio delle corde lungo il Collo di bottiglia e il traverso, raggiunge la vetta della seconda montagna pi\u00f9 alta della terra, il K2. La scalata risulta molto impegnativa a causa del pericolo valanghe e della neve alta. Due giorni dopo \u00e8 gi\u00e0 in cima al vicino Broad Peak, completando il suo 11\u00b0 Ottomila in soli 3 mesi. Il 23 e il 27 settembre scala, rispettivamente, Cho Oyu e Manaslu.\nIl completamento del progetto viene per\u00f2 messo in discussione nei giorni seguenti: la Cina, reputando che lo Shishapangma fosse diventata troppo pericolosa a seguito di una serie di incidenti mortali, decide di non rilasciare pi\u00f9 permessi di scalata. Grazie all'aiuto del governo nepalese, tuttavia, Purja ottiene un permesso speciale di scalata. Il 29 ottobre alle 8:58 locali, assieme a Mingma David Sherpa, Galen Sherpa, Gesmam Tamang raggiunge il suo ultimo Ottomila, completando il progetto nel tempo record di 6 mesi e 6 giorni.\nLo stile scelto da Purja per completare il suo progetto \u00e8 stato oggetto di numerose critiche da parte di alcuni alpinisti di fama internazionale per il ricorso ad elicotteri negli spostamenti tra i vari campi base e per l'uso dell'ossigeno oltre i 7500 m di quota. L'impresa sostenuta dal gurkha, d'altro canto, risulta titanica e difficilmente ripetibile per gli enormi sforzi fisici, economici e logistici sostenuti per completare il record di velocit\u00e0."}
{"id": "8193593", "revid": "594715", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193593", "title": "Monroy (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8193595", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193595", "title": "Elizabeth Rogers", "text": ""}
{"id": "8193596", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193596", "title": "Variety (rivista)", "text": ""}
{"id": "8193600", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193600", "title": "Elle (rivista)", "text": ""}
{"id": "8193613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193613", "title": "Joachim Gottschalk", "text": "Biografia.\nDopo aver concluso gli studi liceali e aver lavorato tre anni in una nave mercantile, frequent\u00f2 una scuola di recitazione a Berlino e inizi\u00f2 a lavorare in teatro, dove si fece un nome grazie agli ingaggi al Teatro Altes di Lipsia e al\nMain's St\u00e4dtische B\u00fchne di Francoforte sul Meno.\nNella seconda met\u00e0 degli anni '30 divenne una stella cinematografica grazie a una serie di film in cui ricopriva il ruolo di eroe senza macchia e in cui recitava spesso al fianco della star Brigitte Horney.\nSposato con l'attrice ebrea Meta Wolff, nel 1941 gli fu comunicato che moglie e figlio sarebbero stati condotti nel campo di concentramento di Theresienstadt; dopo avere infruttuosamente tentato di ottenere un visto che gli permettesse di seguire la famiglia, Gottschalk si suicid\u00f2 insieme a moglie e figlio il giorno previsto per la deportazione. La sua morte non fu mai resa nota se non dopo la fine della seconda guerra mondiale.\nLa sua vita fu il soggetto di una novella di Hans Schweikart (gi\u00e0 suo regista nel 1940), \"Es wird schon nicht so schlimm\", e di un film di Kurt Maetzig, \"Ehe im Schatten\". Nel 1999 la sua tomba \u00e8 stata dichiarata monumento nazionale."}
{"id": "8193618", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193618", "title": "Lepisostei", "text": ""}
{"id": "8193619", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193619", "title": "Javier Rodr\u00edguez", "text": ""}
{"id": "8193623", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193623", "title": "Canale di Giorgio VI", "text": "Il canale di Giorgio VI (in inglese: \"George VI Sound\"), anche chiamato Canale Presidente Sarmiento, \u00e8 un canale naturale che costeggia la costa orientale e meridionale dell'isola Alessandro I, separandola dalla Terra di Palmer, nella porzione meridionale della Penisola Antartica, in particolare dalla costa di Rymill e dalla costa di English, e collegando la baia di Marguerite al mare di Bellingshausen.\nIl canale, la cui larghezza varia dai 24 ai 64\u00a0km lungo il suo percorso, \u00e8 coperto quasi per tutta la sua estensione dai ghiacci della piattaforma glaciale Giorgio VI. Tale piattaforma \u00e8 alimentata da diversi ghiacciai che, a partire dall'entroterra dell'isola Alessandro I, scorrono verso est fino ad entrare in essa (tra i vari, si possono citare il Giove, il Marte, il Saturno, l'Urano e il Venere), e alimenta a sua volta diversi laghi proglaciali adiacenti al canale che ricevono da essa grandi quantit\u00e0 di ghiaccio sciolto, ne sono un esempio il lago Hodgson, il lago Moutonnee e il lago Ablazione.\nIl canale, che \u00e8 di fatto una depressione sommersa, \u00e8 profondo pi\u00f9 800 metri per pi\u00f9 dell'85% della sua estensione, con la restante parte profonda circa 600 metri, mentre la piattaforma che lo sovrasta ha uno spessore che va da 115 a oltre 475 metri, e diversi studi hanno mostrato che l'acqua che vi scorre ha una temperatura di circa 3\u00a0\u00b0C superiore al punto di congelamento \"in situ\". Dato che la temperatura dell'acqua al di sotto delle piattaforme glaciali Ross e Ronne \u00e8 di soli 0,5\u00a0\u00b0C superiore al punto di congelamento \"in situ\", la presenza di acqua cos\u00ec relativamente calda nel canale di Giorgio VI, al di sotto dell'omonima piattaforma, \u00e8 stata oggetto di diverse ricerche, poich\u00e9 si ritiene che la comprensione di tale fenomeno potrebbe far luce sia sullo \"stato di salute\" delle piattaforme che sull'andamento delle correnti.\nStoria.\nIl canale di Giorgio VI fu avvistato per la prima volta da Lincoln Ellsworth, il quale, il 23 novembre 1935, effettu\u00f2 una ricognizione aerea sopra di esso, fotografandolo. Il canale fu quindi esplorato prima dalla spedizione britannica nella Terra di Graham, 1934-37, al comando di John Rymill, e poi da una missione del Programma Antartico degli Stati Uniti d'America nel 1940. Proprio Rymill battezz\u00f2 il canale con il suo attuale nome in onore di Giorgio VI, allora re del Regno Unito e degli altri Domini britannici d'oltremare."}
{"id": "8193624", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193624", "title": "Global manga", "text": "Global manga sono i fumetti realizzati da autori non giapponesi su imitazione dello stile, del disegno e dei temi dei manga giapponesi.\nDefinizione e nomenclatura.\nIn Giappone il termine \u00e8 utilizzato per riferirsi ai fumetti, indipendentemente dalla loro provenienza e tipologia. Tale definizione \u00e8 piuttosto imprecisa e include anche strisce a fumetti, singole illustrazioni e caricature, purch\u00e9 realizzate con uno stile fumettistico, e in generale ogni tipo di narrazione grafica. In Occidente, inizialmente negli Stati Uniti, il concetto di manga prese piede grazie all'opera fondamentale di Frederik L. Schodt e del suo libro del 1983 \"Manga! Manga! The World of Japanese Comics\" con il significato pi\u00f9 ristretto di fumetti di origine giapponese. Nel corso degli anni 1990 il termine si diffuse in questa accezione anche in Europa.\nCon l'internazionalizzazione dei manga e della loro platea, venne popolarizzata una definizione degli stessi in base a caratteristiche stilistiche ricorrenti, quali: personaggi carini, dall'aspetto fanciullesco e gli occhi grandi; un approccio cinematografico nella narrazione e nell'impostazione di immagini e tavole; un alto grado di violenza grafica; e il frequente ricorso a temi fantastici e fantascientifici. Per la combinazione di queste caratteristiche, in particolare nel character design, un'altra definizione adottata \u00e8 stata quella di \"Japanese visual language\" (\"linguaggio visivo giapponese\"). Anche processi produttivi e tipologie distributive tipicamente giapponesi, come la pubblicazione su riviste o narrazioni seriali raccolte in volumi di piccolo formato, sono spesso indicate come caratteristiche salienti dei manga, collegate per\u00f2 indissolubilmente al Giappone. Allo stesso modo, molte delle caratteristiche che definiscono lo stile visivo dei manga possono essere ricondotte a particolarit\u00e0 culturali e a un'origine tipicamente giapponese. La combinazione di questo stile, generi e forme narrative tipiche, e il formato di pubblicazione che rimanda inevitabilmente a un'origine giapponese, formano una definizione molto pi\u00f9 restrittiva di manga, per la quale la ricercatrice tedesca Jaqueline Berndt ha coniato l'espressione \u00ab\"manga proper\"\u00bb (\"manga esatti\").\nNel senso pi\u00f9 ampio del termine \u00abmanga\u00bb vengono identificate anche quelle opere straniere che si inseriscono nel solco della tradizione giapponese e ne ricalcano le peculiarit\u00e0 dello stile visivo. Caratteristica saliente \u00e8 l'appropriazione di elementi stilistici propri dei manga: ad esempio, un character design non eccessivamente muscoloso, viso tondo e occhi grandi, un'impostazione di tavole e vignette dinamica e uno stile narrativo cinematografico, dei riferimenti alla cultura giapponese o l'inclusione di temi e figure tipicamente nipponici. Tali opere, nonostante non siano produzioni giapponesi, sono chiamate anche semplicemente manga. Nella letteratura accademica e nelle esigenze editoriali, infatti, non sempre si fa distinzione tra manga, fumetto giapponese, e il genere fumettistico da esso ispirato. I rispettivi volumi sono solitamente esposti tutti insieme nelle librerie occidentali; come ha notato Schodt, per\u00f2, questo pu\u00f2 dipendere anche dal fatto che il loro formato \u00e8 lo stesso e si differenzia da quello tradizionale dei fumetti statunitensi ed europei.\nPoich\u00e9 la parola \u00abmanga\u00bb \u00e8 un prestito linguistico che nel mondo \u00e8 passato a designare prevalentemente solo i fumetti di origine giapponese, ci sono stati tentativi di trovare termini pi\u00f9 appropriati per riferirsi al sempre maggior numero di fumetti ispirati ai manga di autori non giapponesi. Ma dal momento che questi ultimi sono molto diversificati e si contaminano con altre culture fumettistiche, questa classificazione \u00e8 spesso soggettiva. Per questo \u00e8 stato coniato il termine \u00abglobal manga\u00bb, per quelle opere straniere influenzate dallo stile giapponese. Locuzioni alternative sono: \u00abworld manga\u00bb o \u00abmanga-influenced comic\u00bb (\"fumetto con influenze manga\"). Opere ispirate ai fumetti giapponesi provenienti da particolari aree geografiche o in lingue specifiche godono di nomenclature ancora pi\u00f9 particolareggiate. Per fumetti simili in lingua inglese la definizione pi\u00f9 diffusa \u00e8 \u00aboriginal English-language manga\u00bb (\u00abOEL manga\u00bb), mentre le produzioni statunitensi a volte vengono indicate come \u00abamerimanga\u00bb, sebbene questa venga usata solo di rado e spesso in senso spregiativo. Altres\u00ec usate sono \u00abeuromanga\u00bb per le produzioni europee, \u00abmanfra\u00bb in Francia, \u00abspaghetti manga\u00bb in Italia e \u00abdz-manga\u00bb in Algeria. Per la loro natura di prodotti nati a imitazione di modelli giapponesi, anche i \"manhwa\" coreani e i \"manhua\" cinesi sono inclusi da alcuni nella definizione di global manga.\nTra i fattori che hanno concorso a far emergere la corrente del global manga figura la tendenza dei manga, intesi come sistema di elementi stilistici e narrativi, alla sincretizzazione e all'\u00abaddomesticamento\u00bb da parte di altre culture, che sono anche i motivi del successo planetario dei manga. Un'influenza notevole in questo senso ha rappresentato la collana internazionale \"How to draw Manga\", che ha contribuito a diffondere l'idea di uno stile manga standardizzato.\nDiffusione.\nAfrica.\nIl continente africano \u00e8 rimasto perlopi\u00f9 estraneo al fenomeno del global manga, eccezion fatta per l'Algeria. A causa del suo passato coloniale e della vicinanza con la Francia, infatti, in Algeria una generazione di giovani autori \u00e8 cresciuta avendo accesso alla \"bande dessin\u00e9e\" francese e a manga e anime giapponesi, tradotti e doppiati, importati dalla Francia; tali apporti hanno fatto nascere una corrente dallo stile peculiare che si rif\u00e0 largamente alle caratteristiche dei manga. Queste produzioni vengono chiamate \u00abdz-manga\u00bb, dalla parola \"djazairi\" che sta per \"algerino\", e sono pubblicate soprattutto dalle case editrici Z-Link, Kaza Editions e Lazhari Labter. Avvantaggiate dal fatto di essere produzioni locali, economiche, culturalmente accessibili e accattivanti per una larga fetta di pubblico, i dz-manga hanno visto un vero e proprio boom a partire dagli anni duemila. I dz-manga sono rivolti a platee sia maschili che femminili, motivo per cui la ricercatrice Alexandra Gueydan-Turek ha sostenuto che apportano un contributo positivo nel dare un senso di legittimazione alle donne nella societ\u00e0 araba, ma che non sono sufficienti a scardinare del tutto le disparit\u00e0 di genere vigenti.\nEuropa.\nL'Europa fu tra i primi territori a vedere la nascita di fumetti locali in stile manga, qui chiamati anche \u00abeuromanga\u00bb. I quattro mercati pi\u00f9 sviluppati sono la Francia, l'Italia, la Germania e la Gran Bretagna.\nIn Francia il fenomeno dei global manga ha assunto proporzioni ragguardevoli, rendendolo il primo mercato mondiale davanti agli Stati Uniti. Gli autori pi\u00f9 rappresentativi sono Mathieu Blanchin, Fr\u00e9d\u00e9ric Boilet, Nicolas de Cr\u00e9cy, \u00c9tienne Davodeau, Emmanuel Guibert, Fabrice Neaud e Bastien Viv\u00e8s. Molto attive nel campo sono le case editrici Les Humano\u00efdes Associ\u00e9s, che con le sue riviste e pubblicazioni ha promosso il lavoro di una gran variet\u00e0 di artisti emergenti, e Ankama \u00c9ditions, che ha lanciato \"Dofus\" di Tot e Ancestral Z, \"City Hall\" di Gu\u00e9rin e Lapeyre, e \"Radiant\" di Tony Valente. Questo movimento \u00e8 stato definito \u00ab\"manga \u00e0 la fran\u00e7aise\"\u00bb, \u00abmanfra\u00bb o \u00abfranga\u00bb. A esso \u00e8 riconducibile anche la corrente della \u00ab\"nouvelle manga\"\u00bb, un'avanguardia fumettistica che raccoglie autori francesi e giapponesi in una sintesi degli stili tipici della \"bande dessin\u00e9e\" e dei manga.\nLa corrente italiana del global manga viene chiamata in senso leggermente spregiativo \u00abspaghetti manga\u00bb e comprende quelle storie a fumetti realizzate da autori italiani su imitazione dello stile, del disegno e dei temi dei manga giapponesi. Prima della coniazione del termine, un primo tentativo di fumetto italiano che riprendeva lo stile dei manga giapponesi fu \"Big Robot\", realizzato da Alberico Motta nel 1980 per la casa editrice Edizioni Bianconi che tent\u00f2 cos\u00ec di combattere il calo delle vendite e la concorrenza di manga e anime. Il termine specifico spaghetti manga nacque alla fine degli anni 1990 grazie all'editrice Comic Art, che nel 1997 pubblic\u00f2 alcune miniserie a fumetti in stile manga. Le case editrici che pubblicano queste opere sono Fandango, Kappa Edizioni e la sua rivista antologica \"Mondo Naif\", Shockdom Edizioni, che pubblica la collana \"Fusion\" dedicata al genere, e Mangasenpai; mentre tra gli autori spiccano Andrea Accardi, Giovanni Mattioli, Davide Toffolo, Vanna Vinci, Andrea Iovinelli, Massimo Dall'Oglio, Luca Vanzella, Mauro Cao e Vincenzo Filosa.\nCome ha notato il saggista italiano Marco Pellitteri, il fatto che in Francia e in Italia i manga siano pi\u00f9 radicati e ormai connaturati nel gusto estetico di molti lettori e autori e anche una maggior maturit\u00e0 artistica di questi ultimi rispetto ad altri mercati, ha fatto s\u00ec che i fenomeni manfra e spaghetti manga si differenzino dalle altre manifestazioni regionali del global manga. In queste due nazioni lo stile manga \u00e8 stato infatti ripreso con maggior coscienza e autorialit\u00e0, venendo integrato nel solco della tradizione vigente del fumetto e della \"bande dessin\u00e9e\" invece che essere emulato acriticamente. Molte opere appaiono quindi distintamente europee nelle ambientazioni, narrativa, tecniche utilizzate e temi trattati, ma includono reminiscenze grafiche e narrative tipicamente giapponesi.\nLa Germania \u00e8 stata definita dalla ricercatrice Casey Brienza come il teatro europeo pi\u00f9 interessante dei primi anni duemila per quanto riguarda le produzioni manga locali, anche in virt\u00f9 di una scarsa tradizione fumettistica pregressa. Diversamente dagli altri Paesi europei, infatti, in cui gli autori e il target di riferimento sono prevalentemente maschili, i manga tedeschi sono realizzati in gran parte da autrici donne, spesso immigrate di prima o seconda generazione dall'Europa orientale o dall'Asia, che hanno sviluppato una produzione incentrata su opere \"sh\u014djo\" e \"boys' love\", indirizzate a un pubblico prevalentemente femminile. \nA causa della vicinanza culturale e linguistica, il Regno Unito ricade in gran parte nel mercato manga e original English-language manga statunitense. Un'eccezione tipicamente locale \u00e8 rappresentata dalla serie \"Manga Shakespeare\" della casa editrice SelfMadeHero, che dal 2007 al 2009 ha proposto versioni a fumetti in stile manga delle principali opere teatrali di William Shakespeare disegnate da artisti all'epoca poco pi\u00f9 che amatoriali associati al circolo Sweatdrop Studios.\nNord America.\nFumetti con influenze manga iniziarono a essere prodotti negli Stati Uniti a partire dagli anni 1980. Gli influssi erano per\u00f2 inizialmente limitati e il mercato per queste opere, come del resto anche per i manga giapponesi, molto ristretto. Nel 1993 usc\u00ec per conto di Viz Media una prima raccolta di fumetti in stile manga di autori statunitensi. Risale invece al 2000 il web comic dalle influenze manga \"MegaTokyo\" di Fred Gallagher, poi stampato da una variet\u00e0 di editori. Nel 2002 I.C. Entertainment lanci\u00f2 un'antologia mensile di manga americani intitolata \"AmeriManga\", diffondendo per queste opere la prima denominazione informale registrata: \u00abamerimanga\u00bb. Dai primi anni duemila incominciarono a pubblicare proprie linee di manga americani anche gli editori Tokyopop, con le fortunate serie \"Dramacon\", \"\" e \"Legends\", e Seven Seas Entertainment, contribuendo a far emergere un segmento di mercato dedicato. Altre case editrici pi\u00f9 piccole attive nel settore sono Yaoi Press, eigoMANGA, Antarctic Press. Stando a un'intervista del 2006 a Jeremy Ross, direttore editoriale di Tokyopop, il termine \u00aboriginal English-language manga\u00bb, che include anche i prodotti in lingua inglese realizzati all'infuori degli Stati Uniti, ha poi guadagnato popolarit\u00e0 su quello meno neutrale di amerimanga, avvertito da alcuni come dispregiativo poich\u00e9 sottointende che i prodotti a cui fa riferimento siano un'imitazione non all'altezza degli originali giapponesi.\nAccoglienza.\nA partire dagli anni duemila il fenomeno dei global manga \u00e8 entrato in una fase di forte espansione. Per gli editori occidentali il vantaggio nel pubblicare materiale prodotto in casa risiede in un risparmio sull'acquisto dei diritti di licenza e sulle spese di adattamento; inoltre permette loro di ottenere tutta una serie di diritti sulle opere, dalle trasposizioni fino al merchandising, che invece nelle opere importate restano in genere in mano all'editore giapponese. Rispetto ai manga, per\u00f2, i fumetti in stile manga hanno sofferto di un ritardo nell'ingresso sul mercato e quindi di un bacino di utenza pi\u00f9 piccolo. Inoltre, nei mercati in cui si sono diffusi, i global manga sono stati molto meno numerosi dei manga giapponesi, complice il fatto che per produrre una serie fatta in casa serve pi\u00f9 tempo che non adattando in massa opere dal Giappone. Da un punto di vista commerciale, nel mercato statunitense i \"best seller\" tra i global manga si sono rivelati spesso pi\u00f9 lucrativi dei manga giapponesi, arrivando a vendere fino a copie e figurando nella top 15 dei fumetti pi\u00f9 venduti. I manga di maggior successo sono rimasti tuttavia ben pi\u00f9 popolari, con cifre di vendita che sono almeno il doppio.\nSempre nello stesso periodo, in Occidente molti puristi hanno sostenuto che i fumetti realizzati da autori non giapponesi non possano essere n\u00e9 chiamati n\u00e9 considerati manga, preferendo adottare definizioni come \u00abfumetto in stile manga\u00bb, \u00abpseudo-manga\u00bb o \u00ab\"emulation manga\"\u00bb. Da queste e da altre definizioni, come amerimanga o spaghetti manga, \u00e8 emersa una certa connotazione negativa per queste opere, avvertite come un semplice esercizio di imitazione dallo stile scadente e di qualit\u00e0 inferiore agli originali giapponesi. Questa diatriba \u00e8 stata rafforzata dalla definizione labile di manga e dalle stesse case editrici e distributori occidentali. Negli Stati Uniti, ad esempio, la Viz Media, controllata da due delle pi\u00f9 grandi case editrici giapponesi di manga, Sh\u016beisha e Shogakukan, avendo a disposizione un serbatoio pressoch\u00e9 inesauribile di materiale dal Giappone, ha tenuto posizioni molto conservative nella definizione di manga come opere unicamente giapponesi e ha rinfacciato alle altre case editrici di ripiegare su fumetti in stile manga di autori statunitensi solo per difficolt\u00e0 nel reperire opere licenziabili dal Giappone. Altri editori hanno risposto affermando che nel XXI secolo i manga sono ormai \u00abun fenomeno globale e uno stile di narrazione visiva internazionale che trascende l'origine nazionale\u00bb; per cui \u00e8 lecito considerare manga anche prodotti di origine extra giapponese.\nBen lontane dal sentirsi minacciate dall'emergere di manga creati senza il coinvolgimento giapponese, le stesse istituzioni nipponiche hanno incoraggiato questa tendenza, con il Ministero degli esteri giapponese che ha istituito nel 2007 il premio Japan International Manga Award per i migliori global manga. Il premio venne promosso nel 2006 dall'allora ministro Tar\u014d As\u014d allo scopo di accrescere \u00abla voce della cultura e subcultura pop giapponese\u00bb e \u00abla comprensione della cultura giapponese tra i fumettisti stranieri\u00bb."}
{"id": "8193627", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193627", "title": "Tadolini", "text": ""}
{"id": "8193628", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193628", "title": "Wes Martin", "text": "Carriera professionistica.\nWashington Redskins.\nMartin fu scelto nel corso del quarto giro (131\u00ba assoluto) del Draft NFL 2019 dai Washington Redskins. Debutt\u00f2 come professionista partendo come titolare al posto dell'infortunato Brandon Scherff nella gara del 29 settembre contro i New York Giants. La sua stagione da rookie si concluse con 9 presenze, di cui 5 come titolare."}
{"id": "8193629", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193629", "title": "Szabades\u00e9s", "text": "Szabades\u00e9s \u00e8 un film del 2014 diretto da Gy\u00f6rgy P\u00e1lfi.\nLa pellicola ha vinto il premio speciale della giuria al 49\u00ba Festival internazionale del cinema di Karlovy Vary, concorso dove P\u00e1lfi si \u00e8 aggiudicato anche il premio come miglior regista.\nTrama.\nBudapest, un'anziana signora esce dal suo appartamento, ma invece di scendere le scale che la porterebbero fuori, sale i vari piani del condominio fino al tetto e quindi al parapetto dal quale si lancia nel vuoto. Una volta a terra, sull'asfalto, la signora si riprende, apparentemente indenne.\nSei piani, sei microcosmi, sei film, uno per appartamento. La festa elegante con un'enigmatica nudit\u00e0, la meditazione new age che finisce in commedia, l'assurdo appartamento asettico, il m\u00e9nage \u00e0 trois declinato in sit com demenziale, l'angoscia di un'atipico studio ginecologico, il dramma psicologico familiare esacerbato dall'incomunicabile bovide... per finire dove tutto inizia, nell'appartamento stantio e senza tempo dal quale la signora cerca un'inutile e ripetuta fuga."}
{"id": "8193630", "revid": "124627645", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193630", "title": "Macchia del Maputaland-Pondoland", "text": "La macchia del Maputaland-Pondoland \u00e8 un'ecoregione dell'ecozona afrotropicale (codice ecoregione: AT1012) situata nella parte orientale del Sudafrica.\nTerritorio.\nQuesta ecoregione si sviluppa lungo i numerosi fiumi delle province sudafricane del Capo Orientale e del KwaZulu-Natal. Tra i fiumi pi\u00f9 importanti della regione ricordiamo quelli appartenenti al bacino del Tugela, poco a nord del centro urbano di Durban, e quelli del Capo Orientale, lo mBashe, il Kei e il Great Fish. Molti dei fiumi della regione hanno inciso profonde gole scorrendo attraverso la catena dei Drakensberg. Questo \u00e8 particolarmente vero per quanto riguarda i fiumi della parte meridionale dell'ecoregione, mentre nel suo settore settentrionale i fiumi si sviluppano soprattutto in una regione pianeggiante. Una stretta fascia di foresta costiera del KwaZulu e del Capo separa questa ecoregione dalle acque sub-tropicali dell'oceano Indiano ad est, mentre all'interno essa \u00e8 delimitata per lo pi\u00f9 dall'ecoregione delle praterie montane dei monti dei Draghi.\nLa frammentazione del Gondwana e i successivi cicli di sollevamenti ed erosioni hanno plasmato il paesaggio di questa regione. A seguito della costituzione di un vero e proprio sistema idrografico, questi processi hanno portato alla formazione della Grande Scarpata, che separa l'altopiano interno dell'Africa australe dalle regioni costiere. La vegetazione di questa ecoregione si sviluppa su un'ampia gamma di formazioni geologiche, da un basamento di graniti, scisti, gneiss e lave (intrusioni di basalto e dolomite) a vari strati sedimentari, compresi sedimenti marini risalenti ai periodi cretaceo e cenozoico. Predominano i suoli argillosi e i litosuoli. La macchia del Maputaland-Pondoland \u00e8 generalmente limitata ai suoli profondi e ben drenati, caratterizzati da lisciviazione medio-alta.\nL'ecoregione \u00e8 caratterizzata da un clima stagionale relativamente asciutto. Quasi tutta la regione riceve meno di 800 mm di pioggia all'anno, che possono scendere a 450 mm in alcune aree meridionali. Fino al 75% delle precipitazioni annue cade durante i caldi mesi estivi, tra ottobre e marzo. Le temperature variano tra 12 e 26 \u00b0C. Soprattutto a causa della vicinanza del mare, le gelate notturne sono pressoch\u00e9 inesistenti.\nFlora.\nL'ecoregione \u00e8 situata in una delle aree pi\u00f9 diversificate dal punto di vista floristico dell'intera Africa, con specie proprie della foresta afromontana, della foresta costiera, della savana arbustiva dello Zambesi e della boscaglia del Karoo. Tuttavia, nonostante l'elevato numero di specie, il tasso di endemismi \u00e8 basso. La vegetazione tipica \u00e8 costituita da una boscaglia di sclerofille sempreverdi che formano una fitta canopia, che pu\u00f2 essere alta fino a 6 metri. \nGli studiosi hanno dimostrato che le boscaglie di questa ecoregione presentano una variet\u00e0 di piante simile a quella di altre regioni del Capo sud-orientale, e sono in effetti ricche di specie quanto le formazioni del \"fynbos\", note in tutto il mondo per la loro straordinaria biodiversit\u00e0. Nell'ecoregione vivono tra 6000 e 7000 specie di piante, e in un punto di essa sono state registrate pi\u00f9 di 49 specie in 100 metri quadrati. Come gi\u00e0 ricordato prima, il tasso di endemismi \u00e8 basso, ed \u00e8 ristretto soprattutto a specie succulente dei generi \"Euphorbia\", \"Crassula\", \"Delosperma\" e \"Aloe\". Ben rappresentate sono anche le Cicadacee, con specie quali \"Encephalartos princeps\", \"E. trispinosus\", \"E. arenarius\" e \"E. latifrons\", quasi o del tutto limitate a questa ecoregione. Oltre alla vicinanza di altri tipi di ambienti, il basso livello di endemicit\u00e0 potrebbe essere dovuto a pressioni selettive quali l'instabilit\u00e0 del clima, che ha portato allo sviluppo di una flora dove le specie generaliste sono favorite.\nFauna.\nLa diversit\u00e0 faunistica \u00e8 scarsa. Dal momento che molte delle specie si spostano liberamente tra questa ecoregione e le aree limitrofe, il numero di specie endemiche \u00e8 relativamente basso. Sebbene molte delle specie di mammiferi che abitavano originariamente la regione siano ancora presenti, il numero di esemplari si \u00e8 quasi sempre estremamente ridotto. In alcuni casi alcune specie sono scomparse del tutto dalla regione, come il leopardo (\"Panthera pardus\"), che, sebbene sia ancora presente, occupa oggi solamente le gole e i recessi pi\u00f9 inaccessibili dell'ecoregione. Pi\u00f9 numerosi sono il serval (\"Leptailurus serval\"), il caracal (\"Caracal caracal\"), la genetta del Capo (\"Genetta tigrina\"), il tasso del miele (\"Mellivora capensis\") e la mangusta dalla coda bianca (\"Ichneumia albicauda\"). Lo sciacallo dalla gualdrappa (\"Canis mesomelas\"), un tempo diffuso in tutta la regione, \u00e8 notevolmente diminuito a causa di programmi di controllo su vasta scala. La mangusta di palude (\"Atilax paludinosus\") e la mangusta icneumone (\"Herpestes ichneumon\"), cos\u00ec come la lontra dal collo macchiato (\"Hydrictis maculicollis\") e la lontra dalle guance bianche (\"Aonyx capensis\"), abitano lungo i corsi d'acqua della regione, anche se quest'ultima si allontana spesso da essi alla ricerca di nuovi terreni di alimentazione.\nGli ungulati non sono molto rappresentati, tuttavia vivono qui sia il rarissimo rinoceronte nero (\"Diceros bicornis\") che il rinoceronte bianco (\"Ceratotherium simum\"). I potamocheri (\"Potamochoerus larvatus\") sono relativamente comuni, soprattutto nei fondivalle ricoperti da fitta vegetazione, mentre il cefalofo azzurro (\"Philantomba monticola\") \u00e8 per lo pi\u00f9 confinato alle foreste, alle boscaglie umide e alle fitte macchie costiere. Altre antilopi qui presenti sono il tragelafo striato (\"Tragelaphus scriptus\"), il kud\u00f9 maggiore (\"T. strepsiceros\"), l'antilope alcina (\"T. oryx\"), la silvicapra (\"Sylvicapra grimmia\") e la redunca montana (\"Redunca fulvorufula\").\nSolamente due specie di mammiferi sono quasi endemiche della regione: il ratto talpa gigante (\"Chrysospalax trevelyani\"), in pericolo d'estinzione, diffuso nel sottosuolo delle foreste e delle boscaglie del Capo Orientale, e la lepre delle rocce del Natal (\"Pronolagus crassicaudatus\"), una specie che abita gli impervi versanti delle colline che si affacciano sulla frangia costiera orientale del Sudafrica e del Mozambico meridionale.\nA causa della vicinanza con altre ecoregioni, l'avifauna della macchia del Maputaland-Pondoland presenta un gran numero di specie, ma solo due di esse sono quasi endemiche: la cossifa corista (\"Cossypha dichroa\"), associata per lo pi\u00f9 alle foreste, e il canarino di foresta (\"Crithagra scotops\"), proprio delle macchie. Nel Capo Orientale \u00e8 comune nelle comunit\u00e0 di euforbie che crescono sui versanti pi\u00f9 alti rivolti a sud delle valli dei fiumi.\nAnche l'avvoltoio del Capo (\"Gyps coprotheres\") \u00e8 presente nell'ecoregione. Sebbene vada in cerca di cibo soprattutto nelle distese erbose e nelle savane arbustive, necessita di alte falesie per riprodursi. Nella colonia di Collywobbles, situata lungo le falesie della tortuosa gola formata dal fiume mBashe, riconosciuta come Important Bird and Biodiversity Area, vivono almeno 60-90 coppie di questi rapaci, ben poca cosa rispetto alle 300 presenti qui in passato. Un altro uccello minacciato di estinzione diffuso nell'ecoregione \u00e8 il tordo terragnolo macchiato (\"Geokichla guttata\"). Il frattarolo di Knysna (\"Bradypterus sylvaticus\"), pur non vivendo precisamente nell'ecoregione, \u00e8 relegato a chiazze di foresta estremamente frammentate del Capo Orientale e Occidentale completamente circondate dalla macchia del Maputaland-Pondoland. Ogni impatto negativo su questa ecoregione, pertanto, minaccia da vicino la sopravvivenza di questa specie di volatile.\nDiversamente da quella degli altri vertebrati, la diversit\u00e0 e l'endemismo di anfibi e rettili sono piuttosto alti. Due dei rettili quasi endemici dell'ecoregione (\"Bradypodion thamnobates\" e \"Kinixys natalensis\") sono classificati come localmente rare; rare sono anche tre specie di anfibi (\"Hyperolius pickersgilli\", \"Leptopelis xenodactylus\" e \"Cacosternum nanum\").\nConservazione.\nMet\u00e0 del manto originario di questa ecoregione \u00e8 stato alterato o trasformato per altri usi. In molte aree, l'erosione ha portato allo formazione di terreni impervi e pietrosi, ricoperti da suoli poco profondi sui quali non pu\u00f2 crescere che una stentata vegetazione, fattore che ha portato alla scomparsa di alcune specie di mammiferi. E dal momento che l'ecoregione confina con alcune delle aree pi\u00f9 densamente popolate dell'Africa, gran parte dell'ambiente originario va continuamente distrutto per fare spazio a coltivazioni di t\u00e8, canna da zucchero e mais. Inoltre, le capre e gli altri animali da pascolo consumano gran parte della vegetazione indigena vicino ai centri urbani. Un altro serio problema \u00e8 causato dall'invasione di oltre 130 specie di piante aliene."}
{"id": "8193632", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193632", "title": "Merry Maidens", "text": "(The) Merry Maidens (\"(le) allegre fanciulle\"), noto anche come Danse Maen o come cerchio di Boleigh o cerchio di Rosemodress (o \"Rosmodreuy\"), \u00e8 un cerchio di pietre situato tra i villaggi inglesi di Lamorna e St Buryan, in Cornovaglia (Inghilterra sud-occidentale) e risalente al tardo Neolitico oppure agli inizi dell'Et\u00e0 del Bronzo (2.500-1.500 a.C.). \u00c8 ritenuto il cerchio di pietre meglio conservato della Cornovaglia.\nOrigini del nome.\nIl nome del sito deriva da una leggenda , secondo la quale 19 ragazze sarebbero state trasformate in pietra come punizione per aver danzato di domenica durante un matrimonio. Questa leggenda venne probabilmente diffusa dalla Chiesa cristiana allo scopo di combattere i riti pagani che si celebravano attorno al sito.\nIl sito \u00e8 conosciuto anche con il nome di \"Dans Meyn\" o \"Dans Maen\", traducibile come \"pietra danzante\", anche se il termine deriva probabilmente dal cornico \"Zans Meyn\", che significa \"pietra sacra\".\nDescrizione.\nLe Merry Maidens si trovano all'interno di un complesso megalitico che comprende anche l'entrata alla tomba di Tregiffian, The Pipers e altri menhir.\nIl cerchio si compone di 19 pietre e ha un diametro di 23,8 metri.\nLe pietre sono separate tra loro da spazi della lunghezza di 3,7 metri. Fanno eccezione le pietre situate nella parte orientale, che sono separate tra loro da spazi di 6,2 metri: ci\u00f2 farebbe pensare ad un ingresso al sito collegato a motivi astronomici.\nLe pietra pi\u00f9 alta misura 1,4 metri e si trova nella parte sud-occidentale del cerchio, dal lato opposto rispetto alla pietra pi\u00f9 piccola.\nIl sito si trova nei pressi di altre due pietre note come The Pipers, ovvero \"i suonatori di cornamusa\", che, secondo la leggenda sarebbero stati coloro che avevano accompagnato con la loro musica le 19 ragazze trasformate poi in pietra.\nStoria.\nIl sito venne descritto per la prima volta nel 1769 dall'antiquario William Borlase. Borlase annot\u00f2 la presenza di un altro cerchio di pietre nei pressi del sito tuttora visibile.\nLa presenza di questo ulteriore cerchio di pietre, composto da sette pietre, fu notato anche da un discendente di William Borlase, William Copeland Borlase nel 1872 e sarebbe poi andato completamente perduto alla fine de XIX secolo.\nTra il 1862 e il 1869, le Merry Maidens furono sottoposte ad un'opera di restauro.\nSecondo l'archeologo John Barnatt, le pietre in origine sarebbero state 18, alle quali ne sarebbe stata aggiunta una proprio nel corso di questo intervento."}
{"id": "8193635", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193635", "title": "The Merry Maidens", "text": ""}
{"id": "8193651", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193651", "title": "Helmut Berger (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8193652", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193652", "title": "Jacques Dynam", "text": "Biografia.\nFece le sue prime apparizioni a teatro alla fine degli anni trenta, poi si un\u00ec alla compagnia teatrale di Jean Dast\u00e9, prima di iniziare, dal 1942, una lunga carriera nel cinema, sempre in ruoli secondari, poi in televisione.\nJacques Dynam recit\u00f2 nei ruoli pi\u00f9 diversi, dalla commedia al dramma, e con i pi\u00f9 grandi interpreti dell'epoca: Pierre Fresnay, Pierre Blanchar, Maurice Chevalier, Fernandel, Michel Simon e Louis de Fun\u00e8s. Girer\u00e0 con il regista Andr\u00e9 Hunebelle dodici film.\nInterpret\u00f2 tra gli altri l'ispettore Bertrand, braccio destro di Louis de Fun\u00e8s (il commissario Juve), in \"Fantomas 70\" (1964), \"Fantomas minaccia il mondo\" (1965) e \"Fantomas contro Scotland Yard\" (1966). Curiosamente aveva gi\u00e0 recitato con un ruolo indipendente in un film anch'esso ispirato al personaggio di Marcel Allain, \"Fant\u00f4mas\" (1947), diretto da Jean Sacha.\nApparve in almeno 132 ruoli diversi nel cinema (di cui 19 con Louis de Fun\u00e8s) e alla televisione, non considerando le sue esibizioni in teatro (pi\u00f9 di una cinquantina) e le sue numerose apparizioni radiofoniche.\nEbbe anche una brillante carriera da doppiatore. Fu la voce francese di Jerry Lewis, John Belushi, di Victor French nella serie \"La casa nella prateria\" e di Burgess Meredith in \"Rocky II\" e \"Rocky III\".\nViene ricordato anche come voce di Maxime Loiseau ne \"Le avventure di Tintin\" di Herg\u00e9 e del cane Napoleone ne \"Gli Aristogatti\".\nFu vicedirettore del circo Jean Richard nel 1971.\nJacques Dynam mor\u00ec l'11 novembre 2004, presso l'Ospedale Saint Joseph, nel XIV \"arrondissement\" di Parigi, a seguito di una polmonite, all'et\u00e0 di ottant'anni."}
{"id": "8193654", "revid": "474175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193654", "title": "Paolo Emilio Barberi", "text": "Conosciuto anche come Paolo Emilio Barberi nacque in una famiglia di notabili locali. Suo padre, il cavaliere Joseph Barberi era un architetto dello Stato Pontificio. Da adolescente ha studiato pittura e architettura presso la famosa Accademia nazionale di San Luca. Ebbe come professore di belle arti il pittore Stefano Tofanelli mentre suo padre gli insegn\u00f2 l'architettura. Si perfezion\u00f2 poi nell'arte della pittura prospettica. \nNel 1798 si arruol\u00f2 nell'Armata di Roma sotto il comando del generale francese Jean \u00c9tienne Championnet che doveva proteggere la giovane Repubblica Romana contro le minacce del Regno di Napoli e della flotta britannica. Dopo la sconfitta delle truppe francesi si trasfer\u00ec a Nizza nel 1801. Utilizz\u00f2 le sue capacit\u00e0 di pittore e artista e restaurando chiese e cappelle che subirono danni durante il passaggio di truppe rivoluzionarie. Fu anche un massone molto attivo nel corso della sua vita."}
{"id": "8193662", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193662", "title": "Dickerson", "text": ""}
{"id": "8193663", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193663", "title": "Maskar", "text": "Maskar \u00e8 un personaggio immaginario protagonista di una omonima serie a fumetti pubblicata in Italia dalle Edizioni G. De Leo e ideata nel 1949 da Giovanni De Leo e disegnata da Gallieno Ferri, al suo esordio come disegnatore.\nStoria editoriale.\nIl personaggio esord\u00ec in una serie a strisce, formato tipico del periodo, scritta da Giovanni De Leo e disegnata da Gallieno Ferri che si firmava come \"Fergal\". La serie venne ristampata varie volte fra gli anni cinquanta e settanta. Nel 1958 la Editrice Arcobaleno riprese il personaggio pubblicandone una nuova serie edita fino al 1965; la nuova serie \u00e8 sempre scritta da De Leo con la collaborazione di altri autori come Bruno e Renzo Barbieri; i disegnatori, oltre a Gallieno Ferri, sono Renzo Orr\u00f9, Mario Follis e Giorgio Molinari. Alcuni numeri della serie sono dedicati ad altri personaggi sempre realizzati dagli stessi autori e sulla copertina in questo caso compare la scritta \"MASKAR Presenta...\".\nLa Editrice Arcobaleno pubblic\u00f2 una terza serie, questa volta in formato tascabile, divenuto di moda negli anni sessanta per i fumetti neri; venne edita dal 1965 al 1966. A parte i primi tre numeri che ripropongono la ristampa della prima serie del 1951, le storie successive sono inedite e scritte da De Leo e poi da Salvator Angelo Tyzza; i disegni sono di Renzo Orr\u00f9, Eliseo Locci e Mario Follis."}
{"id": "8193667", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193667", "title": "Supercoppa di Polonia 2017 (pallacanestro)", "text": "La Supercoppa di Polonia 2017 \u00e8 la 12\u00aa Supercoppa di Polonia di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 27 settembre 2017 presso l'Hala Mistrz\u00f3w di W\u0142oc\u0142awek tra il , campione di Polonia 2016-17 e vincitore della Coppa di Polonia 2017 e il finalista della Coppa di Polonia 2017."}
{"id": "8193671", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193671", "title": "Challenge Tour 5 2019-2020 (snooker)", "text": "Il Challenge Tour 5 \u00e8 il quinto evento Challenge Tour della stagione 2019-2020 di snooker che si \u00e8 disputato il 2 e il 3 novembre 2019 a Brighton in Inghilterra e il 28 e il 29 febbraio 2020 a Leicester sempre in Inghilterra.\nIl torneo \u00e8 stato interrotto anzitempo la mattina del 2 novembre causa condizioni meteorologiche molto sfavorevoli e ripreso il 28 e il 29 febbraio mantenendo i pochi risultati del 2 e il 3 novembre."}
{"id": "8193672", "revid": "182291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193672", "title": "Royal School of Mines", "text": ""}
{"id": "8193674", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193674", "title": "O'Connor (famiglia)", "text": ""}
{"id": "8193679", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193679", "title": "Greg Gaines", "text": "Carriera professionistica.\nLos Angeles Rams.\nGaines fu scelto nel corso del quarto giro (134\u00ba assoluto) del Draft NFL 2019 dai Los Angeles Rams. Debutt\u00f2 come professionista subentrando nella gara del secondo turno contro i New Orleans Saints non facendo registrare alcuna statistica. La sua stagione da rookie si chiuse con 13 tackle e 0,5 sack in 10 presenze, nessuna delle quali come titolare.\nIl 13 febbraio 2022 Gaines scese in campo nel Super Bowl LVI vinto contro i Cincinnati Bengals 23-20, mettendo a segno 3 tackle e conquistando il suo primo titolo."}
{"id": "8193680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193680", "title": "C. Henry Gordon", "text": "Biografia.\nNativo di New York, Gordon arriv\u00f2 alla recitazione quasi per caso, quando accompagn\u00f2 sua sorella a una prova per uno spettacolo teatrale. Il regista gli fece leggere una parte e presto divenne membro fisso di una compagnia. Durante gli anni venti fece numerose apparizioni a Broadway in lavori quali \"The Shanghai Gesture\", in cui interpret\u00f2 il ruolo del principe Oshima in due diverse rappresentazioni, la prima nel 1926 e la seconda nel 1928.\nLavor\u00f2 per la prima volta in un film nel 1911, quando si trovava ancora a New York, ed ebbe una breve ma intensa carriera a Hollywood come interprete caratterista, comparendo in 79 pellicole tra il 1930 e il 1940, spesso in ruoli di vilain, come Surat Khan ne \"La carica dei seicento\" (1936), al fianco di Errol Flynn, o di uomini di legge come l'ispettore Ben Guarino in \"Scarface - Lo sfregiato\" (1932) di Howard Hawks. Tra gli altri personaggi da lui interpretati, da ricordare il granduca Igor in \"Rasputin e l'imperatrice\" (1932) di Richard Boleslawski, Filippo II di Francia nell'avventura in costume \"I crociati\" (1935) di Cecil B. DeMille, e il principe Poniatowski in \"Maria Walewska\" (1937) di Clarence Brown.\nGordon mor\u00ec all'Hollywood Hospital di Los Angeles il 3 dicembre 1940, dopo aver subito l'amputazione di una gamba a seguito di una trombosi."}
{"id": "8193681", "revid": "1894831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193681", "title": "2019 Premier League Darts", "text": ""}
{"id": "8193687", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193687", "title": "Thomas Brasch", "text": "Biografia.\nNacque a Westow, villaggio del North Yorkshire poich\u00e9 il padre di origine ebrea Horst, futuro dirigente del Partito Socialista Unificato di Germania, era stato costretto ad emigrare in Inghilterra in seguito alle persecuzioni razziali naziste. Rientrato in Germania Est, frequent\u00f2 tra gli undici e i quindici anni un'accademia militare. Studi\u00f2 brevemente giornalismo all'Universit\u00e0 di Lipsia, ma ne fu espulso per avere pubblicamente denigrato alcuni esponenti politici della DDR. Si form\u00f2 in seguito all'Accademia tedesca d'arte cinematografica di Potsdam.\nNel 1968 fu arrestato per avere distribuito opuscoli contro l'invasione della Cecoslovacchia; rilasciato in libert\u00e0 vigilata nel 1969 e diede inizio alla sua attivit\u00e0 artistica di poeta e drammaturgo, ma molte delle sue opere furono bannate o severamente censurate. Nel 1976, dopo l'espulsione di Wolf Biermann e il conseguente scandalo internazionale, gli fu concesso di lasciare la Germania Est; si trasfer\u00ec a Berlino Ovest, dove prosegu\u00ec l'attivit\u00e0 di scrittore e, negli anni '80, di regista cinematografico e teatrale.\nLe tematiche principali dei suoi lavori furono il ruolo della violenza nelle relazioni umane e la ribellione, non solo politica ma anche esistenziale."}
{"id": "8193688", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193688", "title": "Monumento del Leone", "text": ""}
{"id": "8193690", "revid": "1894831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193690", "title": "Alessandro De Col", "text": ""}
{"id": "8193692", "revid": "1768939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193692", "title": "PsycINFO", "text": ""}
{"id": "8193699", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193699", "title": "O'Connor", "text": ""}
{"id": "8193701", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193701", "title": "Oconnor", "text": ""}
{"id": "8193705", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193705", "title": "Supercoppa di Polonia 2016 (pallacanestro)", "text": "La Supercoppa di Polonia 2016 \u00e8 la 11\u00aa Supercoppa di Polonia di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 2 ottobre 2016 presso il CRS Hall di Zielona G\u00f3ra tra il , campione di Polonia 2015-16 e il vincitore della Coppa di Polonia 2016."}
{"id": "8193724", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193724", "title": "ProQuest Dissertations and Theses", "text": "ProQuest Dissertations and Theses (PQTD, ex ProQuest Digital Dissertations) \u00e8 una base di conoscenza online chiusa e proprietaria della casa editrice ProQuest, che fornisce agli utenti registrati e abbonati l'accesso a una banca dati di tesi e dissertazioni di laurea e dottorato, composta da oltre 5 milioni di titoli provenienti dalle universit\u00e0 do 100 Paesi.\nIl solo database bibliografico, privo dei testi integrali, \u00e8 noto anche col nome di \"Dissertations Abstracts\" o di \"Dissertations Abstracts International\".\nPer ogni record, viene fornito sia l'abstract che la consultazione del testo integrale. I titoli sono indicizzati a partire dall'anno 1637.\nNel 1997 \u00e8 iniziato il processo di digitalizzazione degli archivi cartacei in forma di microfilmati. A partire dal 2015, ha introdotto la possibilit\u00e0 per gli autori delle opere di chiedere l'associazione delle tesi con l'identificativo ORCID.\nIl tasso di accettazione annuo supera il 90% delle tesi inviate dal Nord America, dall'Europa e dl'Asia."}
{"id": "8193729", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193729", "title": "Castello Henderson", "text": "Il Castello Henderson \u00e8 una storica residenza privata situata a Kalamazoo nel Michigan.\nDescrizione.\nLa residenza \u00e8 di stile Regina Anna, molto in voga alla fine dell'Ottocento, quando venne costruita. Progettata da C. A. Gombert di Milwaukee nel Wisconsin, la sua realizzazione cost\u00f2 72 000 dollari, una cifra molto consistente per l'epoca. La residenza, accessoriata di tutte le modernit\u00e0 e di tutti i lussi che il secolo permetteva, possedeva sette bagni, un ascensore, una sala da ballo al terzo piano e una jacuzzi panoramica sul tetto. Il rivestimenro esterno del castello venne realizzato in arenaria del lago Superiore e mattoni.\nStoria.\nFrank Henderson era uno degli uomini d'affari pi\u00f9 di successo di Kalamazoo, essendo il proprietario e il presidente della Henderson-Ames Company. La moglie del signor Henderson, Mary, aveva ereditato grandi terreni appena fuori Kalamazoo e suo marito sognava di edificarvi un affluente sobborgo, sogno che divenne realt\u00e0 con il grande successo della sua azienda. Nel 1888, quindi, ingaggi\u00f2 ingegneri e architetti paesaggisti per urbanizzare i terreni, e due anni pi\u00f9 tardi procedette con l'inizio dei lavori di costruzione della sua nuova residenza nel nuovo distretto.\nGli Henderson organizzarono una grande festa di inaugurazione della casa nel 1895 alla fine dei lavori. Tuttavia, pochi anni dopo, nel 1899, il signor Henderson mor\u00ec; la moglie visse anch'ella nel castello fino alla sua morte, avvenuta nel 1907. La propriet\u00e0 venne quindi ereditata dai loro figli, che nel 1919 la vendettero fuori dalla famiglia."}
{"id": "8193732", "revid": "124816090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193732", "title": "Franco Ciampitti", "text": "Biografia.\nNacque a Isernia, da Giovanni Ciampitti, avvocato, senatore della Repubblica. Da studente di Giurisprudenza presso l'Universit\u00e0 \"Federico II\" di Napoli, si avvicin\u00f2 al mondo del giornalismo sportivo, divenendo corrispondente per \"Il Mezzogiorno Sportivo\" di Felice Scandone. Nel 1931 vinse un concorso per narratori sportivi indetto dalla F.I.G.C. con il romanzo \"Io cammino e arriver\u00f2\", poi pubblicato con il titolo di \"Novantesimo minuto\", per i tipi de \"La Gazzetta dello Sport\", nel 1932. \"Novantesimo minuto\" \u00e8, probabilmente, la prima opera narrativa italiana che ha per soggetto il mondo del calcio.\nNel biennio successivo segue, da corrispondente, la Nazionale di calcio italiana di Vittorio Pozzo. Il suo secondo romanzo (\"Cerchi\", edito da Carabba nel 1934) venne scelto a rappresentare la narrativa italiana ai giochi della XI Olimpiade di Berlino. Da questa esperienza trarr\u00e0 materiale per \"Campioni del mondo\", raccolta inedita di profili di sportivi. Nel 1934 fu con Giovanni Titta Rosa il curatore del volume \"Prima antologia degli scrittori sportivi\", edito sempre per Carabba, nel quale compaiono anche suoi scritti.\nNel 1940 pubblica per la casa editrice La Prora di Milano il \"reportage\" sulla guerra russo-finlandese intitolato \"Neve rossa in Finlandia.\"\nDopo la seconda guerra mondiale, a Isernia, svolse professione di avvocato e fu presidente dell'Ente Provinciale per il Turismo.\nRitorn\u00f2 alla narrativa con \"Il Tratturo\" (L'Arte Tipografica, Napoli, 1968)."}
{"id": "8193733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193733", "title": "Ware", "text": ""}
{"id": "8193748", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193748", "title": "1. Division 1993 (football americano)", "text": ""}
{"id": "8193750", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193750", "title": "2. Division 1993 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8193751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193751", "title": "S\u00e9nac (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8193755", "revid": "123442285", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193755", "title": "Jessamyn West", "text": "Biografia.\nMary Jessamyn West nasce il 18 luglio 1902 a Vernon, nell'Indiana da Eldo Roy West e Grace Anna Milhous.\nCresciuta in un ambiente quacchero, si laurea nel 1918 al Fullerton Union High School e nel 1923 al Whittier College ed inizia ad insegnare ad Hemet, prima di perfezionarsi ad Oxford e ottenere una cattedra all'Universit\u00e0 della California, Berkeley dove completa il dottorato di ricerca.\nColpita da tubercolosi e costretta prima in sanatorio e poi a casa, inizia a dedicarsi alla scrittura e pubblica il suo primo racconto, \"99.6\", nel 1939.\nRaggiunge la notoriet\u00e0 nel 1945 con il romanzo \"La legge del Signore\" e in seguito pubblica numerose opere tra raccolte di racconti, poesie, saggi, romanzi e opere autobiografiche.\nMuore il 23 febbraio 1984 a causa di un infarto nella Contea di Napa a 81 anni.\nVita privata.\nIl 16 agosto 1923 sposa Harry Maxwell (Max) McPherson con il quale adotta sul finire degli anni '50 la trovatella irlandese Ann McCarthy (Cash)."}
{"id": "8193756", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193756", "title": "Esercito popolare bulgaro", "text": ""}
{"id": "8193758", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193758", "title": "Un bacio a mezzanotte", "text": " \u00e8 un manga \"sh\u014djo\" scritto e disegnato da Rin Mikimoto, serializzato su \"Bessatsu Friend\" di K\u014ddansha dal 13 aprile 2015. In Italia la serie \u00e8 stata concessa in licenza alla Star Comics, che ne pubblica i volumi a partire dal 25 luglio 2018.\nTrama.\nHinana \u00e8 una studentessa modello, che si contraddistingue nella propria scuola per l'estrema seriet\u00e0 e correttezza; in realt\u00e0, la ragazza sogna di vivere un amore romantico. Dopo che la propria scuola diventa il set per le riprese di un film, la giovane ha modo di conoscere il famoso attore e idol Kaede Ayase. Tra i due inizia una relazione, che tuttavia deve essere tenuta segreta per evitare problemi con la stampa e maldicenze; oltre a questo, Kaede ha tuttavia dei dissidi mai sopiti con i Funny Bone, gruppo di cantanti di cui faceva parte e che aveva poi abbandonato per intraprendere la propria carriera.\nManga.\nLa serie \u00e8 stata scritta e disegnata da Rin Mikimoto e serializzata da K\u014ddansha sulla rivista \"Bessatsu Friend\" dal 13 aprile 2015. I vari capitoli sono stati raccolti in otto volumi \"tank\u014dbon\". In Italia la serie \u00e8 stata pubblicata da Star Comics, che la pubblica a partire dal 25 luglio del 2018 nella collana \"Amici\", con il titolo \"Un bacio a mezzanotte\"; l'opera \u00e8 altres\u00ec conosciuta con il suo titolo internazionale, \"Kiss Me at the Stroke of Midnight\".\nVolumi.\nNell'edizione italiana del manga, ogni capitolo \u00e8 indicato con il termine inglese \"story\"."}
{"id": "8193760", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193760", "title": "1. Division 1999 (football americano)", "text": ""}
{"id": "8193761", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193761", "title": "2. Division 1999 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8193764", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193764", "title": "Rickson", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 3 febbraio 2019 disputando l'incontro del Campionato Carioca vinto 3-0 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 25 ottobre 2019\"."}
{"id": "8193765", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193765", "title": "Rickson Barbosa S\u00e1 da Concei\u00e7\u00e3o", "text": ""}
{"id": "8193767", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193767", "title": "1. Division 2009 (football americano)", "text": ""}
{"id": "8193771", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193771", "title": "Coppa dell'Imperatrice 2015 (pallavolo)", "text": "La Coppa dell'Imperatrice 2015 si \u00e8 svolta dal 18 al 27 dicembre 2015: al torneo hanno partecipato ventiquattro squadre di club giapponesi e la vittoria finale \u00e8 andata per la quinta volta, la quarta consecutiva, alle .\nRegolamento.\nLa competizione prevede che vi prendano parte 24 squadre, che si affrontano in gara secca per tutto il corso del torneo, dal primo turno alla finale. I club provenienti dalla V.Premier League scendono in campo solo da secondo turno."}
{"id": "8193772", "revid": "1408916", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193772", "title": "Canal Satellite", "text": ""}
{"id": "8193790", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193790", "title": "Fr\u00e9d\u00e9ric Mlynarczyk", "text": "Biografia.\nInsegnante al liceo \"Paul H\u00e9raud\" di Gap, ha partecipato alla FIA E-Rally Regularity Cup ottenendo, in coppia con il co-pilota Christophe Marques, la vittoria all'Eco Rally Sanremo nel 2018 e due terzi posti (2017 e 2019) all'eRallye Monte Carlo. In coppia con Artur Prusak ha invece ottenuto il secondo posto a Sanremo nel 2017."}
{"id": "8193792", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193792", "title": "Brian Schmetzer", "text": ""}
{"id": "8193794", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193794", "title": "Stanislaus Joyce", "text": "Primi anni di vita.\nNato nella Contea di Dublino, Stanislaus era considerato dal suo pi\u00f9 famoso fratello \u2014 di tre anni pi\u00f9 anziano ma suo costante compagno di infanzia e adolescenza \u2014 la prima delle coti su cui \"affilare\" la propria intelligenza.\nIn \"Ritratto dell'artista da giovane\", James chiama Maurice il fratello minore, indicando chiaramente quanto gli fosse attaccato. Stanislaus era regolarmente incaricato da James di andare a prendergli libri in biblioteca, libri che poi leggeva anche lui. I due fratelli condividevano letture, idee, dubbi religiosi e prime esperienze di vita, come per esempio nel torbido racconto \"Un incontro\", di \"Gente di Dublino\", dove per\u00f2 James lo rappresenta come un amico coetaneo.\nCome gi\u00e0 aveva fatto James, anche Stanislaus si ribell\u00f2 contro la natia Irlanda e nel 1905 la lasci\u00f2, andando a vivere con il fratello e la moglie Nora Barnacle a Trieste in Via Caterina 1 e diventando per diversi anni una via di mezzo tra una vittima e il \"custode\" del fratello, ovvero l'agente difensore in diverse questioni di natura economica (impegni non onorati da editori e per converso affitti non pagati, prestiti non rimborsati eccetera) e il principale mezzo di sostentamento. Come gi\u00e0 il fratello, anche Stanislaus Joyce in quell'epoca si guadagn\u00f2 da vivere insegnando inglese presso la Berlitz School di Trieste.\nCarriera.\nGi\u00e0 nel 1903 Staislaus Joyce aveva cominciato a tenere un diario dove annotava le proprie idee su argomenti filosofici e letterari accanto a quelle del fratello, diario che riprese poi a scrivere a Trieste. Questo \"Libro dei giorni\", come lo chiamava lui stesso, getta molta luce sulla vita di James tra il 1906 e il 1909 e sulle difficolt\u00e0 finanziarie in cui l'allora sconosciuto aspirante scrittore \u00e8 stato pi\u00f9 volte letteralmente salvato dal fratello. Nel 1908, tuttavia, Stanislaus cerc\u00f2 di staccarsi dall'ingombrante parente andando a vivere per conto suo, anche se \u00e8 probabile che nell'anno successivo sia tornato per qualche mese da lui.\nTrieste apparteneva ancora all'Impero austro-ungarico, per cui, non avendo mai nascosto le proprie simpatie da un lato per il socialismo e dall'altro per l'irredentismo di italiani di Trieste e ungheresi, ed essendo cittadino del nemico Regno Unito, il 28 dicembre 1914, all'inizio della Prima guerra mondiale, Stanislaus Joyce fu arrestato e internato a Katzenau, periferia di Linz, dove rimase fino alla fine della guerra (1918). Rilasciato, torn\u00f2 a Trieste andando a vivere con la famiglia della sorella Eileen, che James e lui stesso avevano fatto venire a vivere l\u00ec e subentrando a James presso la Scuola Superiore di Commercio \"Revoltella\" come insegnante di inglese, attivit\u00e0 che continu\u00f2 a praticare per tutta la vita in diverse situazioni di libera professione. Di nuovo incapace di non manifestare rumorosamente le proprie posizioni antifasciste, nel 1941 si dovette trasferire a Firenze, mettendosi sotto la protezione di alcune facoltose famiglie italiane e americane.\nNonostante i frequenti litigi con James (e con sua moglie Nora), e pur avendo avuto una preparazione scolastica di livello inferiore, Stanislaus condivise la filosofia letteraria del fratello, orientandola per\u00f2 verso il sobrio studio accademico piuttosto che verso gli spericolati voli della fantasia creativa. Nel 1950 Stanislaus forn\u00ec preziosa assistenza a Richard Ellmann, biografo del fratello, nella stesura del suo monumentale \"James Joyce\", 1959. Lo stesso Ellmann ricorda quanto sia stata preziosa questa assistenza, sottolineando inoltre:\nE si vedano i continui riferimenti fatti a lui da Richard Ellmann nella sua biografia di James Joyce \nStanislaus scrisse tra l'altro un'introduzione alla traduzione inglese di \"Senilit\u00e0\" di Italo Svevo.\nVita privata e morte.\nIl 13 agosto 1928 Stanislaus spos\u00f2 la sua ex studentessa Nelly Lichtensteiger, da cui ebbe un solo figlio, James, nato il 14 febbraio 1943. Li lasci\u00f2 quando quest'ultimo era soltanto dodicenne, morendo a Trieste, ancora Territorio Libero, il 16 giugno 1955: ironia della sorte, un Bloomsday, ovvero la celeberrima data in cui nel 1904 si svolge la vicenda dell\"'Ulisse\". \u00c8 sepolto nel cimitero di Via della Pace.\nOpere.\nAd eccezione della prima, tutte le altre sono di pubblicazione postuma."}
{"id": "8193795", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193795", "title": "1. Division 2010 (football americano)", "text": ""}
{"id": "8193796", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193796", "title": "2. Division 2010 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8193799", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193799", "title": "Fichier central des th\u00e8ses", "text": "Central Thesis File (FCT) \u00e8 una base di dati multidisciplinare in lingua francese, che indicizza le tesi di dottorato dei domini SHS in fase di implementazione. Dal 1968 al 2009 fu gestito dall'Universit\u00e0 di Parigi X-Nanterre e, nel biennio successivo, dall'ABES (Agenzia bibliografica per l'insegnamento superiore). Nel 2011 fu lanciata online l'applicazione STEP-\"Signalement des Th\u00e8ses en Pr\u00e9paration\".\nAl 2019, il sistema STEP coinvolge pi\u00f9 di 80 centri universitari francesi che rilasciano titoli di dottorato. I record bibliografici e gli abstract sono consultabili tramite il motore di ricerca pubblico e gratuito fornito dal sito \"theses.fr\"."}
{"id": "8193802", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193802", "title": "2. Division 2019 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8193803", "revid": "1768939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193803", "title": "Theses.fr", "text": ""}
{"id": "8193810", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193810", "title": "Marquinhos (calciatore 1999)", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 26 giugno 2017 disputando l'incontro di S\u00e9rie A vinto 1-0 contro la .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 25 ottobre 2019\"."}
{"id": "8193815", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193815", "title": "Jos\u00e9 Marcos Costa Martins", "text": ""}
{"id": "8193817", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193817", "title": "Sancti Spiritu", "text": "Sancti Spiritu (anche \"Sancti Spiritus\") fu la prima colonia spagnola fondata sull'attuale territorio argentino; fu fondata da Sebastiano Caboto il 27 febbraio 1527 sulle rive del fiume Corondo, alla foce del fiume Carcara\u00f1\u00e1 e a 6\u00a0km dalla foce del fiume Paran\u00e1. Questo sito, che forma un sito archeologico e un museo statale, si trova sulla punta sud-orientale dell'attuale villaggio di Puerto Gaboto, 60\u00a0km a nord della citt\u00e0 di Rosario. C'era anche una cappella dove venivano celebrati i matrimoni spagnoli e guarani. Tuttavia, i maltrattamenti inflitti dagli spagnoli agli indigeni portarono a distruggere la colonia. Le rovine di Sancti Sp\u00edritu si trovano a 150\u00a0m dalla foce del fiume Karkaranjao. Le caratteristiche geografiche e l'erosione causate dallo spartiacque hanno portato alla scomparsa permanente di una parte della colonia.\nStoria.\nIl 3 aprile 1526, una spedizione, guidata da Sebastiano Caboto e composta da poco pi\u00f9 di duecento uomini su quattro navi, part\u00ec dal porto spagnolo di Sanl\u00facar de Barrameda verso le Isole Molucche, attraverso lo stretto di Magellano.\nAll'inizio di novembre raggiunse Porto dos Patos (ora Florian\u00f3polis) sull'isola di Santa Caterina (ora Ilha de Santa Catalina in Brasile), dove scopr\u00ec alcuni sopravvissuti del secondo viaggio della spedizione di Juan D\u00edaz de Sol\u00eds (ucciso dagli indiani Charruas durante il primo viaggio nel 1516), che lo informarono delle presunte favolose ricchezze presenti in un luogo chiamato Sierra de la Plata. Ascoltando questi resoconti, Cabot decise, per proprio conto e senza farne cenno alle autorit\u00e0 spagnole, di deviare dalla sua missione, abbandonando cos\u00ec la destinazione delle Molucche e dirigendosi a sud, nel febbraio 1527, verso la foce del fiume allora ancora chiamato Rio de Sol\u00eds. La spedizione risal\u00ec il corso del fiume fino ad un'isola che chiamava San Gabriel, avendola infatti avvicinata il 18 marzo, il giorno di San Gabriele. Presso quest'isola, situata nel territorio al quale fu dato il nome di Banda Oriental (traducibile come \u00abStriscia orientale\u00bb corrispondente approssimativamente all'attuale Uruguay), si stabilirono in un luogo chiamato San L\u00e1zaro. Nel frattempo avevano incontrato il mozzo Francisco del Puerto, l'unico superstite di un piccolo distaccamento che, al primo viaggio di De Sol\u00eds, sbarc\u00f2 sulla riva sotto la sua guida e fu attaccato e massacrato dagli indigeni, ad eccezione di Del Puerto, che, probabilmente per la sua et\u00e0, fu risparmiato e accolto dagli indiani. Del Puerto, liberato da Cabot, si offr\u00ec poi di segnalare loro la strada verso l'ambita Sierra de la Plata, che in realt\u00e0 si trovava in una regione (non ancora conquistata) del Per\u00f9 e dell'Alto Per\u00f9. A maggio, Cabot decise di lasciare le navi Trinidad e Santa Mar\u00eda con circa 30 uomini al comando di Ant\u00f3n de Grajeda, e li incaric\u00f2 di costruire un forte pi\u00f9 sicuro in un luogo chiamato San Salvador, sempre nella Striscia orientale. Il capitano, dal canto suo, lasci\u00f2 quello che restava degli uomini a bordo del San Gabriel e della goletta Santa Catalina, navigando sul Paran\u00e1 de las Palmas fino alla foce del fiume Carcara\u00f1\u00e1 nel fiume Coronda."}
{"id": "8193819", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193819", "title": "Robert Booker Tio Huffman Jr.", "text": ""}
{"id": "8193820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193820", "title": "Huffman", "text": ""}
{"id": "8193821", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193821", "title": "Angelo Rizzuto", "text": "Biografia.\nAngelo A. Rizzuto nacque nel 1906 a Deadwood, nel Dakota del Sud, da genitori siciliani immigrati. Deadwood era una piccola cittadina di appena 5.000 abitanti nel suo periodo pi\u00f9 florido per la cosiddetta corsa all'oro nel non lontano French Creek. A Deadwood fu ucciso Wild Bill Hickok e Calamity Jane fu sepolta accanto a lui. La famiglia Rizzuto successivamente si trasfer\u00ec a Omaha nel Nebraska dove il padre fond\u00f2 una impresa edile che ebbe successo. Il padre aveva aiutato il figlio a studiare anche presso la Harvard Law School, sia pure per un breve periodo, laureandosi in un piccolo college in Ohio nel 1931. Alla sua morte i figli lottarono ferocemente tra di loro per l'eredit\u00e0, tanto da spingere Angelo ad un tentativo di suicidio e a credere che i fratelli facessero parte di una cospirazione internazionale di comunisti ed ebrei, convinzione che non abbandon\u00f2 mai, neppure dopo la morte del fratello Frank nel 1959. Rizzuto fu ricoverato in un ospedale psichiatrico per sei mesi per poi arruolarsi nell'esercito ma qualche mese dopo fu dimesso per ragioni mediche.\nSegu\u00ec un periodo di vagabondaggio al termine del quale, verso la met\u00e0 degli anni '40 si stabil\u00ec a Manhattan, in una stanza scadente in affitto.\nOgni giorno, dal maggio 1952, ma gi\u00e0 saltuariamente dal 1949, al giugno 1966, Rizzuto, che definiva se stesso \"the little Angel\", usciva di casa alle ore 14,00 per fotografare la citt\u00e0 in una sorta di caleidoscopio enciclopedico: le strade e gli scorci della citt\u00e0, la statua della libert\u00e0, le donne arrabbiate, disilluse o in abiti suggestivi, gli uomini stanchi, i bambini e gli animali e tutto ci\u00f2 che incontrava. Ogni rullino fotografico terminava con le immagini di se stesso in pose tormentate, cupe ed apparentemente ossessionate. Lo scopo che si era prefissato era quello di pubblicare un volume fotografico dal titolo \"Little Old New York\" che non termin\u00f2. Mor\u00ec di cancro nel 1967.\nPrima di morire lasci\u00f2 le sue immagini alla Library of Congress e dollari per le spese di stampa affinch\u00e9 pubblicassero il suo libro. L'Encyclopedia of Twentieth-Century Photography, 3\u00b0 Volume, di Lynne Warren, a pagina 946 scrive che Rizzuto fu un importante benefattore. L'allora capo divisione Alan Fern decise di investire i soldi donati per acquisire importanti fondi fotografici come quelli di Diane Arbus e Roger Fenton. A Rizzuto si limitarono a pubblicare un libriccino rilegato con graffette.\nFu Michael Lesy, scrittore e docente di giornalismo al Amherst College, Massachusetts, a scoprire il fondo di Rizzuto e a pubblicare nel 2005 il volume \"Angel's World: The New York Photographs of Angelo Rizzuto\". L'intenzione di Lesy non fu quella di guardare il lavoro del fotografo dal punto di vista artistico ma come fosse un diario di una mente distorta ed ossessionata. In una intervista, infatti, defin\u00ec Rizzuto come \"Il solitario, ispirato, malato, lunatico chiaroveggente\".\nAd eccezione delle 98 foto pubblicate nel libro di Lesy, le immagini di Rizzuto sono sconosciute. Le 60.000 fotografie non sono mai state elaborate dal Library of Congress e non sono disponibili online.\nAll'uscita del volume, gli storici dell'arte e gli stessi fotografi, accettarono con molta diffidenza il lavoro di Rizzuto e criticarono lo stesso Lesy per averlo pubblicato."}
{"id": "8193829", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193829", "title": "Oneal", "text": ""}
{"id": "8193830", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193830", "title": "Gran Premio Massaua-Fossati 1951", "text": "Il Gran Premio Massaua-Fossati 1951, seconda edizione della corsa, si svolse il 9 maggio 1951 su un percorso di 235\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Loretto Petrucci, che complet\u00f2 il percorso in 7h19'35\", precedendo i connazionali Ersilio Dordoni e Giorgio Albani."}
{"id": "8193832", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193832", "title": "Caprifico di Torrecchia", "text": "Caprifico di Torrecchia \u00e8 un sito archeologico che si trova in localit\u00e0 \"Le Querce\" nei pressi di Cisterna di Latina.\nArea archeologica.\nDall'area archeologica di Caprifico di Torrecchia sono emersi numerosi reperti, trafugati tra il 1960 e il 1990, sparsi in diversi musei internazionali, che una volta recuperati, hanno permesso di ricostruire il tetto fittile largo 12 metri, riferibili ad un tempio datato tra il 530 e il 520 a.C..\nIl ritrovamento di questo tempio, e successivi rilievi fotografici aerei che potrebbero aver identificato un abitato esteso per 37 ettari, oltre che la posizione geografica congruente con le fonti storiche, hanno spinto alcuni studiosi a ipotizzare che in quest'area si trovasse la citt\u00e0 scomparsa di Suessa Pometia.\nIl Museo della Citt\u00e0 e del Territorio di Cori espone oltre duecento di reperti fittili attribuiti al tempio, trafugati da ignoti e poi restituiti dall'Ashmolean Museum di Oxford e dal Museo di antichit\u00e0 di Basilea e collezione Ludwig di Basilea."}
{"id": "8193835", "revid": "290309", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193835", "title": "Museo nel Kulturbraurei", "text": ""}
{"id": "8193836", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193836", "title": "Cristovam", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nHa debuttato in S\u00e9rie A il 10 agosto 2019 disputando con il l'incontro vinto 4-1 contro la ."}
{"id": "8193837", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193837", "title": "Cristovam Roberto Ribeiro da Silva", "text": ""}
{"id": "8193855", "revid": "1894831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193855", "title": "Sorin R\u0103doi (calciatore 1985)", "text": ""}
{"id": "8193863", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193863", "title": "Ulrich Schmidl", "text": "Biografia.\nUlrich Schmidl nacque intorno al 1510 come uno dei tre figli del rispettato patrizio e sindaco di Straubing Wolfgang Schmidl. Poco si sa della sua giovinezza.\nFu solo nel 1534 che si seppe di pi\u00f9 su Schmidl quando, come lanzichenecco sotto Pedro de Mendoza da Cadice in Spagna, prese parte a una spedizione nell'Argentina di oggi (R\u00edo de la Plata) insieme ad altri 3.000 soldati. Schmidl visse e combatt\u00e9 l\u00ec per quasi 20 anni e divenne un cofondatore di Buenos Aires nel febbraio 1535 e Asunci\u00f3n in Paraguay. Il suo viaggio lo port\u00f2 sul fiume Paran\u00e1 e sul fiume Paraguay nell'odierno Paraguay. Da l\u00ec ha intrapreso diverse spedizioni nel Gran Chaco, che lo ha portato nella Bolivia sud-orientale. A proposito delle sue esperienze sul R\u00edo de la Plata nel 1567, scrisse un rapporto in tedesco, che fu pubblicato come vera storia di una meravigliosa spedizione a Norimberga nel 1599, rendendolo insieme ad \u00c1lvar N\u00fa\u00f1ez Cabeza de Vaca il primo storico dell'Argentina e del Paraguay.\nIl suo racconto riporta i nomi e gli usi di molti popoli Indios che un secolo dopo si sarebbero estinti. Forse la parte pi\u00f9 affascinante \u00e8 quando descrive il cannibalismo, non dei nativi sudamericani, ma piuttosto dei disperati conquistadores, i quali erano inadatti a sopravvivere nell'aspro clima, e frequentemente si mangiavano l'un l'altro nello sforzo di non morire di fame.\nLe conquiste portarono scarso profitto e il tasso di mortalit\u00e0 fu molto alto. Schmidl descrive la brutalit\u00e0 delle spedizioni nelle aree popolate dagli indiani. A causa del bottino, i conquistatori arrivano al punto di combattersi l'un l'altro. Lo stesso Schmidl descrive il suo comportamento da lanzichenecco: uccidere costantemente, combattere per saccheggiare e schiavizzare gli indiani. Le spedizioni vengono effettuate a ovest del continente.\nIncoraggiato a tornare con una lettera di suo fratello Thomas, Schmidl ritorna in Europa con un piccolo bottino e arriva il 26 gennaio 1554 a Straubing. Thomas muore il 20 settembre 1554, Ulrich eredita la sua fortuna e diventa consigliere. Sebbene convertito al luteranesimo, dovette lasciare Straubing e trasferirsi a Ratisbona nel 1582, dove visse a suo agio fino alla sua morte intorno al 1580."}
{"id": "8193865", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193865", "title": "Joel Queir\u00f3s", "text": "Carriera.\nPivot dal fisico imponente, Queir\u00f3s esordisce nella 1\u00aa Divis\u00e3o durante la stagione 2001-02 con il , vincendo immediatamente il campionato. Nella sua lunga carriera ha giocato nelle massime serie di Portogallo, Spagna e Russia. Il suo esordio nella Nazionale di calcio a 5 del Portogallo risale al 24 aprile 2002 nell'amichevole vinta dai lusitani per 7-1 contro la , durante la quale mette a segno la sua prima rete. Punto fermo della Nazionale per oltre un decennio, con 107 reti marcature rimane tuttora \u2013 alla pari di Andr\u00e9 Lima \u2013 il secondo migliore marcatore dei lusitani alle spalle di Ricardinho. Il migliore traguardo raggiunto da Queir\u00f3s con la Nazionale \u00e8 la finale agli europei del 2010, competizione della quale \u00e8 stato capocannoniere \"ex aequo\" con Javier Rodr\u00edguez e Biro Jade."}
{"id": "8193867", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193867", "title": "Jos\u00e9phine Delamarre", "text": ""}
{"id": "8193871", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193871", "title": "Joel Queiros", "text": ""}
{"id": "8193874", "revid": "1529788", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193874", "title": "Madonna col Bambino tra i santi Rocco e Sebastiano (Boselli)", "text": "La Madonna col Bambino tra san Rocco e san Sabastiano \u00e8 un dipinto realizzato con la tecnica a fresco di Antonio Boselli, datato 1529, e conservato nei locali del Luogo Pio Colleoni, nella parte alta della citt\u00e0 di Bergamo.\nStoria.\nL'affresco \u00e8 datato sulla parte inferiore \"MDXXIX\" (1529), e non riporta la firma dell'autore, ma le numerose affinit\u00e0 che vi sono tra questo dipinto e quello su tavola conservato nella pinacoteca dell'Accademia Carrara intitolato \"San Lorenzo tra i santi Giovanni Battista e Barbara di Cipro\", di qualche anno precedente, lo assocerebbero all'artista sangiovannese. Inoltre il Borelli aveva pi\u00f9 volte ricevuto commissioni dai consiglieri del \"Luogo Pio\" nei primi anni del ventennio. L'opera \u00e8 conservata nella sala che precede la grande \"sala picta\" luogo delle riunioni del consiglio dell'ente caritativo, quindi un luogo istituzionale, ed \u00e8 sicuramente un ex-voto, forse un ringraziamento dopo la peste che nel 1529 aveva contagiato la bergamasca. \nLa figura del Colleoni, pure essendo un famoso condottiero, \u00e8 sicuramente legata ad atti di grande fede crisitana; nella medesima sala si conserva il grande affresco del \"Cristo Crocifisso con san Francesco d'Assisi e Bartolomeo Colleoni\" proveniente dal Convento di Santa Maria Incoronata di Martinengo e risalente al XIV secolo. Fu quindi una scelta dei consiglieri della fondazione del Luogo Pio che vollero confermare questa forte impronta cristiana del condottiero bergamasco.\nDescrizione.\nIl dipinto rappresenta una Sacra conversazione nella tradizionale raffigurazione dei primi anni del XVI secolo con la Vergine centrale in posizione seduta posta su di un piedistallo con una bianca nuvola ai suoi piedi. La Madonna tiene tra le braccia il Figlio che \u00e8 raffigurato in modo molto plastico, rendendo quasi difficvile per la donna il trattenerlo. Alla destra la rappresentazione di san Sebastiano che presenta numerose ferite e con in una mano un mazzo di frecce. Sul lato opposto san Rocco con il bastone da viaggiatore mentre mostr alla Vergine la piaga sulla gamba sinistra. Sul piedistallo vi \u00e8 la scritta \"GRATIARUM MATER\" (Madre delle grazie). \nL'arte del Cinquecento di Bergamo aveva assorbito tutta la novit\u00e0 del Rinascimento veneto portato da Lorenzo Lotto. Anche il Boselli era rimasto affascinato e contagiato da questo nuovo spirito che aveva invaso la citt\u00e0, l'opera infatti ha caratteristiche vicine ai lavori del veneziano: la Madonna ha un atteggiamento di affetto e di accondiscendenza verso la vivacit\u00e0 del Figlio. Il dipinto ha affinit\u00e0 anche con il polittico di Cusio sempre opera del Boselli.\nPurtroppo l'affresco risulta molto impoverito nei colori, forse a causa di un tentativo di strappo durante il periodo in cui i locali erano diventati propriet\u00e0 privata."}
{"id": "8193877", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193877", "title": "Delamarre", "text": ""}
{"id": "8193881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193881", "title": "Small", "text": ""}
{"id": "8193882", "revid": "1935652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193882", "title": "Caritas Ambrosiana", "text": "La Caritas Ambrosiana \u00e8 un organismo pastorale per la promozione della testimonianza della carit\u00e0 dell'arcidiocesi di Milano. \n\u00c8 un ufficio della curia arcivescovile, all'interno del settore per la missione e la carit\u00e0. \nSi avvale per le proprie attivit\u00e0 della Fondazione Caritas Ambrosiana per le questioni economiche, giuridiche ed amministrative. La Fondazione viene riconosciuta nel 1963, come persona giuridica pubblica dell'ordinamento canonico ed ente ecclesiastico civilmente riconosciuto. Ha sede a Milano, in Via San Bernardino 4.\nSul territorio dell'arcidiocesi di Milano operano 7 Caritas zonali, 72 Caritas decanali e 854 Caritas parrocchiali.\nStoria.\nLa Fondazione Charitas Ambrosia \u00e8 nata nel 1949 dall'intuizione del suo primo Presidente mons. Giuseppe Bicchierai e dalla benevolenza del cardinale Alfredo Ildefonso Schuster, arcivescovo di Milano, al fine di alleviare le sofferenze della popolazione nella difficile situazione post bellica. Progressivamente ha esteso nel tempo il proprio raggio d'azione e la propria attivit\u00e0, continuando a rispondere ai bisogni delle persone pi\u00f9 fragili e difficolt\u00e0 (rientro dei prigionieri di guerra, ricostruzione e assistenza alle famiglie povere, apertura delle Colonie estive per i bambini poveri, emergenza dell'alluvione del Polesine 1951, Emergenza dei profughi di Ungheria 1956,\u2026).\nRiconosciuta dal cardinale Montini, arcivescovo di Milano e futuro papa Paolo VI, come ente ecclesiastico nel 1963, la Fondazione Charitas Ambrosiana rappresenta un'anticipazione dell'intuizione del Concilio Vaticano II che vuole la Caritas come organismo pastorale che promuova l'esercizio della Carit\u00e0 e della solidariet\u00e0 cristiana all'interno delle Chiese particolari diocesane e parrocchiali.\nCon la nascita della Caritas Italiana nel 1971, le diocesi Italiane costituiscono le Caritas diocesane. L'arcidiocesi di Milano istituisce la Caritas Ambrosiana nel 1974, affiancata dalla gi\u00e0 operante Fondazione Charitas Ambrosiana che da qui in avanti avr\u00e0 come Presidente il Vicario di Settore della Carit\u00e0 dell'arcidiocesi di Milano.\nLa Caritas Ambrosiana sotto la giuda di un Direttore inizia la sua azione di promozione delle Caritas in ogni parrocchia, dei Centri di Ascolto, di osservazione dei bisogni, promozione del volontariato, formazione degli operatori sociali anche pubblici, avvio dell'obiezione di Coscienza del Servizio Civile, e delle prime collette per le emergenze come il terremoto del Friuli del 1976, le missioni di soccorso durante il terribile terremoto dell'Irpinia del 1980 e interviene in contesti di cooperazione e sviluppo internazionale con le missioni in Mozambico, Guinea Bissau e Argentina del 1981. In questi anni l'attenzione di Caritas Ambrosiana \u00e8 posta gi\u00e0 sulle prime forme di assistenza ai profughi dei cosiddetti Boat People provenienti dall'Indocina e di quelli che sbarcano sulle coste nel nostro Paese oltre che al tema dalla cura dei malati di AIDS.\nNel 1986 l'arcidiocesi di Milano promuove il Convegno Farsi Prossimo che rappresenta una svolta nel modo di intendere l'esercizio della carit\u00e0 come servizio disinteressato e di collaborazione con tutti i soggetti sociali del volontariato, della Cooperazione sociale, della politica e delle Istituzioni per promuovere la pace e la giustizia sociale.\nIl 29 maggio 1990 il cardinale Carlo Maria Martini, arcivescovo di Milano, promulga il nuovo statuto della Caritas Ambrosiana (viene cambiato anche il nome della Fondazione in \u201cFondazione Caritas Ambrosiana\u201d senza la \u201ch\u201d) che definisce chiaramente la funzione pedagogica dell'organo pastorale prevedendo come scopo principale la promozione delle testimonianza della carit\u00e0 e quindi l'impegno a favore della formazione, del coordinamento delle iniziative socio-caritative, della sensibilizzazione di tutta la comunit\u00e0.\nGrazie alle grandi sfide che si trova a fronteggiare Caritas Ambrosiana cresce, sviluppando processi d'intervento che permettono l'osservazione dei bisogni emergenti della comunit\u00e0: le nuove forme di povert\u00e0, la tratta di esseri umani a scopo di sfruttamento sessuale, il carcere, la violenza sulle donne, la condizione dei minori, gli stranieri, i disabili e gli anziani diventano i temi centrali d'intervento. Sono questi gli anni che vedono Caritas Ambrosiana attiva con missioni umanitarie in ex Jugoslavia (1993), Ruanda (1994), Kossovo (1996), e nel terremoto dell'Umbria e Marche (1997).\nCaritas Ambrosiana grazie al network di Caritas Internationalis e di Caritas Italiana negli anni successivi \u00e8 intervenuta nei contesti di maggiore urgenza come l'Afghanistan (2001) l'Iraq (2003) lo Tsunami dell'Oceano Indiano (2004) il terremoto del Molise (2002) il Terremoto dell'Aquila (2009) e quello del Centro Italia (2016). Nel territorio dell'arcidiocesi di Milano sviluppa la rete delle Caritas parrocchiali (854) e dei Centri di Ascolto (374 di cui 130 nella Citt\u00e0 di Milano), dando vita a progetti a favore degli ultimi come il Rifugio Caritas (2011) e il Refettorio Ambrosiano (2015) e portando una preziosa testimonianza nell'Esposizione Universale Expo Milano 2015 con un piccolo padiglione chiamato Edicola Caritas (2015).\nNegli anni Caritas Ambrosiana ha coordinato progetti di sviluppo in 66 Paesi nel mondo: dall'Africa, all'Asia, al Medio Oriente, all'America Latina all'Europa.\nAttivit\u00e0.\nCaritas Ambrosiana per la realizzazione dei suoi fini promuove, sostiene e gestisce, iniziative e servizi di carattere caritativo-assistenziale con iniziative di formazione e di promozione umana e sociale in arcidiocesi di Milano e attraverso il network internazionale di Caritas in 66 Paesi nel mondo.\n\"La Caritas Ambrosiana \u00e8 lo strumento ufficiale dell'arcidiocesi per la promozione la testimonianza della carit\u00e0 della comunit\u00e0 ecclesiale diocesana e delle comunit\u00e0 minori, specie parrocchiali. Sostiene lo sviluppo integrale dell'uomo, della giustizia sociale e della pace, con particolare attenzione agli ultimi e con prevalente funzione pedagogica.\" (Art. 1 Statuto Caritas Ambrosiana)\".\"\nLe attivit\u00e0 di Caritas Ambrosiana sono strutturate in quattro settori di intervento:\nAi quattro settori si affiancano 4 Servizi:\nServizi diocesani alla persona.\nIl Servizio Integrativo Lavoro Orientamento Educazione \u00e8 un servizio promosso da Caritas Ambrosiana e dall'Ufficio per la Vita Sociale e il Lavoro dell'arcidiocesi di Milano. Propone servizi di affiancamento e sostegno per le parrocchie della diocesi che articolano interventi in favore di particolari situazione di povert\u00e0; sostegno alla promozione dei diritti di cittadinanza; ascolto diretto delle persone inviate dalle parrocchie, in particolare in ambiti particolarmente complessi come casa e lavoro (collaborando con la Fondazione san Carlo), la ricerca attiva del lavoro (collaborando con il Fondo famiglia Lavoro), la prevenzione al sovra indebitamento e l'usura (collaborando con la Fondazione San Bernardino).\nIl Servizio Accoglienza Immigrati di Caritas Ambrosiana si propone come punto di ascolto, informazione e orientamento per gli operatori dei servizi che operano con utenza straniera (in particolare i Centri di Ascolto) e per tutte le persone straniere che presentano una situazione di disagio.\nIl Servizio Accoglienza Milanese \u00e8 un servizio di ascolto e successivo orientamento con eventuale presa in carico delle persone gravemente emarginate, in particolare le persone senza dimora.\nIl Servizio Disagio Donne ha come obiettivo proteggere le donne vittime di violenza e di tratta e accompagnarle in un percorso di autonomia. \nAlcuni progetti diocesani.\nRefettorio Ambrosiano.\nIl Refettorio Ambrosiano ha sede nell'ex teatro della parrocchia San Martino nel quartiere Greco di Milano. Questo spazio dalle pregevoli linee architettoniche \u00e8 stato completamente ristrutturato e trasformato in un refettorio aperto alla solidariet\u00e0. Nato dalle intuizioni dello chef Massimo Bottura e del regista Davide Rampello, l'arcidiocesi di Milano attraverso la Caritas Ambrosiana ha realizzato in concreto questa originale idea di solidariet\u00e0 che vede un luogo buono: perch\u00e9 cucina le eccedenze alimentari con ricette di eccellenza; un luogo bello perch\u00e9 pieno di opere d'arte e arredi di design; un luogo di relazioni e di cultura perch\u00e9 restituisce alla citt\u00e0 l'incontro con le persone ai margini e promuove iniziative culturali nel quartiere. Il Refettorio Ambrosiano \u00e8 dotato di 96 posti, i suoi ospiti vi accedono tramite l'invio dei servizi di Caritas Ambrosiana e dei Centri di Ascolto del territorio.\nRifugio Caritas.\nIl Rifugio Caritas \u00e8 una casa di seconda accoglienza di 64 posti letto per persone senza dimora italiane e straniere aperta a dicembre del 2011 nei pressi della Stazione Centrale di Milano. La struttura ospita circa 180 persone ogni anno per circa tre mesi sviluppando progetti di autonomia e di reinserimento sociale.\nEmpori della solidariet\u00e0.\nPer contrastare il fenomeno delle povert\u00e0 alimentari, Caritas Ambrosiana ha promosso in diocesi alcuni empori della solidariet\u00e0 per consentire alle famiglie in difficolt\u00e0 di poter ricevere generi alimentari in luoghi simili a piccoli supermercati tutelando cos\u00ec la dignit\u00e0 delle persone aiutate. \nAltre attivit\u00e0.\nMolte delle esperienze di solidariet\u00e0 promosse dalla Caritas Ambrosiana sono gestite da organizzazioni ed enti legati alla Caritas Ambrosiana statutariamente.\nElenco enti legati a Caritas Ambrosiana:"}
{"id": "8193883", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193883", "title": "Chicken Fat", "text": "Chicken Fat (nota anche come The Youth Fitness Song) \u00e8 una canzone educativa del 1962 scritta, ideata ed composta dal compositore di Broadway e bandleader Meredith Willson (\"The Music Man\", \"The Unsinkable Molly Brown\") e cantata dall'attore e cantante Robert Preston, commissionata come parte del President's Council on Physical Fitness negli anni del Governo Kennedy.\nIl brano vede riuniti assieme Willson e Preston, che insieme hanno condiviso il palco ad Broadway nel musical \"The Music Man\", il primo come autore, il secondo come cantante.\nStoria.\n\"Chicken Fat\" era la colonna sonora del programma di fitness per giovani del presidente John F. Kennedy e milioni di dischi da 7 pollici da 33 RPM stampati gratuitamente dalla Capitol Records furono ascoltati nelle palestre elementari, medie e superiori degli Stati Uniti Stati negli anni '60 e '70 come programma di allenamento durante l'ora di motoria.\nWillson ha contattato l'amministratore del Consiglio Fitness Dick Snider con un'offerta di scrivere una canzone da utilizzare per promuovere l'esercizio per i bambini. L'offerta di Willson fu accettata ed egli si consult\u00f2 con il direttore del Physical Fitness Council, Ted Forbes, per assicurarsi che la canzone fosse efficace.\nLa canzone \u00e8 stata originariamente registrata per la Warner Bros. Pictures all'inizio del 1962, contemporaneamente alle registrazioni della colonna sonora del film \"The Music Man\" prodotta dalla stessa e con Robert Preston, gi\u00e0 attore nel musical a Broadway, come protagonista. Registrato sullo stesso film magnetico 35MM a tre tracce delle registrazioni della colonna sonora, presenta la voce di Preston isolata su una traccia, con la Bernie Green Orchestra isolata sulla seconda traccia ed un coro di ragazzi e ragazze sulla terza traccia. Tuttavia, la posizione dei nastri multi-traccia originali non \u00e8 nota. Di conseguenza, essendo disponibile solo il master composito monofonico IPS da 15 pollici da 15 pollici a traccia intera da cui Capitol ha dominato i propri dischi nel 1962, al momento non \u00e8 possibile alcuna versione stereofonica della canzone e rimane in monofonia sul riemissione del CD.\nEsistono due versioni della canzone: una durata di 2:12 minuti, \"Disc Jockey Version\" e una pi\u00f9 lunga, 6:30 \"School Version\", per l'uso nelle varie palestre di istituti scolastici. Quest'ultima comprendeva 11 esercizi progettati da Bud Wilkinson, l'allenatore della squadra di calcio dell'Universit\u00e0 dell'Oklahoma. Willson, Preston e Forbes hanno donato tutti i loro servizi al progetto, mentre la Capitol, che ha prodotto e distribuito tre milioni di copie del record di 33 1/3 RPM, ha pagato per i musicisti di riserva, il tempo in studio e la produzione e distribuzione. L'originale Physical Fitness Council fu promosso nel 1962 e nel 1963 attraverso una serie di spot televisivi di servizio pubblico con grande baseball Stan Musial, girato alla Roosevelt Elementary School di Tampa, in Florida.\nNel 2014 il brano \u00e8 stato utilizzato in uno spot televisivo dalla Apple per promuovere la sua nuova applicazione per la salute di iOS 8. Lo spot mostra persone che nuotano, corrono e controllano il loro peso mentre sono collegati ad app e accessori per iPhone a una registrazione della canzone."}
{"id": "8193886", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193886", "title": "Ida Brunelli Lenti", "text": "Biografia.\nIda Brunelli lavorava come bambinaia presso una famiglia ebraica ungherese, composta dai genitori K\u00e1lm\u00e1n T\u00f3th e Yuzzi Galambos e dalle figlie Fiorenza e Lisetta. Un terzo figlio, Alessandro, nacque il 9 giugno 1935. Dopo l'emanazione delle leggi razziali fasciste nel 1938, K\u00e1lm\u00e1n fece un viaggio in Ungheria, dove aveva intenzione di tornare ad abitare con la famiglia, ma una volta l\u00ec venne costretto ad arruolarsi nell'esercito ungherese. Ricoverato in ospedale per motivi di salute, mor\u00ec nel 1942. La moglie Yuzzi, che nel frattempo si era trasferita con i figli a Castiglion Fiorentino, si ammal\u00f2 di cuore e, dopo aver fatto promettere a Ida di occuparsi dei suoi figli, mor\u00ec nel gennaio 1944. Il mese successivo, Ida port\u00f2 i bambini presso la madre Maddalena a Monselice, come nascondiglio temporaneo, poi li trasfer\u00ec in un istituto cattolico, l'Orfanotrofio Sant\u2019Antonio dei Frati del Santo di Padova, a Noventa Padovana, grazie all'aiuto del podest\u00e0 di Monselice, Bruno Barbieri, e di altre personalit\u00e0 del paese, come l\u2019insegnante Silvia Vincenzina Turolla, il parroco don Aldo Pesavento, il dottor Marcello Minorello e l\u2019arciprete monsignor Luigi Gnata. Ida rimase in stretto contatto con i bambini, andandoli a trovare ogni domenica. Subito dopo la Liberazione si mise in contatto con la Brigata Ebraica, la quale stava cercando informazioni sui bambini ebrei rimasti orfani, poi accompagn\u00f2 personalmente i bambini fino al loro imbarco sulla nave \"Meteora,\" in partenza da Napoli alla volta della Palestina. In seguito si spos\u00f2 con Gino Lenti, operaio torinese della FIAT, ma non ebbe figli. Per il suo gesto di solidariet\u00e0 e altruismo, il 24 febbraio 1993 Ida Brunelli in Lenti fu insignita del riconoscimento di giusta tra le nazioni dall'istituto Yad Vashem di Gerusalemme. Mor\u00ec a Torino nel 2008."}
{"id": "8193887", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193887", "title": "Birin\u015fi L\u00efga 2016", "text": "La Birin\u015fi L\u00efga 2016 \u00e8 stata la 22\u00aa edizione della seconda serie del campionato kazako di calcio. La stagione \u00e8 iniziata il 15 aprile 2016 ed \u00e8 terminata il 7 agosto successivo. Nel novembre dello stesso anno, si \u00e8 disputato lo spareggio promozione-retrocessione.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nAl termine della stagione 2015 non ci sono state retrocessioni in Ekin\u015fi L\u00efga, tuttavia il \u00e8 stato estromesso dal campionato per motivi finanziari. e , invece, si sono fuse dando vita all'. Infine il , al termine della passata stagione, si \u00e8 sciolto. Dalla Qazaqstan Prem'er Ligasy \u00e8 retrocesso il . Il , terminata la passata stagione, ha annunciato che non si sarebbe iscritto al successivo campionato, venendo cos\u00ec sostituito dalla seconda squadra dello , denominata .\nFormula.\nLe dieci squadre si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno, per un totale di 18 giornate. Al termine del girone, le prime sei classificate si affrontano in una poule per decidere la vincitrice del campionato; un'altra poule \u00e8 invece composta dalle rimanenti quattro, dove non \u00e8 prevista alcuna retrocessione.\nStagione regolare.\nLegenda:\nNote:\nPoule promozione.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8193889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193889", "title": "Reiser", "text": ""}
{"id": "8193894", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193894", "title": "\u00darvalsdeild kvenna 2015", "text": "La \u00darvalsdeild kvenna 2015, indicata ufficialmente Pepsi deild kvenna 2015 per ragioni di sponsorizzazione, \u00e8 stata la 44\u00aa edizione della massima divisione del campionato islandese di calcio femminile.\nIl campionato \u00e8 stato vinto dal , per la sedicesima volta nella sua storia sportiva e a dieci anni dal suo ultimo titolo, totalizzando 50 punti, frutto di 16 vittorie e 2 sconfitte, e precedendo di 5 punti le campionesse in carica dello .\nStagione.\nNovit\u00e0.\nDalla \u00darvalsdeild kvenna 2014 erano stati retrocessi il e l', mentre dalla 1. deild kvenna erano stati promossi il e il , rispettivamente primo e secondo classificato.\nFormula.\nLe dieci squadre partecipanti si sono affrontate in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno per un totale di 18 giornate. La prima classificata \u00e8 campione d'Islanda ed \u00e8 ammessa alla UEFA Women's Champions League 2016-2017. Le ultime due classificate sono retrocesse in 1. deild kvenna.\nClassifica finale.\n\"Fonte: sito ufficiale\".\nLegenda:\nNote:\nStatistiche.\nClassifica marcatrici.\nStatistiche tratte dal sito ufficiale \"ksi.is\" e \"soccerway.com\""}
{"id": "8193912", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193912", "title": "Wings Over the World", "text": "Wings Over the World \u00e8 un film documentario televisivo del 1979 con protagonista la band britannica dei Wings guidata da Paul McCartney.\nTrama.\nIl film consiste principalmente di immagini del tour mondiale 1975-'76 dei Wings, comprese alcune scene dietro le quinte. \u00c8 incluso anche un frammento delle prove alla Institute of Contemporary Arts di Londra prima del loro tour universitario del 1972 e alcuni filmati privati della famiglia McCartney.\nDistribuzione.\nAlcuni problemi con l'audio delle performance del 1976 fecero ritardare la sua messa in onda fino al 16 marzo 1979 negli Stati Uniti (sulla CBS TV) e l'8 aprile 1979 nel Regno Unito (sulla BBC 2), quando due componenti della band, Jimmy McCulloch e Joe English, erano stati rimpiazzati rispettivamente da Laurence Juber e Steve Holley.\nVenne inoltre trasmesso in TV nell'allora Germania Ovest il 2 dicembre 1979 con il titolo \"Rockpalast: Wings over the World\" in una versione ridotta a 45 minuti.\nNel 2013 \u00e8 stato pubblicato integralmente in DVD incluso nella versione 'deluxe' dell'album dal vivo Wings over America."}
{"id": "8193917", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193917", "title": "Fields (album)", "text": ""}
{"id": "8193918", "revid": "112148859", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193918", "title": "Via Setina", "text": "La Via Setina era una strada di Roma antica, che collegava la citt\u00e0 a Terracina, prima che fosse costruita la Via Appia.. La via usciva da Roma tra l\u2019Aventino ed il Celio, passava per Alba Longa, Velletri, proseguendo in direzione di Sezze (l'antica Setia, da cui il nome) per arrivare a Terracina.\nViene citata da Gellio nelle sue Noctes Atticae. . Di questa antica via romana, sono state trovate tracce a nord di Cisterna di Latina.. La sua utilizzazione venne condizionata dalla via Appia, che lungo la costa collegava Roma al Sud con un percorso pi\u00f9 rettilineo e agevole. Quando l'Appia fu lastricata, nel 312 d.C., la via Setina fu trascurata come strada di lunga percorrenza, anche in considerazione della maggiore tortuosit\u00e0 del suo tracciato. \nIl primo riferimento di epoca moderna alla via Setina risale al XVII secolo, dove \u00e8 indicata anche come strada romana per Napoli. "}
{"id": "8193919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193919", "title": "Serafin (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8193924", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193924", "title": "RSK Olimpijs'kyj", "text": "Lo stadio RSK Olimpijs'kyj, precedentemente noto come Lokomotyv Stadium, \u00e8 uno stadio di calcio situato a Donec'k, in Ucraina. Fu inaugurato il 13 agosto 1958, ingrandito nel 1970 e ristrutturato nel 2003. Ha ospitato le partite interne del e dello , finch\u00e9 non \u00e8 stata costruita Donbass Arena; e nel 2011 quelle dello ."}
{"id": "8193927", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193927", "title": "Cells at Work!", "text": ""}
{"id": "8193931", "revid": "96758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193931", "title": "RSC Olimpiyskiy", "text": ""}
{"id": "8193932", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193932", "title": "Supercoppa di Polonia 2015 (pallacanestro)", "text": "La Supercoppa di Polonia 2015 \u00e8 la 10\u00aa Supercoppa di Polonia di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 7 ottobre 2015 presso l'Hala MOSiR di Radom tra il , campione di Polonia 2014-15 e vincitore della Coppa di Polonia 2015 e il finalista della Coppa di Polonia 2015."}
{"id": "8193933", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193933", "title": "Arthur-L\u00e9on Imbert de Saint-Amand", "text": "Attraverso i suoi libri si firmava solamente come Imbert de Saint-Amand (o il \"barone Imbert de Saint-Amand\"), egli fu l'autore di numerose monografie, pi\u00f9 volte ristampate, in parte a carattere storico-biografico in parte romanzesco-psicologico su personaggi aristocratici, svelando i retroscena femminili di regine e principesse, esponendo la vita intima dei loro familiari (da Maria Amalia di Francia alle imperatrici Jos\u00e9phine e Marie-Louise, dalla Duchessa di Berry a Maria Luisa d'Asburgo-Lorena), diffuse in francese (alcuni volumi tradotti in inglese) fra l'altro anche in Italia, come le \"Portraits de femmes: francaises du XVIII et du XIX siecle\" (1869), \"Madame de Girardin\" (1874); le collane storiche per la casa editrice E. Dentu di Parigi sulle donne di Versailles (5 voll., 1875-'82) e sulle donne delle Tuileries (38 voll., 1875-'97), ecc.\nPubblicato nel 1884, \"Les femmes de la cour des derniers Valois\" raccont\u00f2 le biografie di Margherita d'Angoul\u00eame sorella di Francesco I di Francia, Caterina de' Medici, Diana di Poitiers, Maria Stuarda, Elisabetta di Francia moglie di Filippo II di Spagna. Lo scrittore Federico De Roberto lo defin\u00ec nel 1913 \"un piacevole narratore delle cronache regali francesi\".\nFu sottodirettore aggiunto al Ministero degli affari esteri in Francia, pi\u00f9 volte candidato all'Acad\u00e9mie fran\u00e7aise.\nCuriosit\u00e0.\nEbbe fama di non essere 'troppo gradevolmente profumato' (p.57), cosicch\u00e9 veniva chiamato \"Camembert de St-Amand\"."}
{"id": "8193935", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193935", "title": "Atla Religion Database", "text": "L'\" Atla Religion Database \" (ATLA RDB) \u00e8 un indice bibliografico online per utenti abbonati, che fornisce accesso a riviste accademiche e singoli articoli nel'ambito delle religioni e della teologia.\nIl database indicizza articoli, saggi e recensioni di libri relativi a una vasta gamma di campi accademici legati alla religione. \u00c8 pubblicato dall'editore EBSCO e aggiornato mensilmente dall'American Theological Library Association. Al 2018, aveva 2.1 milioni di citazioni di articoli provenienti da oltre 1.940 riviste e circa 500.000 recensioni di monografie in oltre 60 lingue.\nIn precedenza disponibile in CD-ROM, ATLA RDB \u00e8 anche un aggregatore di altre basi di dati non esistenti in formato stampa: \"Religion Index One: Periodicals\", \"Religion Index Two: Multi-Author Works\" e \"Index to Book Reviews in Religion\". \nIl modello dei dati implementa il formato standard MARC di catalogazione del materiale bibliografico. Atla indicizza opere multi-autore, quali \"Festschrift\" e atti di convegni, con registrazioni separate per ogni contributore.\nATLA dichiara di aver indicizzato il 100% delle riviste specialistiche relative alle religioni maggiori a partire dal 1949, con alcuni record risalenti agli inizi del XIX secolo. La banca dati applica un set di criteri di selezione basati sul merito e sulla rilevanza accademica, coprendo le seguenti discipline: storia antica, antropologia, archeologia, Bibbia, storia della chiesa, etica, storia missionaria, filosofia, pastorale, studi religiosi, teologia, cultura e societ\u00e0 umana, ecumenismo e le religioni mondiali.\nDurante gli anni '90, fu oggetto di critiche per lo scarso rilievo dato alle pubblicazioni dell'emergente teologia Queer e della teologia femminista."}
{"id": "8193942", "revid": "324026", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193942", "title": "Annus horribilis", "text": "Annus horribilis \u00e8 un'espressione latina, dal significato di \u00abanno orribile\u00bb e posta in contrapposizione con \"annus mirabilis\".\nOrigine.\nL'espressione \"Annus horribilis\" fu utilizzata nel 1891 in una pubblicazione della chiesa anglicana per descrivere il 1870, anno in cui la chiesa cattolica aveva definito il dogma dell'infallibilit\u00e0 papale.\nL'espressione \u00e8 stata utilizzata in seguito dalla regina Elisabetta II per qualificare l'anno 1992 in un discorso pronunciato il 24 novembre 1992 a Guildhall, qualche mese dopo il quarantesimo anniversario della sua ascesa al trono.\nSignificato.\nIl termine \u00e8 usato per riferirsi ad un anno caratterizzato da eventi negativi in una pluralit\u00e0 di ambiti, sebbene vi si faccia principalmente ricorso nei contesti economico e politico.\nUn recente esempio di cosa si intenda per \"annus horribilis\" \u00e8 il 2020, anno di diffusione globale del virus SARS-CoV-2. Esso ha condizionato negativamente e globalmente la sfera sociale ed economica della popolazione, per via delle pesanti restrizioni imposte alle attivit\u00e0 e alla popolazione per limitare la propagazione della pandemia, che unito alla solitudine provocata dal distanziamento sociale, la morte di personaggi famosi e vari incidenti hanno causato un comune odio per l'annata."}
{"id": "8193943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193943", "title": "Melton", "text": ""}
{"id": "8193945", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193945", "title": "Stefano Sironi", "text": "Biografia.\nProviene da una famiglia di rugbisti: il padre Riccardo \u00e8 stato un ex giocatore di Serie A attivo tra gli anni ottanta e novanta mentre il nonno Mario \u00e8 stato dirigente FIR e vicepresidente del Comitato Regionale Laziale. Entrambi gli zii, Simone e Domenico hanno intrapreso la carriera arbitrale.\nInizi\u00f2 ad avvicinarsi al rugby con il padre, che all'epoca allenava le giovanili dell'Udine, approdando in prima squadra dopo aver militato in tutte le formazioni giovanili dall'Under-6 all'Under-18.\nDopo gli anni ad Udine, pass\u00f2 al Valsugana Rugby Padova raggiungendo la promozione in Top 12 nel 2018.\nNonostante la retrocessione della squadra padovana, si mette in mostra come uno dei giovani rivelazione del campionato e viene ingaggiato per il campionato 2019/2020 dal Rugby Rovigo Delta.\nDurante la preparazione \u00e8 vittima di un brutto incidente stradale che ne rimanda l'esordio a febbraio dell'anno successivo.\nIl 18 gennaio 2020 vince il suo primo trofeo, la Coppa Italia, pur non scendendo in campo.\nIl 15 febbraio 2020 fa il suo esordio con la maglia dei bersaglieri giocando 40 minuti nella vittoria per 50 a 19 contro i Rugby Lyons. Questa rester\u00e0 la sua unica presenza in seguito alla sospensione del campionato per la pandemia provocata dal Covid-19.\nIl 7 novembre 2020 gioca da titolare nella vittoria interna (37-17) alla prima giornata di TOP10 contro il Rugby Viadana.\nIl 10 aprile 2021 segna due mete nella partita di campionato contro i Rugby Lyons.\nIl 2 giugno 2021 si laurea campione d'Italia TOP10 2020-2021 vincendo un combattutissimo derby in finale (20-23) con il Petrarca Rugby.\nDiventa titolare nella stagione TOP10 2021-2022 in seguito al cambio di guida tecnica. Resta fermo tre settimane a causa del COVID-19 tra dicembre e gennaio.\nCuriosit\u00e0.\nE' vice-presidente della societ\u00e0 sportiva Rugby Codroipo OBL."}
{"id": "8193947", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193947", "title": "Benedetto da Piombino", "text": "Non va confuso con l'omonimo giurista Benedetto Barzi da Perugia (1389-1459), vissuto cinquant'anni dopo.\nBiografia.\nNacque intorno al 1340 a Piombino; all'epoca la citt\u00e0 era sotto il dominio di Pisa (per cui talvolta Benedetto \u00e8 stato definito \"pisano\").\nNel 1380 venne inviato a Firenze quale ambasciatore di Pisa; ricopr\u00ec in seguito diversi altri incarichi diplomatici in altre citt\u00e0 (fu giudice alle tutele a Genova).\nParallelamente si svilupp\u00f2 la sua carriera accademica: nel 1395-1397 era lettore presso l'Universit\u00e0 di Bologna. Ottenne a Padova la licenza in diritto civile nel settembre 1398, quindi nel novembre dello stesso anno il dottorato, venendo presentato da Baldo degli Ubaldi. Fu in seguito chiamato come lettore in varie citt\u00e0 della penisola italiana. Nel 1408 inizi\u00f2 ad insegnare presso l'universit\u00e0 di Padova. Mor\u00ec nel 1410 in quella citt\u00e0, venendo sepolto nella chiesa degli agostiniani."}
{"id": "8193951", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193951", "title": "Pier Lambicchi", "text": ""}
{"id": "8193956", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193956", "title": "Vivian Chukwuemeka", "text": "Nel 2009 ha ricevuto una prima squalifica della durata di due anni. Tornata alle competizioni nel 2012 \u00e8 stata trovata positiva allo stanozololo, oltre a perdere le medaglie conquistate ai Campionati africani di Porto-Novo 2012, \u00e8 stata squalificata per sempre da qualsiasi competizione, segnando cos\u00ec la fine della sua carriera agonistica."}
{"id": "8193959", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193959", "title": "Punta Tritone", "text": "Punta Tritone \u00e8 un promontorio roccioso situato sulla costa orientale dell'isola Alessandro I, in Antartide. Il promontorio, che si estende all'interno della piattaforma glaciale Giorgio VI, che ricopre l'omonimo canale, rappresenta l'estremit\u00e0 orientale della dorsale Offset, una dorsale che separa, in direzione est-ovest, il ghiacciaio Venere, a nord, dal ghiacciaio Nettuno, a sud.\nStoria.\nIl promontorio Tritone fu probabilmente avvistato per la prima volta da Lincoln Ellsworth, il quale, il 23 novembre 1935, effettu\u00f2 una ricognizione aerea del segmento di costa in cui si trova il promontorio, fotografandolo e dando la possibilit\u00e0 al geografo statunitense W. L. G. Joerg di tracciarne i contorni, seppure non in maniera dettagliata. Il promontorio \u00e8 stato poi esplorato nel 1936 dalla spedizione britannica nella Terra di Graham, 1934-37, al comando di John Rymill, mentre l'intera formazione \u00e8 stata cos\u00ec battezzata dal Comitato britannico per i toponimi antartici in seguito a una nuova e pi\u00f9 dettagliata esplorazione effettuata nel 1948 e nel 1949 dal British Antarctic Survey (al tempo ancora chiamato \"Falkland Islands Dependencies Survey\", FIDS). Il nome deriva da quello di Tritone, il pi\u00f9 grande satellite naturale di Nettuno, secondo la consuetudine adottata dal suddetto comitato di battezzare tutte le formazioni di questa regione con un nome inerente all'astronomia e in base alla sua vicinanza al sopraccitato ghiacciaio Nettuno."}
{"id": "8193968", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193968", "title": "Supercoppa di Polonia 2014 (pallacanestro)", "text": "La Supercoppa di Polonia 2014 \u00e8 la 9\u00aa Supercoppa di Polonia di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 1\u00ba ottobre 2014 presso il PGE Tur\u00f3w Arena di Zgorzelec tra il , campione di Polonia 2013-14 e lo vincitore della Coppa di Polonia 2014."}
{"id": "8193993", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8193993", "title": "Giro di Slovenia 2003", "text": "Il Giro di Slovenia 2003, decima edizione della corsa, si svolse dal 6 all'11 maggio su un percorso di 1038\u00a0km ripartiti in 6 tappe, con partenza a \u010cate\u017e e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dallo sloveno Mitja Mahori\u010d della Perutnina Ptuj davanti al suo connazionale Jure Gol\u010der e all'austriaco Andreas Matzbacher."}
{"id": "8194001", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194001", "title": "Goth Angel Sinner", "text": "Goth Angel Sinner, stilizzato GOTH ANGEL SINNER e abbreviato GAS, \u00e8 il secondo EP da solista nonch\u00e9 primo EP postumo del rapper statunitense Lil Peep, pubblicato il 31 ottobre 2019 dalla Columbia Records. L'EP serve interamente come singolo per la raccolta \"Everybody's Everything\" di Peep. \nAntefatti.\nIl progetto \u00e8 stato annunciato il 16 ottobre 2017, un mese prima della morte di Lil Peep, sul suo account Twitter.\nIl 30 ottobre 2018, un utente di Reddit ha pubblicato i tre brani del progetto in qualit\u00e0 studio. Al tempo si presumeva che le tracce fossero chiamate \"Wake Me Up\", \"Belgium\" e \"Needle\". Il produttore discografico Fish Narc ha dichiarato in seguito che \"Goth Angel Sinner\" non \u00e8 un progetto completo; portando speculazioni riguardo alla pubblicazione dei brani \"Los Angeles\", \"Liar\" e \"Callin\"' all'interno dell'EP. Questo fatto non \u00e8 stato mai confermato.\nIl 16 aprile 2019, Fish Narc ha rivelato i progressi di produzione del progetto su Instagram. Nella didascalia che accompagna una sua foto con Peep sul palco, ha affermato:\nRegistrazione.\nL'EP \u00e8 stato registrato poco dopo il primo tour da solista di Lil Peep, il The Peep Show, quando si \u00e8 trasferito a Londra, in Inghilterra, dopo dei disaccordi con il suo collettivo Gothboiclique, dove ha anche registrato \"Come Over When You're Sober, Pt. 1\" e \"Come Over When You're Sober, Pt. 2\".\nMusica e testi.\nNonostante la brevezza dell'EP, composto da soli tre brani, \"Goth Angel Sinner\" racchiude perfettamente l'atmosfera, la misticit\u00e0 e l'abilit\u00e0 di Lil Peep. \"Moving On\" \u00e8 un rock \"morbido\" accarezzato dalla chitarra che viene guidata dalla voce di Peep. \"Belgium\" \u00e8 altrettanto \"morbido\", mettendo in risalto uno schema di tamburi tintinnanti in stile Roland TR-808 equilibrati dalle chitarre stridenti presenti nell'ultima met\u00e0 della canzone. Infine il brano finale \"When I Lie\", dalle sfumature country-trap, immerso nelle increspature della grancassa con i concetti espressi da Peep che diventano sempre p\u00f9 concreti man mano che il brano continua.\nPromozione.\nRemix di \"When I Lie\".\nIl 26 aprile 2019, il brano \"When I Lie\" \u00e8 stato remixato, con la collaborazione di Ty Dolla Sign, e inserito nella colonna sonora \"For the Throne: Music Inspired by the HBO Series Game of Thrones\" ispirata a \"Il Trono di Spade\", visti i gusti personali di Peep riguardo quest'ultima serie televisiva.\nVideo musicali.\nIl 31 ottobre 2019, oltre alla pubblicazione di \"Goth Angel Sinner\", \u00e8 stato pubblicato un videoclip dedicato al brano \"When I Lie\", diretto da Heavy Ryan. Il video fu girato verso fine settembre durante il Come Over When You Are Sober Tour, quando Lil Peep e Ryan presero lo spunto di girarlo durante una sessione nel locale notturno Moondoo ad Amburgo, in Germania. L'idea di scegliere il brano \u00e8 venuta dal momento che Peep e gli altri stavano ascoltando \"When I Lie\" soprattutto durante il tour. Per la realizzazione del video \u00e8 servita una sola ripresa, visti gli ottimi risultati per la registrazione del video musicale di \"4 Gold Chains\" a Londra.\nIl 12 novembre 2019 viene pubblicato il video musicale di \"Belgium\", diretto da Mezzy e formato principalmente da esibizioni di Peep durante un live in Belgio, oltre a filmati pi\u00f9 intimi che ritraggono il rapper mentre vaga per le strade e attorno al castello della citt\u00e0 di Gand, in Belgio. Nel videoclip, Peep decolla per la prima volta su un aereo in rotta per la capitale il 4 aprile 2017."}
{"id": "8194004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194004", "title": "An\u00edbal S\u00e1nchez", "text": "S\u00e1nchez ha ottenuto la cittadinanza statunitense nel febbraio 2017.\nCarriera.\nMinor League (MiLB).\nS\u00e1nchez frequent\u00f2 la scuola superiore San Pedro Alesandrino di Maracay, sua citt\u00e0 natale. Nel gennaio 2001, firm\u00f2 un contratto come free agent internazionale con Boston Red Sox, che lo assegnarono nella Venezuelan Summer League (classe Rookie) dove rimase per due stagioni. Salt\u00f2 la stagione 2003 a causa di infortunio al gomito che richiese un'operazione chirurgica. Nel 2004 inizi\u00f2 a giocare negli Stati Uniti nella classe A-breve e nel 2005 gioc\u00f2 nella classe A-avanzata e nella Doppia-A.\nIl 24 novembre 2005, i Red Sox scambiarono S\u00e1nchez, Jesus Delgado, Harvey Garcia e Hanley Ram\u00edrez con i Florida Marlins per Josh Beckett, Mike Lowell e Guillermo Mota.\nMajor League (MLB).\nS\u00e1nchez debutt\u00f2 nella MLB il 25 giugno 2006, allo Yankee Stadium di New York City contro i New York Yankees, concedendo 7 valide e nessun punto in 5 inning e 2/3. Il 6 settembre, al Dolphins Stadium chiuse con un no-hitter contro i Arizona Diamondbacks. Il no-hitter di S\u00e1nchez arrest\u00f2 la striscia pi\u00f9 lunga nella storia della MLB di partite 6.364 senza no-hitter, l'ultimo prima di lui fu Randy Johnson con la partita perfetta del 18 maggio 2004. Concluse la stagione con all'attivo 18 partite disputate nella MLB e 15 nella Doppia-A.\nNel 2007 lanci\u00f2 in poche partite a causa di problemi alla spalla. Il 31 luglio 2008 dopo quindici mesi di assenza, torn\u00f2 in campo, contro i Rockies.\nIl 23 luglio 2012, i Marlins scambiarono S\u00e1nchez e Omar Infante con i Detroit Tigers per Jacob Turner, Rob Brantly, Brian Flynn e una scelta al draft. Al termine della stagione regolare con i Tigers in testa alla division, S\u00e1nchez partecip\u00f2 al primo post stagione, perdendo la gara 3 della AL Division Series, vincendo la gara 2 della AL Championship Series e perdendo gara 3 delle World Series.\nIl 14 dicembre 2012, S\u00e1nchez firm\u00f2 un contratto quinquennale del valore complessivo di 80 milioni di dollari per restare con i Tigers.\nNel 2013 fu il miglior giocatore della American League per media PGL, inoltre partecip\u00f2 per il secondo anno consecutivo al post stagione arrivando con la squadra all'AL Championship Series, dove vinse la gara 1.\nS\u00e1nchez divenne free agent al termine della stagione 2017.\nIl 20 febbraio 2018, S\u00e1nchez firm\u00f2 un contratto annuale per 2.5 milioni di dollari con i Minnesota Twins, che per\u00f2 lo svincolarono meno di un mese dopo, l'11 maggio, prima dell'inizio della stagione regolare. Il 16 marzo firm\u00f2 con gli Atlanta Braves, che rilevarono il precedente contratto il successivo 2 aprile. Divenne free agent a fine stagione.\nDopo un'ottima stagione ad'Atlanta, il 27 dicembre 2018 S\u00e1nchez firm\u00f2 un contratto biennale del valore complessivo di 19 milioni con i Washington Nationals. Raggiunse le 100 vittorie il 16 maggio, contro i Diamondbacks.\nDurante la gara 1 della NL Championship Series 2019 contro i St.Louis Cardinals mantenne il no-hitter per 8 inning, fino al singolo di Jos\u00e9 Mart\u00ednez. Gioc\u00f2 come partente anche nella gara 3 delle World Series 2019, venendo per\u00f2 sconfitto. I Nationals batterono gli Houston Astros per quattro gare a tre e S\u00e1nchez si laure\u00f2 campione. Divenne free agent al termine della stagione 2020.\nNazionale.\nS\u00e1nchez venne convocato dalla Nazionale di baseball del Venezuela per l'edizione 2013 del World Baseball Classic."}
{"id": "8194008", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194008", "title": "Elmarie Gerryts", "text": ""}
{"id": "8194015", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194015", "title": "Arts and Humanities Citation Index", "text": "L'Arts and Humanities Citation Index (AHCI), noto anche come Arts &amp; Humanities Search , \u00e8 una base di conoscenza, che indicizza gli articoli e gli abstract di 1.700 riviste accademiche relative alle arti, alle discipline umanistiche, alle scienze naturali e sociali. L'edizione a stampa di AHCI si chiama \"Current Contents\". Secondo Thomson Reuters, \"Arts &amp; Humanities Search\", \u00e8 \u00e8 accessibile da Dialog, DataStar e OCLC, con aggiornamenti settimanali e record bibliografici risalenti fino al 1980.\nL'indice fu sviluppato dall'Institute for Scientific Information, fondato da Eugene Garfield a Filadelfia nel 1960, e successivamente acquisito da Thomson Scientific, una delle cinque divisioni del gruppo The Thomson Corporation. Dai primi anni 2000, \u00e8 pubblicato dalla divisione IP &amp; Science di Thomson Reuters.\nContenuto.\nIl database, accessibile tramite \"Web of Science\", fornisce accesso alle informazioni bibliografiche correnti e retrospettive, oltrech\u00e9 ai riferimenti citati.\nLe discipline coperte sono le seguenti: arte, lettere, lingue e linguistica, poesia e musica, opere classiche, storia, orientalistica, filosofia, archeologia, architettura, religione, radio, TV e teatro.\nArts and Humanities Citation Index indicizza articoli, lettere, editoriali, verbali di riunioni, \"errata corrige\", poesie, racconti, opere teatrali, spartiti musicali, estratti di libri, cronologie, bibliografie e filmografie, nonch\u00e9 citazioni di recensioni di libri, film, musica e spettacoli teatrali, elementi estratti da 1.200 titoli, per la maggior parte formati da riviste d'arte e discipline umanistiche, ma con un numero non precisato di titoli di altre discipline.\nReazioni.\nLo studioso Rainer Enrique Hamel ha criticato l'indice di citazione Arts &amp; Humanities perch\u00e9 privilegerebbe eccessivamente la produzione scientifica in lingua inglese. \nPrendendo in esame le pubblicazioni di lingua spagnola indicizzate nel 2006, Hamel riscontr\u00f2 l'assurda che nell'indice erano presenti pi\u00f9 pubblicazioni in lingua spagnola di autori con sede negli Stati Uniti che di qualsiasi altro Paese di lingua spagnola."}
{"id": "8194016", "revid": "1933896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194016", "title": "Errore fatale (film 1991)", "text": "Errore fatale (\"Deadly Desire\") \u00e8 un film per la televisione del 1991 diretto da Charles Correll. In Italia, il film viene distribuito in VHS.\nTrama.\nL'agente Frank Decker, in una sparatoria spara accidentalmente ad una persona, mentre inseguiva un sospetto, portandolo a dimettersi. Il suo amico Gus, gli offre un incarico ad una societ\u00e0 privata alla Western Security. Un giorno Frank riceve la visita di un'affascinante cliente, Angela Menteer, moglie del magnate Giles Menteer. Frank e Angela si intraprendono una relazione sentimentale, anche perch\u00e9 nel frattempo ha scoperto che Angela viene maltrattata dal marito. Un giorno, rispondendo ad una chiamata d'aiuto di Angela, Frank fa irruzione nel loro appartamento e uccide Giles."}
{"id": "8194018", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194018", "title": "Giro di Slovenia 2004", "text": "Il Giro di Slovenia 2004, undicesima edizione della corsa, si svolse dal 4 al 9 maggio su un percorso di 922\u00a0km ripartiti in 7 tappe, con partenza a Isola e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dallo sloveno Mitja Mahori\u010d della Perutnina Ptuj davanti al bielorusso Aljaksandr Ku\u010dynski e allo sloveno Matic Strgar."}
{"id": "8194021", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194021", "title": "In the Eye of the Storm (Roger Hodgson)", "text": "In the Eye of the Storm \u00e8 il primo album del musicista britannico Roger Hodgson, pubblicato nell'ottobre 1984.\nDescrizione.\nL'album, realizzato dalla A&amp;M su LP, musicassetta e CD, \u00e8 prodotto dallo stesso interprete, che \u00e8 anche unico autore e arrangiatore dei brani."}
{"id": "8194022", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194022", "title": "Canada inglese", "text": "Il Canada inglese, noto anche come Canada anglofono, si riferisce in senso geografico alla parte di lingua inglese del Canada, cio\u00e8 alle nove province canadesi in cui la lingua inglese \u00e8, de facto o de jure, ufficiale (otto delle nove provincie e il New Brunswick, dove \u00e8 ufficiale insieme al francese), cos\u00ec come i territori canadesi dello Yukon, i Territori del Nord-Ovest e Nunavut.\nIn senso demografico, \u00e8 preferita l'espressione di canadesi inglesi. Si riferisce alla popolazione di lingua inglese in Canada, indipendentemente dalla posizione geografica all'interno del paese. I canadesi inglesi in Qu\u00e9bec sono indicati come la minoranza anglofona in Quebec, che fa parte della maggioranza anglofona in Canada. Il Quebec \u00e8 l'unica provincia in cui i canadesi francesi sono la maggioranza e dove il francese \u00e8 l'unica lingua ufficiale. Importanti comunit\u00e0 francofone risiedono anche nel New Brunswick (territorio di origine degli acadiani), in cui oltre 245.000 persone parlano francese o in Ontario, dove oltre 596.000 persone parlano la stessa lingua il francese. Le minoranze francofone sono disperse in altre province e territori canadesi. Il Canada comprende anche diverse altre comunit\u00e0 linguistiche di nativi americani e allofoni.\nPopolazione e convergenza linguistica.\nNel senso politico del termine, il Canada inglese (ovvero le nove province del Canada prevalentemente di lingua inglese), soprannominato \"Resto del Canada\", o \"ROC\" (in inglese \"ROC\" per Rest of Canada) ha circa 26 milioni di persone, ovvero il 75% della popolazione canadese. Gli abitanti di queste province sono di origine britannica ma anche di molteplici origini etniche, molte delle quali provengono da una recente immigrazione proveniente ad esempio dall'Africa o dall'Asia. Per questi non madrelingua inglesi che vivono nel Canada inglese, l'inglese \u00e8 usato come lingua di convergenza interculturale.\nMinoranza francofona, tra le altre comunit\u00e0 linguistiche.\nDella popolazione del Canada inglese, ci sono circa 950.000 francofoni (il 4% della popolazione totale delle nove province anglofone) che costituiscono la prima minoranza di fatto (cio\u00e8 provata naturalmente) nel Canada inglese, seguito da vicino dalla popolazione di lingua cinese (850.000) che rappresenta il 3,5% della popolazione totale nel Canada inglese. Molte altre comunit\u00e0 linguistiche vengono dopo, come ucraini, tedeschi, italiani, ecc.\nEsiste una percentuale pi\u00f9 alta di francofoni in Louisiana (Stati Uniti), stimata al 7%, rispetto al Canada inglese. Come in Louisiana, le comunit\u00e0 francofone del Canada inglese hanno generalmente avuto alti tassi di anglicizzazione nell'ultimo secolo, il che solleva il problema della \"folklorizzazione linguistica\" e della perdita di identit\u00e0 (e quindi della Lingua francese), pi\u00f9 o meno a lungo termine, per queste comunit\u00e0. Il francese \u00e8 tuttavia una delle due lingue ufficiali con la lingua inglese a livello del governo federale canadese e delle sue istituzioni."}
{"id": "8194024", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194024", "title": "Bandiere dei l\u00e4nder tedeschi", "text": ""}
{"id": "8194032", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194032", "title": "Giro di Slovenia 2005", "text": "Il Giro di Slovenia 2005, dodicesima edizione della corsa, si svolse dal 9 al 12 giugno su un percorso di 611\u00a0km ripartiti in 4 tappe, con partenza a Ptuj e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dal polacco Przemys\u0142aw Niemiec della Miche davanti all'italiano Fortunato Baliani e al croato Radoslav Rogina."}
{"id": "8194034", "revid": "2078451", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194034", "title": "Marco Ils\u00f8", "text": "Biografia.\nNasce a il 29 settembre 1994 da Finn Ils\u00f8 ed Else Ils\u00f8 Larsen, suo fratello \u00e8 il calciatore Ken Ils\u00f8.\nCarriera.\nIl suo primo ruolo da attore \u00e8 stato a 14 anni, interpretando il protagonista in 24 episodi di \"Mikkel og guldkortet\" .\nDalla stagione 4, ha interpretato Hvitserk in \"Vikings\" .\nFilmografia selezionata.\nWarrios. Serie televisiva danese (2018)"}
{"id": "8194041", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194041", "title": "MVP del Super Bowl", "text": ""}
{"id": "8194055", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194055", "title": "Li\u00e1ng Zh\u00e8ny\u012bng", "text": ""}
{"id": "8194059", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194059", "title": "Cristo crocifisso con san Francesco d'Assisi e Bartolomeo Colleoni", "text": "Cristo crocifisso con san Francesco d'Assisi e Bartolomeo Colleoni \u00e8 un dipinto eseguito con la tecnica dell'affresco realizzato da un artista anonimo e proveniente, grazie alla tecnica dello strappo, dalla sagrestia della chiesa di Santa Maria dell'Incoronata di Martinengo.\nStoria.\nL'affresco proviene dalla sagrestia della chiesa francescana dell'Incoronata di Martinengo, ed era completato da due lunette raffiguranti i \" Quattro Profeti\". L'affresco fu strappato dalla parete nel 1912 in tutte le sue parti, con l'intento d'essere venduto. Fu poi donato al Museo di Castel Sant'Angelo a Roma\nFu fatta pressione, da parte dei consiglieri del Luogo Pio Colleoni che gestiscono i beni del Colleoni, al governo centrale di Roma perch\u00e9 riconoscesse che era impropria la collocazione dell'affresco, con la richiesta che facesse ritorno a Bergamo. Fu Benito Mussolini nel 1934 a esaudire questa richiesta disponendo che il dipinto venisse portato nella citt\u00e0 orobica, fu quindi collocato nella sala d'ingresso del Luogo Pio Colleoni, mentre le due lunette che lo corredavano, restarono al museo di Castel sant'Angelo.\nDescrizione.\nIl dipinto rappresenta nella parte centrale il grande crocifisso con l'immagine di Cristo morto. Sul lato a sinistra vi \u00e8 san Francesco d'Assisi genuflesso adorante, mentre nella parte destra \u00e8 raffigurato Bartolomeo Colleoni. Il condottiero, malgrado sia in posizione di genuflessa e con le mani in preghiera, indossa l'armatura e tiene tra le mani il cappello alla capitanesca, tipico berretto rinascimentale del XV secolo per le persone che detenevano il potere, cos\u00ec come la cintura rossa che tiene in vita. Lo sguardo non \u00e8 rivolto all'uomo crocifisso ma lo tiene fisso davanti a s\u00e9; anche questo particolare voleva indicare il potere che aveva il personaggio raffigurato\nI soggetti sono posti in un paesaggio verdeggiante ma che \u00e8 sovrastato da un cielo plumbeo.\nSulla parte inferiore del dipinto vi \u00e8 un'epigrafe in parte non pi\u00f9 perfettamente leggibile, aggiunta dopo la morte del condottiero e indica le offerte che il Colleoni aveva fatto ai diversi monasteri. Alcune parti furono poi riscritte ma con errori, vi sono per\u00f2 documenti che ne riportano l'esatto testo: "}
{"id": "8194064", "revid": "124824631", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194064", "title": "Antonio Saccone (critico letterario)", "text": "Biografia.\nAllievo e collaboratore di Giancarlo Mazzacurati, \u00e8 professore ordinario di Letteratura italiana moderna e contemporanea presso l'Universit\u00e0 degli studi di Napoli Federico II. \u00c8 stato visiting professor presso la Universit\u00e0 di Yale. Ha tenuto lezioni e conferenze in molte universit\u00e0 italiane, europee e nordamericane.\n\u00c8 autore di numerosi studi dedicati alla tradizione della modernit\u00e0 letteraria italiana ed europea dell\u2019Otto e del Novecento. \u00c8 socio ordinario dell'Accademia di Archeologia, Lettere e Belle Arti di Napoli. Collabora alla pagina culturale del quotidiano \"Il Mattino\". Dirige la collana \u201cLetterature\u201d dell\u2019editore Liguori. \u00c8 membro del comitato direttivo di molte riviste letterarie.\nGli \u00e8 stato dedicato da allievi e colleghi del Dipartimento di Studi Umanistici dell'universit\u00e0 degli Studi di Napoli Federico II il volume \u00ab\"E subito riprende / il viaggio\u00bb, Per Antonio Saccone, a cura di Silvia Acocella, Francesco de Cristofaro, Virginia di Martino, Giovanni Maffei, Avellino, Edizioni di Sinestesie, 2020.\""}
{"id": "8194069", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194069", "title": "Better Than Chocolate", "text": ""}
{"id": "8194081", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194081", "title": "Mexipedium xerophyticum", "text": "Mexipedium xerophyticum ) \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia delle Orchidacee (sottofamiglia Cypripedioideae). \u00c8 l'unica specie del genere Mexipedium.\nDescrizione.\n\u00c8 una piccola orchidea coloniale, litofita, rizomatosa, con radici fibrose allungate.\nHa fusto eretto e foglie coriacee, ligulate o oblunghe. L'infiorescenza \u00e8 terminale, composta da 3 a 7 fiori di colore biancastro, privi di odore, con antesi succedanea (cio\u00e8 fioriscono in successione, non contemporaneamente). La superficie dei sepali \u00e8 densamente pubescente; il sepalo dorsale \u00e8 ricurvo sul labello mentre quelli laterali sono fusi a formare un cappuccio concavo. I petali sono incurvati, glabri o scarsamente pubescenti, con margine ondulato. Il labello \u00e8 profondamente saccato e rigonfio, con la tipica forma a \"pantofola\" delle cipripedioidee.\nSi riproduce in moduli a forma di ventaglio, dai quali si dipartono dei lunghi stoloni che danno origine a nuovi moduli, permettendo una certa espansione clonale.\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 un endemismo ristretto ad una singola localit\u00e0 nella regione di Los Chimalapas nello stato di Oaxaca (Messico sud-occidentale).\nAl tempo della sua scoperta, nel 1990, ne furono censite sette stazioni. Nel 1998 il suo habitat, un ghiaione carsico di meno di due ettari di estensione a 320\u00a0m s.l.m., fu devastato da un incendio che risparmi\u00f2 solo una delle sette stazioni, portando la specie sull'orlo dell'estinzione. Fortunatamente nel 2009, una spedizione nell'area fu in grado di documentare l'esistenza di almeno sei nuove stazioni.\nL'affioramento carsico in cui ricadono le stazioni ospita esemplari di \"Plumeria rubra\", \"Bursera simaruba\" e \"Pseudobombax ellipticum\", con presenza occasionale di \"Beaucarnea\" spp., \"Yucca\" spp., \"Agave\" spp. e \"Acanthocereus\" spp.. L'area \u00e8 circondata da foreste di conifere, querce e liquidambar.\nConservazione.\nPer la ristrettezza del suo areale e la esiguit\u00e0 della popolazione esistente, la Lista rossa IUCN classifica \"Mexipedium xerophyticum\" come specie in pericolo critico di estinzione (\"Critically Endangered\")."}
{"id": "8194082", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194082", "title": "Mexipedium", "text": ""}
{"id": "8194083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194083", "title": "Renzo Orr\u00f9", "text": "Biografia.\nFino alla fine della seconda guerra mondiale vive a Cagliari con la famiglia; nel 1947 frequenta un corso di disegno tenuto da Aurelio Galleppini e inizia poi a collaborare con una casa editrice di Milano realizzando una serie a fumetti di genere western. Negli anni cinquanta collabora come illustratore per un periodico locale di cronaca nera, \"La Sardegna Illustrata\". Contemporaneamente, volendo dedicarsi alla pittura, frequenta alcuni artisti locali per apprenderne la tecnica. Nel 1953 inizia a collaborare con la Casa Editrice Arcobaleno di Giovanni De Leo realizzando diverse serie create dallo stesso editore insieme a Gallieno Ferri come \"Thunder Jack\"; sempre con Leo dal 1957 al 1958 realizza un'altra serie a strisce, \"Tom Tom\".\nNel 1958 De Leo riprese un suo personaggio, Maskar, ideato nel 1949, pubblicandone una nuova serie edita fino al 1965 affidandone la realizzazione a Orr\u00f9; in appendice a questa serie Orr\u00f9 realizz\u00f2 anche la serie Ted Tuono, sempre scritta da De Leo. Nello stesso periodo lavora per lo stesso editore come illustratore per volumi di favole. Si trasfer\u00ec poi a Novi Ligure per qualche tempo per poi passare a Milano dove inizia a collaborare con l'editore Gino Sansoni per il quale realizza la serie Maciste, pubblicata in appendice alla serie \"Big Ben Bolt\" e scritta da Nino Cannata. Rientrato poi in Sardegna, inizia a collaborare con la rivista \"Il Vittorioso\" realizzando storie di genere western.\nNegli anni Settanta Orr\u00f9 lavor\u00f2 come illustratore per il periodico \"Il Paladino\" della Panini di Modena, per la casa editrice francese Lug di Lione e poi per la Edifumetto per la quale realizza numerosi albi a fumetti di vario genere; nella seconda met\u00e0 degli anni settanta collabora con l'Editrice Dardo realizzando storie di genere bellico della serie \"Super Eroica\".\nDagli anni ottanta si dedica alla pittura ma proseguendo la collaborazione con l\u2019editore De Leo."}
{"id": "8194087", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194087", "title": "1. Division 2011 (football americano)", "text": ""}
{"id": "8194090", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194090", "title": "2. Division 2011 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194091", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194091", "title": "Aeroporto di Charkiv", "text": "L'Aeroporto internazionale di Kharkiv (), \u00e8 un aeroporto situato a Charkiv, in Ucraina . \u00c8 il principale aeroporto che serve la citt\u00e0 di Charkiv, la seconda citt\u00e0 pi\u00f9 grande dell'Ucraina ed \u00e8 situato a sud-est del centro citt\u00e0, nel quartiere Slobidskyi.\nStoria.\nIl vecchio terminal di Charkiv fu costruito negli anni '50 in stile neoclassico. Tuttavia, con l'assegnazione di Euro 2012 alla Polonia e all'Ucraina, fu costruito un nuovo terminal internazionale moderno al fine di rispettare le normative UEFA. Il vecchio edificio \u00e8 stato rinnovato per diventare un terminal VIP.\nDal 2013 l'aeroporto \u00e8 dotato del sistema di atterraggio strumentale di categoria 3.\nCollegamenti.\nL'aeroporto internazionale di Charkiv \u00e8 ben servito del trasporto pubblico municipale ed \u00e8 collegato alla pi\u00f9 ampia rete di strade e ferrovie della citt\u00e0 tramite Aeroflotska Street e la strada statale M03. Le seguenti linee di autobus forniscono i mezzi pubblici tra l'aeroporto e la citt\u00e0 di Charkiv:"}
{"id": "8194092", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194092", "title": "1. Division 2012 (football americano)", "text": ""}
{"id": "8194093", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194093", "title": "Collegio elettorale di Milano 4 (Senato della Repubblica)", "text": "Il collegio Milano 4 fu un collegio elettorale uninominale della Repubblica Italiana per l'elezione del Senato della Repubblica. Apparteneva alla Circoscrizione Lombardia e fu utilizzato per eleggere un senatore nella XII, XIII e XIV legislatura.\nVenne istituito nel 1993 con la cosiddetta Legge Mattarella (Legge n. 276, \"Norme per l'elezione del Senato della Repubblica\"), attuata in seguito al referendum abrogativo del 1993. La legge istitu\u00ec per la Camera dei deputati e per il Senato della Repubblica un sistema di elezione misto, in parte maggioritario e in parte proporzionale. Il 75% dei parlamentari dell'assemblea veniva eletto in collegi uninominali tramite sistema maggioritario a turno unico; il restante 25% al Senato veniva eletto tramite recupero proporzionale dei pi\u00f9 votati non eletti attraverso un meccanismo di calcolo denominato \"scorporo\", cio\u00e8 sottraendo dal conteggio dei voti totali di una lista nella parte proporzionale i voti ottenuti dai candidati collegati alla medesima lista che erano eletti nei collegi uninominali con il sistema maggioritario.\nIl collegio venne abolito insieme a tutti gli altri che costituivano il Senato con la promulgazione della legge elettorale successiva, la cosiddetta Legge Calderoli. Questa prevedeva un sistema proporzionale con premio di maggioranza, che al Senato veniva attribuito a livello regionale.\nTerritorio.\nIl collegio Milano 4 era uno dei 35 collegi uninominali in cui era suddivisa la Lombardia e, come previsto dal D.Lgs. del 20 dicembre 1993 n. 535, comprendeva parte del comune di Milano, che complessivamente contava sei collegi uninominali al Senato."}
{"id": "8194096", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194096", "title": "2. Division 2012 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194099", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194099", "title": "1. Division 2013 (football americano)", "text": ""}
{"id": "8194100", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194100", "title": "Safety Integrity Level", "text": "Safety Integrity Level (SIL) viene definito come il livello di riduzione del rischio garantito da una Safety Instrumented Function (SIF) nell'ambito della Gestione della Sicurezza Funzionale nell'industria di processo.\nI requisiti associati a un determinato SIL possono cambiare a seconda dello standard di riferimento. In base agli standard IEC 61508 e IEC 61511 della Commissione elettrotecnica internazionale (IEC) vengono definiti 4 livelli possibili di SIL, da SIL1 (il meno affidabile) a SIL4 (il pi\u00f9 affidabile), che vengono determinati con un'analisi di tipo qualitativo o quantitativo.\nAssegnazione del livello di SIL.\nIl livello di SIL richiesto a una SIF viene assegnato in base a una analisi di uno specifico rischio di impianto. Tale rischio viene valutato senza tener conto della SIF e paragonato a un valore accettabile di riferimento e se il primo valore risulta maggiore del secondo, la differenza corrisponde al SIL richiesto alla SIF. Tipicamente, a ogni aumento di un ordine di grandezza della riduzione di rischio necessaria corrisponde l'aumento di 1 nel livello di SIL richiesto.\nLo standard \"IEC 61511\" elenca i metodi di assegnazione del SIL, i pi\u00f9 comuni dei quali sono:\nIn letteratura tecnica esistono alcune linee-guida di riferimento sulle metodologie da applicare per assegnare i livelli SIL, tra cui quella dell'agenzia governativa britannica \"Health and Safety Executive\".\nParticolare attenzione va posta sul fatto che molte tabelle per l'assegnazione del grado SIL sono basate solo su parametri molto soggettivi, come distinguere tra \"molto probabile\", \"probabile\" e \"possibile\", invece di basarsi su grandezze fisiche misurabili in maniera univoca, oggettiva e incontestabile. Per questo la certificazione SIL sta cadendo in disuso.\nVerifica e certificazione del livello di SIL.\nLo standard \"IEC 61508\" raggruppa i requisiti per definire il livello SIL in due categorie, e cio\u00e8 requisiti di integrit\u00e0 della sicurezza dell'hardware e requisiti di integrit\u00e0 della sicurezza di sistema. Per poter garantire un determinato livello di SIL richiesto, un certo sistema o dispositivo deve soddisfare i requisiti in entrambe le categorie.\nI requisiti SIL di integrit\u00e0 della sicurezza dell'hardware si basano su un'analisi probabilistica della probabilit\u00e0 di guasto - o di mancato intervento - di un dato dispositivo (\"Probability of Failure on Demand\" o PFD) o del suo fattore di riduzione di rischio (\"Risk Reduction Factor\" o RRF).\nLo standard IEC 61508 associa i livelli di SIL ai valori di PFD (Probability of Failure on Demand) e di RRF (Risk Reduction Factor) come da tabella seguente:\nPer sistemi o dispositivi in operazione continua, ci si riferisce alla \"Probabilit\u00e0 di guasto o mancato intervento all'ora\" (\"Probability of dangerous failure per hour\" o PFH).\nI sistemi o i dispositivi che devono garantire un livello richiesto di SIL vengono forniti con un certificato SIL . Le certificazioni SIL vengono prodotte sulla base di calcoli rigorosi o in base alla storia operativa del dispositivo in questione (si parla in questo caso di \"proven in use\").\nI sistemi elettrici ed elettronici possono essere certificati per usi in ambito di Sicurezza Funzionale in accordo all'\"IEC 61508\" mentre, per usi specifici nel settore dell'Industria di Processo (industrie chimiche e petrolchimiche) lo standard di riferimento \u00e8 l'\"IEC 61511\".\nStandard di riferimento.\nGli standard seguenti si basano sul concetto di SIL come misura di affidabilit\u00e0 e/o di riduzione di rischio."}
{"id": "8194101", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194101", "title": "2. Division 2013 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194102", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194102", "title": "2. Division 2014 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194103", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194103", "title": "2. Division 2015 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194104", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194104", "title": "1. Division 2016 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194106", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194106", "title": "2. Division 2016 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194108", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194108", "title": "1. Division 2017 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194109", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194109", "title": "2. Division 2017 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194112", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194112", "title": "1. Division 2018 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194113", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194113", "title": "2. Division 2018 (football americano norvegese)", "text": ""}
{"id": "8194132", "revid": "663182", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194132", "title": "REC 2", "text": ""}
{"id": "8194135", "revid": "663182", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194135", "title": "REC 3 - La genesi", "text": ""}
{"id": "8194137", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194137", "title": "Txema Foronda", "text": "Biografia.\nDi origine basca, ha vinto in coppia con la copilota Pilar Rodas And\u00fajar quattro edizioni dell'Eco Rallye Vasco Navarro (nel 2010, 2011, 2013 e 2014), valido come prova della FIA Alternative Energies Cup."}
{"id": "8194139", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194139", "title": "Txema Foronda Antiza", "text": ""}
{"id": "8194141", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194141", "title": "Manson Family Vacation", "text": "Manson Family Vacation \u00e8 un film comico del 2015 scritto e diretto da J. Davis.\nTrama.\nDue fratelli decidono di fare un tour dei luoghi legati agli omicidi del 1969 di Charles Manson e della sua setta. Uno \u00e8 un devoto padre di famiglia, l'altro \u00e8 un hippy devoto alla \"Family\".\nAccoglienza.\n\"Manson Family Vacation\" venne accolto da recensioni favorevoli da parte della critica cinematografica. Sull'aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes ha una valutazione del 100%, basata su 14 recensioni da parte di critici professionisti, con un punteggio globale di 6.9/10.\nJustin Chang di \"Variety\" recens\u00ec positivamente il film scrivendo: \"\u00c8 un esempio del drammatico equilibrio del film e della sua integrit\u00e0 emotiva che entrambi i protagonisti finiranno per suscitare la simpatia o il disprezzo dello spettatore in diversi punti della storia, in modo che entro la fine di \"Manson Family Vacation\", siamo sempre stati al fianco di questi personaggi\"."}
{"id": "8194143", "revid": "219110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194143", "title": "Kharkiv International Airport", "text": ""}
{"id": "8194147", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194147", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Foronda Antiza", "text": ""}
{"id": "8194151", "revid": "108581105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194151", "title": "Eileen Singe", "text": ""}
{"id": "8194163", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194163", "title": "Cattedrale di Sant'Agostino (Kalamazoo)", "text": "La cattedrale di Sant'Agostino \u00e8 una cattedrale cattolica e chiesa parrocchiale situata a Kalamazoo nel Michigan, sede del vescovo della diocesi di Kalamazoo. La parrocchia venne fondata nel 1856, ma l'attuale edificio fu completato nel 1951 e infine innalzato a cattedrale solamente nel 1970."}
{"id": "8194167", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194167", "title": "Foronda", "text": ""}
{"id": "8194168", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194168", "title": "Ils\u00f8", "text": ""}
{"id": "8194170", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194170", "title": "Lista di laghi per superficie", "text": ""}
{"id": "8194191", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194191", "title": "Maniero Skene", "text": "Il Maniero Skene \u00e8 una storica residenza vittoriana situata a Whitehall nello stato di New York.\nStoria.\nNel 1867 il giudice Joseph H. Potter (1821-1902) acquist\u00f2 i terreni sui quali oggi sorge il maniero, precedentemente propriet\u00e0 di Philip Skene, fondatore di Whitehall (inizialmente chiamata Skenesborough in suo onore). Potter vi fece costruire una magione vittoriana di stile neogotico. La residenza venne progettata dall'architetto Isaac H. Hobbs di Filadelfia e venne realizzata da un costruttore locale, A. C. Hopson. I lavori durarono dal 1872 al 1874 e costarono circa 25 000 dollari, una cifra molto consistente per l'epoca. La struttura dell'edificio venne realizzata in arenaria grigia estratta dal monte Skene da tagliapietra italiani."}
{"id": "8194193", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194193", "title": "M\u0142ynarczyk", "text": ""}
{"id": "8194197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194197", "title": "Schmidl", "text": ""}
{"id": "8194198", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194198", "title": "Schmetzer", "text": ""}
{"id": "8194200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194200", "title": "Ciampitti", "text": ""}
{"id": "8194203", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194203", "title": "Pepsideild kvenna 2015", "text": ""}
{"id": "8194204", "revid": "125639925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194204", "title": "Luigi's Mansion 3", "text": " \u00e8 un videogioco d'azione per Nintendo Switch, appartenente alla serie di Mario.\nTrama.\nDopo gli eventi del secondo capitolo, Luigi, il suo cane fantasma \"Poltercucciolo\", suo fratello Mario, la Principessa Peach e 3 Toad (\"Toad Rosso\", \"Toad Blu\" e \"Toad Giallo\") ricevono un invito al lussuoso \"Hotel Miramostri\" e decidono di soggiornarvi. Dopo essere arrivato, Luigi si addormenta nel suo letto per poi svegliarsi durante la notte avendo sentito la Principessa Peach urlare. Dopo aver preso la sua torcia, esce dalla sua stanza al 5\u00ba piano (stanza 503), trovando l'hotel trasformato in un edificio infestato e i suoi amici dispersi. Avvicinatosi all'ascensore, incontra la proprietaria dell'hotel, \"Malberta Crisantemi\", che aveva invitato il gruppo in hotel come parte di una trappola di Re Boo, da lei liberato dal dipinto. Accortosi che i suoi amici erano stati catturati, Luigi viene inseguito nel corridoio da Re Boo che vuole imprigionare anche lui, ma riesce a scappare usando uno scivolo per il bucato. Risvegliatosi nella lavanderia, con l'aiuto del Poltercucciolo, Luigi esplora il seminterrato trovando l'auto del Professor Strambic con all'interno il \"Poltergust G-0M\". Usandolo, Luigi si dirige verso l'atrio, seguendo il suo cane fantasma, e al 2\u00ba piano scopre che anche il Professor Strambic \u00e8 stato catturato.\nPerquisendo il pavimento della hall, Luigi trova la lampadina dell\"'Arcobaluce\" in una cassaforte e la usa per liberare il professor Strambic dal ritratto, che gli chiede prontamente di portarlo nel seminterrato. Allestendo un laboratorio portatile nel garage, il professor Strambic gli spiega com'era stato anche lui ingannato per poterlo far soggiornare forzatamente nell'hotel. Credendo che gli amici di Luigi siano stati intrappolati ai piani superiori, il professor Strambic raccomanda a Luigi di trovare i pulsanti dell'ascensore che i fantasmi che fungono da personale dell'hotel hanno rubato. Mentre esplora i piani, ognuno con un tema diverso, Luigi viene aiutato ulteriormente dal professore con due nuovi gadget: il \"Virtual Boo\", in riferimento al Virtual Boy, che consente al professor Strambic di comunicare con Luigi; e \"Gommiluigi\", un alter-ego di Luigi composto interamente di gelatina verde, il Goo, che gli far\u00e0 da compagno. Lasciato senza scelta, Luigi inizia la sua ricerca dei pulsanti mancanti dell'ascensore, per visitare ciascuno dei quindici piani dell'hotel.\nNel recuperare i pulsanti dell'ascensore, Luigi si imbatte nel personale fantasma dell'hotel salvando anche i 3 Toad e, sconfiggendo la proprietaria dell'hotel, Luigi salver\u00e0 anche Mario, che gli chieder\u00e0 di seguirlo sul tetto per salvare la Principessa Peach. Dopo averla liberata, il gruppo trova Re Boo che ricattura tutti, tranne Luigi che viene salvato dal Portercucciolo. Aiutato da Gommiluigi, Luigi sconfigge Re Boo ancora una volta e riesce a recuperare il ritratto dei suoi amici, tuttavia l'hotel, inspiegabilmente, crolla. Luigi, che viene salvato dalla caduta dal suo cane fantasma, libera i suoi amici dal ritratto e i fantasmi da lui catturati. Il professor Strambic, vedendo i fantasmi sconvolti dal fatto che l'hotel sia stato distrutto, li aiuta a costruire un nuovo hotel, con i soldi che aveva raccolto Luigi. Conclusa la costruzione del nuovo hotel, Luigi e i suoi amici ritornano alla loro consueta vita.\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Luigi's Mansion 3\" \u00e8 un gioco action-avventure in cui i giocatori controllano il personaggio di Luigi da una prospettiva fissa in terza persona, mentre catturano i fantasmi nel grande hotel \u201cMiramostri\u201d. Il gioco presenta due modalit\u00e0 di gioco: \nAccoglienza.\n\"Luigi's Mansion 3\" ha ricevuto recensioni generalmente positive. Sono stati particolarmente apprezzati la trama, i personaggi, la grafica e il design dei livelli. Sono stati invece criticati i controlli, definiti obsoleti e scomodi, soprattutto con l'uso dello stick destro. Ha riscosso un gran successo di vendite: in soli due mesi, il 31 dicembre 2019, aveva gi\u00e0 venduto oltre 5 milioni di copie, rendendolo il decimo gioco pi\u00f9 venduto per Nintendo Switch, e ai Game Awards del 2019 vinse il premio come \"Miglior gioco per famiglie\"."}
{"id": "8194217", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194217", "title": "Jeppe Kofod", "text": "Biografia.\nCarriera politica.\nFu eletto al Folketing nella circoscrizione di Bornholm nelle elezioni parlamentari del 1998 con i Socialdemocratici, rimanendo in carica fino al 2014 e presiedendo la commissione parlamentare sugli affari esteri.\nNel 2014 \u00e8 stato eletto al Parlamento europeo per la Danimarca con 170 739 preferenze, diventando nel 2016 vicepresidente dell'Alleanza Progressista dei Socialisti e dei Democratici (S&amp;D). Il 27 giugno 2019 ha rassegnato le dimissioni da europarlamentare per assumere la carica di Ministro degli affari esteri nel governo Frederiksen; rieletto al Parlamento europeo alle elezioni del 2019, in sua sostituzione \u00e8 stata proclamata Marianne Vind."}
{"id": "8194220", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194220", "title": "Villa Lattuada", "text": "Villa Lattuada \u00e8 una storica residenza eclettica di Casatenovo nella provincia di Lecco in Lombardia. \nStoria.\nCostruita sui resti di un ex-convento adibito a cascinale, la villa venne eretta tra il 1883 e il 1885 su progetto di Antonio Tagliaferri per volere della famiglia Lattuada. In seguito, gli interni furono risistemati da Achille Mainoni d'Intignano. \nAnche il re Umberto I fu rapito dalla vista impareggiabile e dal fascino della proprietaria della regale dimora, che scelse per soggiorni segreti.\nDescrizione.\nLa villa sorge nel comune di Casatenovo in localit\u00e0 San Giacomo, immersa in un ampio parco circondato da un bosco. \nL'edificio, la cui architettura richiama quella delle cattedrali gotiche, presenta una forma quadrangolare, arricchita da due torri elevate sul prospetto occidentale, una delle quali \u00e8 sormontata da una cuspide. Di ispirazione barocca, invece, il portico sul fronte della villa."}
{"id": "8194229", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194229", "title": "Atopocephala", "text": ""}
{"id": "8194232", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194232", "title": "Water (brano musicale)", "text": ""}
{"id": "8194257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194257", "title": "Atletica leggera ai XII Giochi panafricani - Mezza maratona maschile", "text": "La mezza maratona maschile ai XII Giochi panafricani si \u00e8 svolta il 30 agosto 2019 a Rabat, in Marocco.\nLa competizione \u00e8 stata vinta dal keniano Titus Ekiru, che ha preceduto i marocchini Reda Elaaraby (argento) e Hamza Sahli (bronzo)."}
{"id": "8194259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194259", "title": "Sudestada", "text": "La Sudestada \u00e8 un fenomeno meteorologico comune in una vasta area del R\u00edo de la Plata, che \u00e8 un estuario formato dalla confluenza dei fiumi Uruguay e Paran\u00e1, che colpisce principalmente l'Argentina e l'Uruguay.\nConsiste in una rapida rotazione dei venti freddi dal sud al quadrante sud-est, che satura le masse d'aria polari dell'umidit\u00e0 oceanica. Questo improvviso cambiamento, che tempera le basse temperature, generalmente genera precipitazioni a intensit\u00e0 variabile (da forti piogge a basse). Sulla costa e nelle aree costiere popolate come La Boca vi sono onde pericolose e sono frequenti le inondazioni. La circolazione atmosferica aumenta l'intensit\u00e0 del vento.\nLa Sudestada \u00e8 pi\u00f9 comune dalla fine dell'autunno e dell'inverno. Il 90% dei giorni con Sudestada tende ad esserci tra i mesi di aprile e dicembre.\nTipi e cause della tempesta.\nUna tempesta pu\u00f2 aver luogo con o senza precipitazioni (meno frequente) e quest'ultima \u00e8 causata da un sistema ad alta pressione centrato a sud-ovest della Provincia di Buenos Aires con venti persistenti alla foce del fiume.\nUna tempesta con pioggia, d'altra parte, \u00e8 generata dall'effetto combinato di due sistemi: una zona ad alta pressione situata nell'Oceano Atlantico al largo della costa centrale della Patagonia, che porta aria fredda nell'atmosfera a est della provincia di Buenos Aires e a sud del litorale argentino e uruguaiano, e un sistema a bassa pressione situato nell'Argentina centro-meridionale, la Mesopotamia argentina e l'Uruguay occidentale, dove l'aria calda e umida prevale nella stessa regione. Quando la pressione diminuisce in quest'ultimo sistema, aumentano i venti sudorientali."}
{"id": "8194260", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194260", "title": "Betterment", "text": "Betterment \u00e8 una societ\u00e0 di investimento online con sede a New York, registrata presso la Securities and Exchange Commission e iscritto alla Financial Industry Regulatory Authority (FINRA). Conosciuto anche come Betterment.com, \u00e8 un intermediario finanziario ed una societ\u00e0 registrata per fornire servizi di consulenza di investimento (RIA).\nBetterment \u00e8 basata su un algoritmo di investimento automatizzato (\"robo advisor\"), chiuso e proprietario che apprende dall'esperienza nei mercati e ottimizza dinamicamente il bilanciamento del portafoglio in base agli obiettivi di rischio-rendimento prescelti dal risparmiatore. Gli strumenti finanziari di elezione sono fondi ETF e portafogli repplicanti indici azionari e obbligazionari (es. S&amp;P 500).\nAd aprile del 2019, il valore di mercato delle attivit\u00e0 gestite in nome e per conto terzi ammontava a 16.4 miliardi di dollari.\nStoria.\nBetterment fu fondata nel 2008 a New York da Jon Stein, laureato in economia aziendale alla Columbia Business School, e da Eli Broverman, avvocato della NYU School of Law.\nStein e il suo compagno di stanza Sean Owen, un ingegnere del software di Google, nel 2008 iniziarono a costruire la prima versione della piattaforma online di investimento, utilizzando un'applicazione Java e un database MySQL su server Apache Tomcat con interfaccia-utente basata su Adobe Flash e Flexdesign. Le prime demo furono realizzate dall'allora fidanzata di Stein, Polina Khentov. Per adeguarsi alla regolamentazione prevista per l'avvio di una societ\u00e0 finanziaria, Stein coinvolse nel gruppo di confondatori Eli Broverman, poi un avvocato specializzato in titoli (conosciuto giocando a poker).\nDal 2008 al 2010, il gruppo di fondatori continu\u00f2 a sviluppare la piattaforma per il lancio, finch\u00e9 non fu concessa l'approvazione della FINRA. Nel 2009, Anthony Schrauth, ex collega di Stein, fu nominato responsabile di prodotto di Betterment, mentre Owen fu sostituito da Kiran Keshav del Columbia University Center for Computational Biology. O'Sullivan lasci\u00f2 la carica di presidente nel 2010.\nIl 7 aprile 2009, fu registrata la societ\u00e0 denominata Betterment LLC nel Delaware. Il 29 gennaio dell'anno precedente era stata costituita nel Delaware la Betterment Holdings, Inc., societ\u00e0 madre di Betterment LLC e di Betterment Securities.\nA giugno del 2010, \u00e8 stata presentata all'evento TechCrunch Disrupt di New York, vincendo il premio \"Biggest New York Disruptor\". Nel giro di 24 ore, Betterment attir\u00f2 i suoi primi 400 clienti, iniziando a dialogare con una comunit\u00e0 di investitori.\nA dicembre 2010, Betterment ricevette dalla Bessemer Venture Partners finanziamenti di venture capital classificati col rating A (il pi\u00f9 favorevole). A ottobre del 2012, Menlo Ventures erog\u00f2 finanziamenti di classe B insieme a Bessemer Venture Partners e ad Anthemis Group. Grazie a tali investimenti, la societ\u00e0 riusc\u00ec ad ampliare e diversificare il proprio perimetro operativo, integrando servizi quali piani previdenziali integrativi individuali (\"individual retirement accounts \", IRA), autodeposito e ribilanciamento automatico del portafoglio, consulenza di investimento parametrizzata sugli obiettivi.\nModello di business.\nIl modello di business \u00e8 articolato in tre aree: investimenti al dettaglio, una piattaforma di consulenza e una divisione che propone piani previdenziale di accumulo di tipo 401 (k) per la classe media di risparmiatori. A luglio del 2017, Betterment comunic\u00f2 alla stampa di aver raggiunto un valore di portafoglio di 10 miliardi di dollari. \nA marzo del 2019, la societ\u00e0 elimin\u00f2 il vincolo di un deposito minimo di per fruire di servizi avanzati come la personalizzazione del portafoglio, in precedenza riservati alla clientela Business.\nL'automazione del software consegu\u00ec l'abbattimento dei costi di transazione e delle commissioni di gestione ribaltate al cliente finale, permettendo l'estensione \"cost-effective\" di servizi a valore aggiunto ad una clientela pi\u00f9 estesa.\nCome altri operatori del settore, l'azienda ha comunque mantenuto in attivit\u00e0 una struttura (telefonica) di consulenti finanziari autorizzati a fornire supporto ai clienti che optano per farne richiesta.\nLa principale piattaforma di vendita al dettaglio di Betterment offre conti correnti associati a piani pensionistici individuali, trust, conti di investimento imponibili e servizi di localizzazione delle attivit\u00e0 coordinati in base al regime di imposizione fiscale.\nAd ottobre del 2014, Betterment lanci\u00f2 un'offerta business-to-business denominata Betterment Institutional, successivamente ribattezzata Betterment for Advisors, una piattaforma digitale di gestione dei portafogli di investimento e risparmio integrata con la consulenza finanziaria dell'azienda. \nBetterment for Business \u00e8 una piattaforma 401 (k) rivolta ai datori di lavoro di media dimensione, che pratica la medesima strategia di investimento dei tradizionali piani 401 (k), generalmente a costi inferiori.\nA gennaio del 2017, Betterment for Advisors divenne consulente e partner della Financial Planning Association (FPA) in materia di investimenti nell'economia digitale."}
{"id": "8194263", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194263", "title": "Legame crociato", "text": ""}
{"id": "8194267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194267", "title": "Atletica leggera ai XII Giochi panafricani - Marcia 20 km maschile", "text": "La marcia 20 km maschile ai XII Giochi panafricani si \u00e8 svolta il 28 agosto 2019 a Rabat, in Marocco.\nLa competizione \u00e8 stata vinta dal keniano Samuel Gathimba, che ha preceduto l'etiope Yohanis Algaw (argento) e il sudafricano Wayne Snyman (bronzo)."}
{"id": "8194275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194275", "title": "Atletica leggera ai XII Giochi panafricani - 110 metri ostacoli", "text": "La specialit\u00e0 dei 110 metri ostacoli maschili ai XII Giochi panafricani si \u00e8 svolta il 26 e 27 agosto 2019 allo Stadio Moulay Abdallah di Rabat, in Marocco. La competizione \u00e8 stata vinta dall'algerino Amine Bouanani, che ha preceduto il nigeriano Oyeniyi Abejoye (argento) e il senegalese Louis Fran\u00e7ois Mendy.\nRisultati.\nBatterie.\nQualificazione: i primi 3 di ogni batteria () e i 2 migliori tempi degli esclusi () si qualificano in finale.\nVento: Gruppo 1: -0,8\u00a0m/s, Gruppo 2: -0,8\u00a0m/s\nFinale.\nVento: +0,4\u00a0m/s"}
{"id": "8194278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194278", "title": "Atletica leggera ai XII Giochi panafricani - 400 metri ostacoli maschili", "text": "La specialit\u00e0 dei 400 metri ostacoli maschili ai XII Giochi panafricani si \u00e8 svolta il 26 e 27 agosto 2019 allo Stadio Moulay Abdallah di Rabat, in Marocco. La competizione \u00e8 stata vinta dall'algerino Abdelmalik Lahoulou, che ha preceduto il burkinab\u00e9 Bienvenu Sawadogo (argento) e il tunisino Mohamed Amine Touati.\nRisultati.\nBatterie.\nQualificazione: i primi 2 di ogni batteria () e i 2 migliori tempi degli esclusi () si qualificano in finale."}
{"id": "8194282", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194282", "title": "Cristo Crocifisso con san Francesco d'Assisi e Bartolomeo Colleoni", "text": ""}
{"id": "8194287", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194287", "title": "Rent a Girlfriend", "text": ", noto anche con l'abbreviazione Kanokari, \u00e8 un manga \"sh\u014dnen\" scritto e disegnato da Reiji Miyajima, serializzato su \"Weekly Sh\u014dnen Magazine\" di K\u014ddansha dal 12 luglio 2017. La versione italiana \u00e8 stata annunciata da Edizioni BD, mediante la propria etichetta J-Pop, e viene pubblicata dal 24 febbraio 2021. \nIl manga ha avuto uno spin-off, a cura del medesimo autore e incentrato sulla co-protagonista Sumi Sakurasawa, intitolato ; una serie televisiva anime in una stagione \u00e8 stata inoltre trasmessa su MBS dal 10 luglio 2020.\nTrama.\nVolumi 1-10.\nKazuya Kinoshita, ragazzo di vent'anni vergine, dopo essere stato lasciato dalla fidanzata Mami Nanami, decide di iscriversi al servizio \"Diamond\" e noleggiare per un'ora una \"fidanzata\", al costo di 5000 yen; attratto dalla foto del suo profilo, Kazuya sceglie Chizuru Mizuhara, una sua coetanea che al primo incontro si dimostra la sua \"ragazza dei sogni\". La sera stessa, ripensando all'accaduto, il giovane si convince tuttavia che la ragazza abbia voluto soltanto giocare con i suoi sentimenti, e scrive una recensione negativa. A un incontro successivo, Chizuru rinfaccia a Kazuya il suo comportamento, mostrando una personalit\u00e0 forte e decisa, oltre che completamente diversa da quella usata per lavoro; nel corso della discussione, Kazuya riceve tuttavia una chiamata ed \u00e8 costretto a recarsi all'ospedale, dove sua nonna era stata ricoverata per un malore. \nPoich\u00e9 il \"noleggio\" non era ancora scaduto, la ragazza decide di seguire Kazuya all'ospedale e si presenta come sua fidanzata; la nonna del giovane rimane entusiasta, mostrando fin da subito simpatia per Chizuru. Il giorno seguente, Kazuya scopre non solo che Chizuru frequenta la sua stessa universit\u00e0 \u2014 indossando un travestimento per non farsi riconoscere \u2014 ma che \u00e8 anche la sua vicina di casa. Sebbene Chizuru inizialmente non intenda proseguire il \"noleggio\", essendo contro le politiche della societ\u00e0 mescolare il lavoro alla vita privata, accetta per non far soffrire la nonna di Kazuya; peraltro, quest'ultima era diventata amica della nonna della giovane, la quale era anch'essa venuta a conoscenza della relazione.\nMami scopre tuttavia la vera natura del \"rapporto\" tra i due e cerca di impedirlo; similmente Ruka Sarashina, un'altra ragazza a noleggio, si innamora di Kazuya e assume nei suoi confronti comportamenti morbosi, tanto da \"costringerlo\" a concedergli un periodo di fidanzamento di prova. Nel frattempo, Kazuya viene a conoscenza delle motivazioni che avevano spinto Chizuru a diventare una ragazza a noleggio: il suo sogno di diventare attrice, la necessit\u00e0 di ottenere del denaro per frequentare un'accademia e contemporaneamente l'aver bisogno di \"esercitarsi nella recitazione\"; lo scopo finale sarebbe stato apparire in un film prima della morte di sua nonna, alla quale era estremamente legata.\nVolumi 11+.\nIl giovane cerca di aiutare Chizuru in ogni modo, organizzando anche una campagna di raccolta fondi su Internet, gesto che colpisce profondamente la ragazza; quest'ultima, pur cercando di mantenere esclusivamente un \"cordiale rapporto tra vicini di casa\", si accorge di non essere pi\u00f9 per lui una semplice fidanzata a noleggio. Kazuya invece \u00e8 certo dei suoi sentimenti nei confronti di Chizuru e tenta anche di dichiararsi a lei; tuttavia, a causa di numerosi inconvenienti, della presenza di Mami e Ruka e temendo che Chizuru non ricambi ci\u00f2 che prova, non riesce a trovare il coraggio definitivo per agire. Kazuya entra poi in contatto con due ragazze dal carattere diametralmente opposto: Sumi Sakurasawa e Mini Yaemori; la prima \u00e8 una fidanzata a noleggio estremamente timida con il sogno di diventare una \"idol\", la seconda una youtuber che diventa vicina di casa del ragazzo. \nSpinto dalle due ragazze, che cercano di farlo dichiarare a Chizuru, Kazuya riesce infine a terminare le riprese della pellicola e Chizuru ha modo di mostrare il lavoro svolto alla nonna, che poco dopo muore. Nel frattempo Kazuya decide di stare vicino a Chizuru, cos\u00ec da farle superare il triste momento: la ragazza, pur cercando di non farlo vedere a nessuno, viene infatti colta da improvvisi attacchi di tristezza nel ricordare i momenti passati con la nonna. Kazuya decide infine di spendere i propri risparmi per noleggiare Chizuru un giorno intero, e farla realmente divertire; la ragazza inizia cos\u00ec a comprendere quanto il giovane abbia fatto e continui a fare per lei, pur non essendo sicura dei propri sentimenti e incerta sul futuro.\nMedia.\nManga.\nLa serie \u00e8 stata scritta e disegnata da Reiji Miyajima e serializzata da K\u014ddansha sulla rivista \"Weekly Sh\u014dnen Magazine\" dal 12 luglio 2017. I vari capitoli sono stati raccolti in venticinque volumi \"tank\u014dbon\", e la serializzazione \u00e8 ancora in corso. Un'edizione in inglese dell'opera viene pubblicata negli Stati Uniti a partire dal giugno 2020. Nel dicembre 2018 \u00e8 stato pubblicato un capitolo \"crossover\" con la serie \"Senry\u016b sh\u014djo\" di Masakuni Igarashi, anch'essa pubblicata in contemporanea sullo \"Weekly Sh\u014dnen Magazine\".\nIn Italia la serie \u00e8 stata annunciata in occasione dell'edizione 2020 di Lucca Comics &amp; Games e viene pubblicata da Edizioni BD sotto l'etichetta J-Pop a partire dal 24 febbraio 2021, con cadenza bimestrale.\nSpin-off.\nDall'opera \u00e8 stato tratto uno spin-off incentrato sul personaggio di Sumi Sakurasawa, in cui viene approfondito il carattere della ragazza e viene spiegato il motivo per cui ha deciso di proporsi come \"fidanzata in affitto\", ossia quello di vincere la propria timidezza e diventare una celebre \"idol\"; nello spin-off vengono inoltre rivisti numerosi episodi del manga dal punto di vista della giovane.\nLo spin-off, intitolato , \u00e8 disegnato dal medesimo autore della serie principale e pubblicato su \"Magazine Pocket\" di K\u014ddansha dal 21 giugno 2020, con cadenza variabile.\nAnime.\nUn adattamento anime \u00e8 stato annunciato il 15 dicembre 2019. La serie viene prodotta dallo studio d'animazione TMS Entertainment e diretta da Kazuomi Koga, la sceneggiatura \u00e8 affidata a Mitsutaka Hirota, il character design \u00e8 a cura di Kanna Hirayama mentre la colonna sonora \u00e8 ad opera di Ken'ichi Maeyamada. La serie \u00e8 stata trasmessa in Giappone dal 10 luglio al 25 settembre 2020 su MBS all'interno del contenitore \"Animeism\", inoltre \u00e8 stata mandata in onda anche su altre reti affiliate. La serie presenta un totale di dodici episodi. Crunchyroll si occupa di rendere disponibile la serie in simulcast in versione sottotitolata a livello internazionale. Una seconda stagione per l'anime \u00e8 stata annunciata nel settembre 2020. Quest'ultima uscir\u00e0 a luglio 2022.\nAccoglienza.\nNel sondaggio Manga S\u014dsenkyo 2021 indetto da TV Asahi, persone hanno votato la loro top 100 delle serie manga e \"Rent a Girlfriend\" si \u00e8 classificata al 94\u00ba posto."}
{"id": "8194295", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194295", "title": "Legami crociati", "text": ""}
{"id": "8194297", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194297", "title": "NOE", "text": ""}
{"id": "8194299", "revid": "108583144", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194299", "title": "Cattedrale di Corf\u00f9", "text": ""}
{"id": "8194314", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194314", "title": "Adolfo Fanconi", "text": "Biografia.\nAdolfo Fanconi era nato a Carpi da una famiglia di caffettieri originari del villaggio svizzero di Poschiavo, nei Grigioni. Complet\u00f2 i suoi studi presso il collegio di Trogen, nel canton Appenzello Esterno. Qui viene a contatto con il gioco del calcio, sport che nella vicina citt\u00e0 di San Gallo aveva trovato terreno particolarmente fertile. Nell'estate 1903 il giovane Fanconi, rientrato a Carpi per le vacanze estive, port\u00f2 con s\u00e9 un pallone e lo mostr\u00f2 agli amici. Si form\u00f2 cos\u00ec un primissimo gruppo di calciatori amatoriali legati per lo pi\u00f9 alla borghesia carpigiana e alla societ\u00e0 ginnastica La Patria.\nNel 1909 fu fondata a Carpi la Jucunditas, la prima societ\u00e0 calcistica cittadina.\nCarriera.\nGiocatore.\nClub.\nCon la fondazione della Jucunditas Fanconi ne fu proclamato primo capitano. La squadra tuttavia non s'iscrisse ad alcun campionato, limitandosi a disputare alcune amichevoli con le formazioni vicine. Nel 1911 Fanconi si tesser\u00f2 per l'Associazione Studentesca del Calcio, sodalizio calcistico modenese nato l'anno precedente ed iscritta al campionato di Seconda Categoria 1911-12. Nel maggio 1912 rientr\u00f2 tra i ranghi della Jucunditas che, l'anno successivo, s'iscrisse al suo primo campionato di Promozione.\nAl termine della Grande Guerra Fanconi su tra i promotori della rinascita del movimento calcistico carpigiano e della costituzione dell'A.C. Carpi. Nel successivo campionato di Promozione collezion\u00f2 quattro presenze. Al termine della stagione appese le scarpe al chiodo."}
{"id": "8194315", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194315", "title": "Thando Dlodlo", "text": ""}
{"id": "8194321", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194321", "title": "Thandolwenkosi Dlodlo", "text": ""}
{"id": "8194354", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194354", "title": "Fronte Popolare (Francia)", "text": ""}
{"id": "8194358", "revid": "1613450", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194358", "title": "Episodi di Bat Pat", "text": ""}
{"id": "8194359", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194359", "title": "Richmondichthys sweeti", "text": "Il richmondittide (Richmondichthys sweeti) \u00e8 un pesce osseo estinto, appartenente agli aspidorinchiformi. Visse nel Cretaceo inferiore (Albiano, circa 110 - 102 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Australia.\nDescrizione.\nQuesto pesce era di grosse dimensioni, e gli esemplari pi\u00f9 grandi potevano raggiungere 1,8 metri di lunghezza. Era dotato di un corpo fusiforme e allungato, ricoperto da scaglie che nella zona dei fianchi divenivano particolarmente alte. Le scaglie erano ricoperte da un tessuto mineralizzato duro noto come ganoina. Rispetto ad altri aspidorinchiformi, \"Richmondichthys\" era privo del caratteristico rostro, anche se il cranio era ancora allungato, ed era privo di denti. Erano presenti filamenti branchiali particolarmente allungati e la mandibola era particolarmente alta.\nClassificazione.\n\"Richmondichthys sweeti\" era un rappresentante degli aspidorinchiformi, un gruppo di pesci vicini all'origine dei teleostei, tipici del Giurassico e del Cretaceo. I fossili, ritrovati in Queensland in terreni risalenti alla fine del Cretaceo inferiore (Albiano), vennero inizialmente attribuiti al genere \"Aspidorhynchus\" da Robert Etheridge nel 1872, e in seguito vennero attribuiti a una nuova specie del genere \"Belonostomus\" (B. sweeti). Solo nel 2004 Alan Bartholomai fu in grado di riconoscere importanti differenze rispetto alle altre specie di \"Belonostomus\", e istitu\u00ec quindi il genere \"Richmondichthys\" (con riferimento alla citt\u00e0 di Richmond, presso la quale furono scoperti i fossili). \"Richmondichthys\" era pi\u00f9 grande e diversamente specializzato rispetto agli altri aspidorinchiformi, ed \u00e8 probabile che non fosse un membro della famiglia Aspidorhynchidae.\nPaleoecologia.\nAlcune caratteristiche morfologiche di \"Richmondichthys\" indicano che questo animale, al contrario degli altri aspidorinchiformi tipicamente predatori, era un organismo filtratore e probabilmente si nutriva di plancton. "}
{"id": "8194360", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194360", "title": "Richmondichthys", "text": ""}
{"id": "8194361", "revid": "1921140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194361", "title": "SETI Institute", "text": "L'Istituto SETI, fondato nel 1984, \u00e8 un'organizzazione senza scopo di lucro la cui missione \u00e8 esplorare, comprendere e spiegare l'origine e la natura della vita nell'universo e applicare le conoscenze acquisite per ispirare e guidare le generazioni presenti e future. Il suo obiettivo \u00e8 la scoperta e lo scambio di conoscenze come ambasciatori scientifici per il pubblico, la stampa e il governo. SETI significa \"ricerca di intelligenza extraterrestre\". \nL'istituto \u00e8 costituito da tre centri principali: \nIl \"Carl Sagan Center\" ha preso il suo nome in onore di Carl Sagan, astronomo, scrittore e presentatore della serie televisiva \"Cosmo\". Il Carl Sagan Center ospita oltre 80 scienziati focalizzati su sei differenti tipi di ricerca: astronomia e astrofisica, esopianeti, esplorazione planetaria, clima e scienze della Terra, astrobiologia e SETI. Guidati dalla mappa che si evince dall'equazione di Drake, gli scienziati del Carl Sagan Center si sforzano di comprendere la natura e la proliferazione della vita nell'universo e le transizioni dalla fisica alla chimica, dalla chimica alla biologia e dalla biologia alla filosofia. La maggior parte della ricerca condotta all'interno del Carl Sagan Center \u00e8 finanziata da sovvenzioni della NASA, mentre gli sforzi di SETI sono finanziati esclusivamente da filantropia privata. I ricercatori del SETI Institute utilizzano telescopi e radiotelescopi per cercare segnali inviati da civilt\u00e0 extraterrestri tecnologicamente avanzate."}
{"id": "8194368", "revid": "1571097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194368", "title": "Una canzone che non so", "text": "Una canzone che non so \u00e8 un singolo del cantautore italiano Gazzelle, pubblicato il 31 ottobre 2019 estratto dall'album \"Post Punk\".\nVideo musicale.\nIn concomitanza con il lancio del singolo, Gazzelle ha pubblicato il video ufficiale diretto dai Bendo attraverso il proprio canale YouTube. Il video, che vede come protagonista l'attore Eduardo Valdarnini, ruota attorno ad una situazione che tutti noi abbiamo vissuto almeno una volta nella vita: prepararsi ad una conversazione importante."}
{"id": "8194371", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194371", "title": "Joe Reid", "text": ""}
{"id": "8194373", "revid": "123346925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194373", "title": "Iris Eliisa Rauskala", "text": "Biografia.\nNata a Helsinki da padre finlandese e madre austriaca, visse in Finlandia fino ai cinque anni, per poi trasferirsi in Austria.\nTerminati gli studi superiori a Wels si \u00e8 laureata in economia internazionale presso l'Universit\u00e0 di Innsbruck nel 2006, lavorando come tirocinante presso il Ministero dell'economia e presso il Ministero dell'istruzione.\nNel giugno 2019 viene nominata Ministro dell'istruzione, della scienza e della ricerca nel governo Bierlein.\nVita privata.\nNel 2019 ha fatto coming out rivelando la sua omosessualit\u00e0."}
{"id": "8194374", "revid": "1315817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194374", "title": "Giovanni Nicola de Milis", "text": " \nBiografia.\nNativo di Verona (o di Brescia secondo altre fonti), era dottore in giurisprudenza e avvocato. Fu attivo a Roma nella prima met\u00e0 del XV secolo. Scrisse un repertorio legale, c. 1430-1440."}
{"id": "8194375", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194375", "title": "Daniel Schnyder", "text": "Carriera.\nFratello minore di un altro hockeista, Stefan Schnyder, come lui \u00e8 cresciuto nelle giovanili del GCK Lions, con cui ha esordito in Lega Nazionale B nella stagione 2001-2002.\n\u00c8 poi passato (dal 2004) all'altra compagine zurighese, il ZSC Lions, con cui ha giocato tutto il resto della sua carriera ad eccezione di alcuni ulteriori incontri giocati nel corso degli anni nuovamente col GCK Lions, che dello ZSC \u00e8 squadra satellite.\nIn carriera ha vinto per tre volte il campionato svizzero (2007-2008, 2011-2012 e 2013-2014), mentre a livello di coppe internazionali, una Champions Hockey League ed una Victoria Cup."}
{"id": "8194376", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194376", "title": "Mirko Trovato", "text": "Biografia.\nNato e cresciuto a Pomezia, dove frequenta le scuole medie e un istituto tecnico turistico. Il suo esordio avviene nel 2014 con \"Braccialetti rossi\", fiction di Rai 1 campione d\u2019ascolti diretta da Giacomo Campiotti, in cui interpreta il ruolo di Davide, uno dei sei ragazzi protagonisti. Nello stesso anno partecipa alla realizzazione della seconda stagione di \"Braccialetti rossi\", che va in onda a partire dal 15 febbraio 2015. Dato il grande successo riscosso dalla fiction, viene ancora una volta confermato nel cast della terza stagione di \"Braccialetti rossi\", in onda il 16 ottobre 2016.\nSempre nel 2015 \u00e8 protagonista, insieme all'attrice argentina Clara Alonso, di \"Lontana da me\", web serie diretta da Claudio Di Biagio ed in onda su Ray, la piattaforma web della Rai.\nNel 2017 debutta al cinema con \"Non c'\u00e8 campo\", al fianco di Vanessa Incontrada e Corrado Fortuna per la regia di Federico Moccia.\nNel 2018 torna sul grande schermo in \"Un nemico che ti vuole bene\", diretto da Denis Rabaglia con Diego Abatantuono, Antonio Folletto e Sandra Milo. Il 21 giugno 2018 \u00e8 anche protagonista, insieme a Brando Pacitto, di \"Indifesa\", docufilm prodotto da Palomar e girato in Per\u00f9 a sostegno dell\u2019associazione Terre des hommes in onda su Rai 1.\nIl 30 novembre 2018 \u00e8 uno dei protagonisti di \"Baby\", serie televisiva italiana diretta da Andrea De Sica e Anna Negri. La serie, la seconda italiana prodotta da Netflix dopo Suburra, si ispira allo scandalo delle baby squillo dei Parioli, raccontando la vita e le vicende di un gruppo di adolescenti romani e delle loro rispettive famiglie.\nIl 4 luglio 2019 torna al cinema con \"Restiamo amici\", di Antonello Grimaldi, film girato nel 2017 al fianco di Michele Riondino, Alessandro Roja e Violante Placido.\nIl 18 ottobre 2019 torna a vestire i panni di Brando nella seconda stagione di \"Baby\" su Netflix. Nello stesso anno, recita su Canale 5 nella terza stagione di \"L'isola di Pietro\", al fianco di Gianni Morandi, Chiara Baschetti e Francesco Arca.\nIl 16 settembre 2020 fa parte del cast di \"Baby\" per la terza ed ultima stagione.\nVita privata.\n\u00c8 stato fidanzato con la modella americana Jennifer Marino dall'estate del 2018 al settembre del 2020. La loro prima apparizione pubblica si ebbe all'Ischia Film Festival dello stesso anno, tenutosi dal 30 giugno al 7 luglio.\nHa quattro cani: tre Labrador di nome \"Dago\", \"Ombra\" e \"Teo\" e un Pitbull di nome \"Eva,\" al quale ha anche dedicato un profilo Instagram.\n\u00c8 un grande amante della musica elettronica ed \u00e8 stato ospite dei Soliti Ignoti nella puntata del 4 ottobre 2018 con l'etichetta \"compone musica elettronica\"."}
{"id": "8194377", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194377", "title": "Episodi di Bat Pat (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione di Bat Pat \u00e8 andata in onda in Italia dal 28 ottobre 2019 su Rai Gulp."}
{"id": "8194379", "revid": "1315817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194379", "title": "Giovanni de Milis", "text": ""}
{"id": "8194380", "revid": "1315817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194380", "title": "Nicola de Milis", "text": ""}
{"id": "8194419", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194419", "title": "He Zhuoqiang", "text": "Carriera.\nNel 1986 ha vinto la medaglia d'oro ai Giochi asiatici di Seul; lo stesso anno si laure\u00f2 Campione del mondo junior a Donaueschingen con 252,5\u00a0kg. nel totale e fu convocato anche ai Campionati mondiali assoluti di Sofia, dove si piazz\u00f2 secondo nella prova di strappo ma termin\u00f2 al quarto posto, fuori dal podio, nel totale.\nAi Campionati mondiali del 1987 a Ostrava ha vinto la medaglia d'argento, alle spalle del bulgaro Sevdalin Marinov.\nHe Zhuoqiang ha partecipato alle Olimpiadi di Seul 1988, vincendo la medaglia di bronzo dietro al bulgaro Sevdalin Marinov ed al sudcoreano Chun Byung-kwan.\nL'anno successivo ha vinto un'altra medaglia d'argento ai Campionati mondiali di Atene, giungendo secondo nel totale alle spalle del bulgaro Ivan Ivanov.\nL'ultimo suo grande risultato in competizioni internazionali lo ha realizzato vincendo la medaglia d'oro ai Giochi Asiatici di Pechino nel 1990.\nNel corso della sua carriera He Zhuoqiang ha realizzato otto record mondiali: cinque nello strappo, uno nello slancio e due nel totale."}
{"id": "8194421", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194421", "title": "Stuart Little 3", "text": ""}
{"id": "8194424", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194424", "title": "Daniel Torrance", "text": ""}
{"id": "8194452", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194452", "title": "Don't Start Now (Dua Lipa)", "text": "Don't Start Now \u00e8 un singolo della cantante britannica Dua Lipa, pubblicato il 1\u00ba novembre 2019 come primo estratto dal secondo album in studio \"Future Nostalgia\".\nPubblicazione.\nPrima dell'uscita del singolo il manager di Dua Lipa, Ben Mawson, era preoccupato che \"Don't Start Now\" fosse troppo diversa dalla musica solitamente trasmessa dalla contemporary hit radio statunitense, ma era stato rassicurato dal suo esecutivo radiofonico che era \"il tipo di canzone che poteva cambiare la radio\". Il 10 ottobre 2019 \"Variety\" esplicit\u00f2 la data di uscita del singolo in un articolo riguardante il management dell'interprete, ma successivamente la pubblicazione fu indicata come prossima.\nIl 15 ottobre 2019 furono diffuse delle foto di Dua Lipa sul set di un video musicale in cui compariva una scritta con il titolo del singolo. Il 22 ottobre la cantante conferm\u00f2 ufficialmente la data di uscita del singolo sui propri profili delle reti sociali, dopo aver cancellato tutti i propri post precedenti in preparazione al nuovo album. Il singolo fu promosso da YouTube Music con poster pubblicitari a Londra e nei dintorni di Times Square, oltre a ricevere un filtro esclusivo su Snapchat. Il singolo fu pubblicato sulle piattaforme digitali e sui servizi di streaming contemporaneamente in tutto il mondo; in Italia usc\u00ec a mezzanotte del 1\u00ba novembre 2019. Riguardo alla scelta di \"Don't Start Now\" come singolo apripista del suo secondo album, Dua Lipa ebbe a dire: \nLa trasmissione radiofonica \"Breakfast Show\", in onda su BBC Radio 1, trasmise il brano in anteprima per un bimbo di 8 anni, fan di Dua Lipa. Il 15 novembre 2019, su Spotify, furono pubblicati due video del brano, con il testo in sovraimpressione. Il 12 gennaio 2020 furono diffusi un EP di remix del singolo, contenente 5 diverse versioni remixate pi\u00f9 l'originale, e un'esibizione dal vivo caricata canale YouTube della cantante, diretta da Daniel Carberry e tenutasi a Los Angeles. La versione dal vivo fu poi pubblicata ufficialmente sulle piattaforme digitali e streaming il 21 febbraio 2020, con il titolo di \"Don't Start Now (Live in LA Remix)\".\nComposizione.\nL'idea per la canzone nacque alla fine del 2018, quando il responsabile dell'A&amp;R dell'etichetta discografica di Dua Lipa, Joe Kentish, sfid\u00f2 il produttore Ian Kirkpatrick a ricreare il successo del singolo \"New Rules\". La prima sessione di scrittura, tenutasi a casa dell'autrice Emily Warren nel Wyoming, risult\u00f2 improduttiva. Dopo aver cercato l'aiuto di altri autori, \u00e8 stata infine scritta con Dua Lipa a gennaio 2019.\nIl campanaccio usato nel brano, gi\u00e0 presente nella prima demo della canzone, fu ispirato dal repertorio dei Two Door Cinema Club e si basa sullo stile vocale della cantante nel ritornello. Sebbene la linea di basso ricrei un effetto che lo fa sembrare suonato dal vivo, Ian Kirkpatrick compose con l'interfaccia MIDI, influenzato dalle produzioni dei Bee Gees e dei Daft Punk che ascoltava da giovane. Nel pre-ritornello volle evitare un sound troppo disco, optando per uno pi\u00f9 ispirato alla musica anni novanta e impiegando un subwoofer combinato al basso elettrico e suoni di slapping.\nDopo aver completato la registrazione del brano con la cantante, il produttore trascorse altre due settimane a perfezionarlo prima di inviarlo a Josh Gudwin per il missaggio. Per migliorare il bridge della canzone, vi aggiunse ulteriori percussioni ispirandosi al brano \"Can't Feel My Face\" di The Weeknd. Kirkpatrick afferm\u00f2 di aver cercato di raggiungere una perfetta mescolanza tra sound classici e nuovi. La versione finale di \"Don't Start Now\" fu inviata alla cantante mentre Dua Lipa si trovava al Festival di Glastonbury del 2019.\nDescrizione.\n\"Don't Start Now\" \u00e8 un brano nu-disco composto in chiave di Si minore; ha un tempo di 124 battiti per minuto. \u00c8 stato scritto dalla stessa cantante con Caroline Ailin, Emily Warren ed Ian Kirkpatrick, ed \u00e8 stato prodotto da quest'ultimo. Si tratta dello stesso team dietro a \"New Rules\", il successo che ha lanciato la carriera di Dua Lipa a livello globale. Quanto al significato del testo, la cantante ha affermato che \"riguarda il voltare pagina e non permettere a nessuno di porre ostacoli\".\nPromozione.\nDua Lipa si \u00e8 esibita per la prima volta dal vivo con la canzone il 1\u00ba novembre 2019 al \"Graham Norton Show\". In seguito, ha intrapreso una grande campagna promozionale per la canzone in tutto il mondo: l'ha cantata il successivo 3 novembre alla cerimonia di Siviglia degli MTV Europe Music Awards 2019, il 10 novembre alla versione tedesca di \"The Voice\", il 15 novembre a Dubai a The Pointe, 16 novembre al OnePlus Music Festival a Mumbai, il 24 novembre agli American Music Awards 2019, il 27 novembre agli ARIA Music Awards 2019, il 28 novembre per il programma australiano \"Sunrise\" e il 4 dicembre ai MAMA Awards 2019. Il 17 dicembre l'ha presentata alla finale della versione statunitense di \"The Voice\", il 19 dicembre al \"Tonight Show Starring Jimmy Fallon\", il 20 dicembre a \"Good Morning America\" e anche al \"Dick Clark's New Year's Rockin' Eve\". Il 7 febbraio 2020, durante la quarta serata, Dua Lipa \u00e8 stata ospite internazionale al Festival di Sanremo 2020 dove si \u00e8 esibita con il singolo.\nIl 30 marzo 2020 la cantante ha eseguito virtualmente il brano al \"Late Late Show with James Corden\", a seguito delle regole di isolamento per contrastare la pandemia di COVID-19. Anche la sua band e i suoi ballerini hanno partecipato all'esibizione, dalle loro rispettive case, tramite il servizio di videoconferenze Zoom. Il 20 aprile 2020 l'ha cantato, sempre virtualmente, al \"Big Brother Brasil\". Il 14 marzo 2021 Dua Lipa ha presentato il brano in un medley con \"Levitating (DaBaby Remix)\" ai Grammy Award.\nAccoglienza.\n\"Don't Start Now\" ha ricevuto elogi diffusi da parte della critica specializzata. Caitlin Kelley di \"Forbes\" ha commentato che la canzone \u00abtrasforma una relazione interrotta in un inno di autorafforzamento\u00bb e ha paragonato l'assolo di basso di apertura allo stile musicale di Charlie Puth. Scrivendo per \"Billboard\", Rania Aniftos ha definito la canzone \u00abcontagiosa\u00bb e \u00abpronta per le piste da ballo\u00bb, descrivendone il ritornello come \u00abesplosivo\u00bb. Sydney Bucksbaum di \"Entertainment Weekly\" ha scritto che la cantante \u00abdimostra che l'apatia \u00e8 pi\u00f9 efficace dell'odio quando si tratta di una relazione finita\u00bb. Brittany Spanos per \"Rolling Stone\" e Nick Malone di \"PopMatters\" hanno entrambi lodato la crescita artistica della cantante. Matthew Strauss di Pitchfork ha elogiato la sua voce, definendola \u00abpi\u00f9 forte che mai\u00bb.\nLaura Snapes di \"The Guardian\" ha notato che Dua Lipa si distingue dai cantanti suoi coevi grazie al suo \u00abstile retro\u00bb, opinione condivisa da Jonathan Wright della rivista indipendente \"God Is in the TV.\" Brad Garcia, scrivendo per \"Exclaim!\", ha ritenuto la traccia pi\u00f9 un omaggio ai successi pop del passato che un tentativo nel replicarli. Nick Smith di \"musicOMH\" l'ha paragonata ai lavori dei Moloko. Neil Z. Yeung di AllMusic si \u00e8 complimentato con la \u00abquantit\u00e0 infinita di fiducia, fascino e attitudine\u00bb emanata dall'interprete, mentre Joe Muggs, per The Art Desks, l'ha elevata a \u00abcapolavoro\u00bb.\nIdolator l'ha eletta migliore canzone pop del 2019, mentre Stereogum l'ha posizionata al quarto posto in una lista analoga. \"Time\" l'ha classificata come quinta migliore canzone dell'anno, il \"NME\" diciassettesima e \"Billboard\" la quarantunesima.\nIl brano ha ottenuto due candidature agli \"NME\" Awards 2020 come Miglior canzone britannica e Miglior canzone del mondo. Nell'ambito dei Grammy Award 2021 invece \u00e8 stato candidato come Registrazione dell'anno, Canzone dell'anno e Miglior interpretazione pop solista.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato reso disponibile il 1\u00ba novembre 2019 ed \u00e8 stato anticipato da un trailer diffuso in concomitanza con l'uscita del singolo. \u00c8 stato diretto da Nabil Elderkin. Nel video Dua canta e balla la canzone in due diversi luoghi: una festa in un club e un ballo in maschera, dove sono presenti anche le modelle Alexandra Elizabeth Ljadov, Kyla Coleman and Yasmin Wijnaldum.\nElderkin ha trovato l'ispirazione per il video passeggiando per Londra in skateboard e ascoltando la canzone. Vari concetti sono stati esplorati e varie modifiche effettuate prima che venisse confermata la versione finale; Dua Lipa ha deciso all'ultimo minuto di spostare la scena conclusiva all'inizio del video.\nSinossi.\nIl video si apre con Dua Lipa che lascia una discoteca e lancia la telecamera su un marciapiede. Si sposta a cinque ore prima, quando entra in un pub, dove si toglie una giacca arancione firmata Raf Simons per esibirsi sul palco con un top giallo Versace e jeans Marni. L'attenzione si sposta in una discoteca affollata dove la cantante balla sotto una palla da discoteca. Si reca ad un ballo in maschera a tema XIX secolo, dove gli occhi dei soggetti dipinti nei quadri prendono vita, e corre gi\u00f9 per una scala per tornare nel locale. In seguito, la cantante viene mostrata mentre si lava la faccia nel bagno della discoteca, davanti ad uno specchio. Il video termina con un montaggio cumulativo degli eventi della serata.\nAccoglienza.\nAmy Francombe di \"The Face\" ha lodato la regia di Elderkin e l'uso di colori neon e inquadrature dall'alto. Brendan Wetmore, scrivendo per \"Paper\", ha notato elementi presi da alcuni video condivisi su TikTok, mentre Rachel Hahn di \"Vogue\" ha affermato che la cantante sembrava \"spensierata nel miglior modo possibile\". D'altra parte, Allison Stubblebine di \"Nylon\" l'ha paragonato negativamente al videoclip di \"Lights Up\" di Harry Styles.\nIn altri media.\n\"Don't Start Now\" \u00e8 stata utilizzata nel tredicesimo episodio della prima stagione di \"Batwoman\". Nel corso del 2020 le cantanti Hayley Williams e Girl in Red hanno realizzato due cover dal vivo del brano per BBC Radio 1, rispettivamente nei mesi di febbraio e maggio.\nSuccesso commerciale.\nSecondo l'International Federation of the Phonographic Industry \"Don't Start Now\" \u00e8 risultato il 5\u00ba brano pi\u00f9 venduto a livello globale nel corso del 2020 con un totale di 1,62 miliardi di stream equivalenti.\nNella \"Billboard\" Hot 100 statunitense il singolo ha debuttato alla 30\u00aa posizione, diventando il miglior esordio in classifica per la cantante. Nei primi sette giorni ha venduto 14.000 copie digitali, risultando essere la sesta canzone pi\u00f9 scaricata della settimana, e ha ottenuto 13,2 milioni di riproduzioni in streaming, entrando alla 28\u00aa posizione nella rispettiva classifica; ha inoltre accumulato un'audience radiofonica di 10,2 milioni di ascoltatori. Il singolo ha in seguito toccato la 2\u00aa posizione della classifica, diventando la seconda top ten di Dua Lipa negli Stati Uniti e diventando la posizione pi\u00f9 alta mai raggiunta nella classifica dalla cantante, superando \"New Rules\". Durante la prima met\u00e0 del 2020 \u00e8 risultato l'8\u00ba brano pi\u00f9 venduto in pure e il 2\u00ba pi\u00f9 ascoltato in radio in territorio statunitense.\n\"Don't Start Now\" ha fatto il suo ingresso alla 2\u00aa posizione della Official Singles Chart britannica, bloccata da \"Dance Monkey\" di Tones and I. Il singolo ha accumulato 49.334 unit\u00e0 di vendita nella sua prima settimana. Nella sua seconda settimana ha mantenuto la 2\u00aa posizione nella classifica, pur registrando un incrementato di vendite del 3,29%. Ha totalizzato 24 settimane tra le prime dieci posizioni, rendendola solo una delle sei canzoni a riuscirci. In seguito, grazie a 25 settimane completate in top ten, \u00e8 diventata la canzone solista di una cantante femminile britannica pi\u00f9 longeva tra i primi dieci posti, la quarta in assoluto e quella ad averci trascorso pi\u00f9 settimane senza raggiungere il primo posto. In Irlanda ha debuttato in cima alla classifica dei singoli irlandese, diventando la quarta numero uno di Lipa nel paese; ha superato la seconda canzone pi\u00f9 venduta di 1.400 unit\u00e0. Ha trascorso due settimane consecutive in cima alla classifica.\nIn Australia ha debuttato all'8\u00aa posizione della classifica dei singoli, diventando la quinta top ten di Lipa. Il singolo \u00e8 rimasto dieci settimane non consecutive al 2\u00ba posto, eguagliando \"Moves like Jagger\" dei Maroon 5 e Christina Aguilera per il pi\u00f9 lungo periodo trascorso al secondo gradino del podio senza raggiungere la vetta.\nIn Italia il brano \u00e8 stato uno dei pi\u00f9 trasmessi dalle radio per due anni consecutivi."}
{"id": "8194465", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194465", "title": "The Principle", "text": "The Principle \u00e8 un film statunitense del 2014 diretto da Katheryne Thomas e prodotto da Rick DeLano e Robert Sungenis. La pellicola rifiuta la tesi copernicana dell'eliocentrismo e della forma sferica della Terra, riproponendo la tesi del geocentrismo, secondo cui il nostro pianeta sarebbe al centro dell'universo.\nIl film \u00e8 narrato da Kate Mulgrew e vede la partecipazione degli scienziati Lawrence M. Krauss e Michio Kaku. Mulgrew e gli scienziati che sono stati intervistati nel film hanno in un secondo momento ripudiato le idee affermate nel film, sostenendo di essere stati ingannati dal regista.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito il 24 ottobre 2014 dalla Rocky Mountain Pictures e proiettato al Marcus Addison Cinema di Addison, nell'Illinois, incassando 86.172 dollari al botteghino.\nAccoglienza.\nAlcuni degli intervistati criticarono il regista per l'assunto filosofico -a loro parere arbitrario- secondo il quale le relazioni fisiche tra gli oggetti nello spazio fisico finirebbero inevitabilmente col definire anche il campo di verit\u00e0, ci\u00f2 che si pu\u00f2 dire rettamente della relazione tra Dio Creatore e il genere umano. Questo approccio tratta la teologia come una scienza alla quale applicare lo stesso metodo sperimentale di ricerca e visione della verit\u00e0, negando il dominante principio copernicano.\nDopo l'uscita del trailer del film, la narratrice Kate Mulgrew dichiar\u00f2 di essere stata non correttamente informata riguardo allo scopo del documentario. Max Tegmark chiar\u00ec che DeLano \"ha ingannato abilmente un sacco di noi scienziati nel pensare che fossero registi indipendenti che stavano preparando un comune documentario di cosmologia, senza dire nulla riguardo alle proprie reali intenzioni\". \nGeorge Ellis ha confermato. \"Sono stato intervistato per questo, ma non hanno rivelato questo programma, che ovviamente \u00e8 una sciocchezza. Non credo che valga la pena rispondere - [servirebbe] soltanto a regalargli notoriet\u00e0. Ignorarli \u00e8 la migliore politica. Giusto per la cronaca, io rinnego totalmente quell'agenda sciocca\".\nMichio Kaku ha affermato che il film probabilmente utilizzava un sapiente tecnica di editing ricamata sulle sue dichiarazioni e rasentando la \"disonest\u00e0 intellettuale\". Lawrence Krauss disse di non ricordare di essere stato intervistato per il film e che avrebbe rifiutato di parteciparvi se ne fosse stato informato prima. \nIl fisico britannico Julian Barbour conferm\u00f2 di non aver mai dato il permesso di essere ripreso nel film.\nI registi replicarono a queste accuse nel breve docufilm intitolato \"Thought-Crime: The Conspiracy to Stop \"The Principle\"\"."}
{"id": "8194479", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194479", "title": "Birin\u015fi L\u00efga 2015", "text": "La Birin\u015fi L\u00efga 2015 \u00e8 stata la 21\u00aa edizione della seconda serie del campionato kazako di calcio. La stagione \u00e8 iniziata il 10 aprile 2015 ed \u00e8 terminata il 14 novembre successivo.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nAl termine della stagione 2014 non ci sono state retrocessioni in Ekin\u015fi L\u00efga, tuttavia , e si sono sciolte e sono state estromesse dal campionato, mentre l' \u00e8 salito in massima serie. Dalla Ekin\u015fi L\u00efga \u00e8 salito il . Dalla Qazaqstan Prem'er Ligasy \u00e8 retrocesso lo .\nFormula.\nLe tredici squadre si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno. Al termine del girone, la vincitrice viene promossa in Qazaqstan Prem'er Ligasy, mentre la seconda classificata disputa una spareggio promozione contro la penultima classificata.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8194480", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194480", "title": "Moustafa Laham", "text": "Biografia.\nE' cognato del lottatore libanese Nazem Amine, che partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , classificandosi sedicesimo, nel torneo della categoria pesi leggeri.\nHa rappresentato il ai Giochi olimpici estivi di , dove giunse quinto in classifica nei pesi medi.\nAi Giochi del Mediterraneo di Barcellona 1955 ha vinto la medaglia d'oro nella categoria 75 chilogrammi."}
{"id": "8194488", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194488", "title": "Mr. Big (Sex and the City)", "text": "John James \"Mr. Big\" Preston \u00e8 un personaggio ricorrente nella serie della HBO \"Sex and the City\", interpretato da Chris Noth . \u00c8 il principale interesse amoroso per la protagonista della serie, Carrie Bradshaw, che di solito si riferisce semplicemente a lui come \"Big\".\nSecondo i resoconti della stampa, il personaggio di Mr. Big si basava sul dirigente editoriale Ron Galotti, ex editore di \"GQ\" e \"Talk\" . Bushnell disse al \"New York Magazine\" nel 2004, \"Era uno di quei ragazzi di New York con una grande personalit\u00e0 - lo notate appena entra nella stanza\" e \"L'ho chiamato Mr. Big perch\u00e9 era come un grande uomo nel campus \". Big \u00e8 apparso nella lista di Comcast dei personaggi pi\u00f9 intriganti della TV.\nEpisodio pilota.\n\"Big\" appare nel primo episodio di \"Sex and the City\" come uno sconosciuto molto attraente che aiuta Carrie a raccogliere il contenuto della sua borsa (in particolare cosmetici e preservativi) dopo essere andata a sbattere accidentalmente contro uno sconosciuto per le strade di Manhattan . Il soprannome \"Big\" si riferisce al suo status di \"grande magnate, grande nave da sogno, e soprattutto fuori dalla portata [di Carrie]\", secondo il dialogo dello show. (Il suo vero nome non viene rivelato agli spettatori fino all'episodio finale della serie; in uno scherzo, ogni volta che Carrie sta per presentare Mr. Big a un altro personaggio sullo schermo, viene interrotta prima di poter pronunciare il suo nome. Quando Carrie e la sua amica Samantha si imbattono in Big in una discoteca, Samantha flirta con lui, ma egli rifiuta con tatto. Nei primi episodi, lui e Carrie si scontrano frequentemente l'uno con l'altra, fino a quando Big suggerisce che i due dovrebbero \"scontrarsi di proposito\". Carrie \u00e8 d'accordo e quindi inizia la loro relazione piuttosto sconnessa, nella quale i due si lasciano e rimettono insieme continuamente. Big chiama Carrie con il soprannome di \"Kid\". Quando Carrie chiede a Big se \u00e8 mai stato innamorato, risponde \"Abso-fucking-lutely\".\nArco della storia.\nCarrie alla fine si innamora di Big, nonostante la sua paura di impegnarsi . La sua mancanza di comunicazione davanti ai problemi di coppia e il modo in cui Carrie affronta il suo essere spesso ambiguo sono espedienti narrativi frequenti. Carrie ritorna nella relazione diverse volte nonostante sia chiaro che lui sia emotivamente non disponibile nei suoi confronti e incapace di soddisfare i suoi bisogni. Anche se potrebbe sembrare che Big sia stato solo inibito da una serie di relazioni amorose fallimentari, il personaggio \u00e8 spesso inteso come un semplice egoista. La tendenza del signor Big a compiere importanti passi emotivi nella relazione pi\u00f9 lentamente rispetto a Carrie \u00e8 spesso descritta come indisponibilit\u00e0 emotiva piuttosto che come cautela nata da un cuore spezzato ripetutamente. L'interpretazione errata di Carrie del tumulto interiore del sig. Big come distanza irraggiungibile crea spesso problemi pi\u00f9 grandi a causa dei suoi sentimenti fuori luogo di indegnit\u00e0, e a causa della sua propensione a non comunicare in modo sincero fino a quando non \u00e8 troppo tardi, provoca molti malintesi dolorosi. Carrie non si assume alcuna responsabilit\u00e0 per la sua insofferenza e la mancanza di empatia, spesso emettendo ultimatum (cio\u00e8 la prima rottura), e Big non pu\u00f2 liberarsi del suo radicato pessimismo emotivo per abbracciare pienamente Carrie come partner. Si lasciano ripetutamente, nel corso di due anni, per questi motivi, prima che Big sposi una ventiseienne scalatrice sociale e dipendente di Ralph Lauren di nome Natasha ( Bridget Moynahan ) dopo averla frequentata per soli cinque mesi. Questo fa male a Carrie, poich\u00e9 ella si chiede come lui abbia potuto fare dei passi con Natasha dopo cinque mesi che si \u00e8 rifiutato di fare con Carrie. Diventa evidente in seguito che il signor Big aveva semplicemente saltato molti degli importanti passaggi emotivi prima del matrimonio, molti dei quali aveva sicuramente, anche se lentamente, preso con Carrie. Ironia della sorte, ci\u00f2 crea i problemi di distanza e indisponibilit\u00e0 tra Big e Natasha, che Carrie aveva tanto temuto nella sua relazione.\nEntro sette mesi dal suo matrimonio, inizia a disprezzare i suoi legami matrimoniali a causa di Carrie; inizia di nuovo una relazione con lei. Carrie, che al momento \u00e8 impegnata in una relazione seria (con Aidan Shaw), si sente in colpa ma continua a vedere Big. La relazione continua fino a quando Natasha torna a casa inaspettatamente e scopre Carrie, la quale fugge via per met\u00e0 vestita, dall'appartamento coniugale. Natasha inciampa e si rompe un dente mentre insegue Carrie, che finisce per portare Natasha al pronto soccorso . Di conseguenza, Carrie termina la relazione. Carrie in seguito scopre che Big e Natasha hanno divorziato.\nBig e Carrie alla fine diventano amici intimi. Egli si trasferisce nella Napa Valley, e sono in grado di discutere dei propri rapporti in corso tra di loro. Ma la loro attrazione sessuale reciproca rimane sempre appena sotto la superficie e la loro amicizia non rimane mai strettamente platonica . Dopo aver letto il libro di Carrie, Big inizia a capire quanto le abbia fatto del male, e si immedesima ulteriormente quando una famosa attrice che sta frequentando lo tratta in un modo simile al modo in cui Big ha trattato Carrie: tenendo le distanze e evitando la vera intimit\u00e0. La relazione tra Big e la celebrit\u00e0 \u00e8 certamente un parallelo tra Carrie / Big, tranne per il fatto che la celebrit\u00e0 rifiuta l'intimit\u00e0 fisica unilaterale, ignorando le aperture di Big tranne quando le va, mentre i problemi di Carrie / Big erano quasi completamente emotivi e innegabilmente bifacciali. Anche se la faccenda finisce per consentire a Big di superare finalmente il suo dolore interiore, il confronto \u00e8 piuttosto rozzo. Big cresce come emotivamente, cambia e si evolve man mano che la serie procede, passando oltre il dolore innato per soddisfare meglio i bisogni di Carrie, apparentemente diventando un \"uomo migliore\".\nBig sembra non avere veri amici, almeno a New York. Raramente viene mostrato con altri maschi e, quando lo \u00e8, di solito vengono accreditati come colleghi o conoscenti. In una scena viene mostrato a una festa di Capodanno da solo, mentre mangia con la celebrazione che continua intorno a lui, ma egli sembra sentirsi a proprio agio nella situazione.\nFinale di serie.\nIl finale della serie, \"Un'americana a Parigi\", mette insieme le parti sciolte della relazione tra Carrie e Big e conclude il loro lungo e non convenzionale corteggiamento. Assente per gran parte della sesta stagione, Big riappare all'improvviso nella vita di Carrie verso la fine, ancora una volta nel momento sbagliato. A questo punto, Carrie \u00e8 diventata stanca e frustrata dall'inconsistenza di Big e lo respinge rabbiosamente, ma capisce di essere stata lei spesso a respingerlo con il proprio comportamento. Tuttavia, Big \u00e8 alla disperata ricerca di riconquistare Carrie. Il finale di stagione descrive il suo tentativo di riunirsi con lei.\nIl finale della serie si svolge in due episodi in cui Carrie si trasferisce a Parigi con il suo attuale fidanzato, l'artista russo Aleksandr Petrovsky (interpretato da Mikhail Baryshnikov). Nella prima met\u00e0 del finale, \"An American Girl in Paris Part Une\", Big si presenta fuori dall'appartamento di Carrie a New York dopo che non riesce a rispondere alle sue telefonate. Lei sta andando alla sua ultima cena con le ragazze prima di partire per Parigi. Egli fa grandi tentativi nell'invitare Carrie a cena e le offre bevande per scusarsi per il modo in cui la trattava, per poi essere rifiutato. Carrie spiega che si sta trasferendo a Parigi con un uomo con cui ha una relazione. Big chiede a Carrie quando si sarebbe decisa a dirgli che si sarabbe trasferita a Parigi, un riferimento al tempo precedente nella loro relazione in cui Big si trasfer\u00ec a Napa e senza quasi dirlo a Carrie. Big la prende in giro per essersi trasferita a Parigi con un russo e poi cerca di dirle che \u00e8 \"Quello giusto\". Carrie perde la calma e dice a Big che \u00e8 stanca di lui e del suo rovinarle la vita e la felicit\u00e0 come ha continuamente fatto da sei anni a quel punto. Quindi si precipita a incontrare le sue amiche per cena, lasciando Big da solo e confuso per strada.\nQuando Charlotte si ferma nell'appartamento di Carrie un giorno, sente Big che lascia un messaggio sulla segreteria telefonica di Carrie, chiedendole un'ultima possibilit\u00e0. Charlotte risponde e lo invita a incontrarsi con lei, Miranda e Samantha. In un ristorante, chiede loro se pensano che Carrie sia davvero felice e se ha qualche possibilit\u00e0 di riconquistarla. Dopo molte riflessioni, tenendo conto dell'attuale situazione di Carrie e della sua storia con Big in prima linea, Miranda gli dice di \"andare a prendere la nostra ragazza\". Mr. Big non appare pi\u00f9 fino alla seconda puntata del finale, \"Un'americana a Parigi parte seconda\".\nNel frattempo, Carrie \u00e8 scossa e infelice nella sua relazione con Aleksandr. Passa Big con la sua limousine in strada a Parigi mentre cerca un taxi, ma i due non si vedono. Big sembra essere alla ricerca di Carrie, ma la limousine va avanti e Carrie continua per la sua strada.\nBig riappare nella hall dell'hotel di Carrie al momento giusto, mentre Carrie si accovaccia, raccogliendo in lacrime i diamanti sparsi della sua collana spezzata. Sta aspettando una nuova camera d'albergo, dopo una seria litigata con Aleksandr. Big entra dalla porta e mentre Carrie alza lo sguardo e lo vede, lei inizia a piangere. Spiega che tutto \u00e8 un disastro e Parigi non \u00e8 come pensava sarebbe stata. Quindi dice a Big che Alexandr l'ha schiaffeggiata durante una discussione (anche se \u00e8 stato un incidente quando si \u00e8 girato troppo in fretta e lei era in piedi dietro di lui). Big diventa protettivo e inizia subito a salire le scale verso la stanza di Aleksandr per rimproverarlo (o come dice lui, \"calciare un culo russo\"). Nel disperato tentativo di fermarlo, Carrie lo fa inciampare ed entrambi cadono a terra, ridendo istericamente. Smettono di cercare Petrovsky e fanno una passeggiata romantica a Parigi. Alla fine Big dice lei di essere quella giusta, e lei gli chiede di portarla a casa a New York. Arrivano all'appartamento di Carrie a tarda notte e lei gli chiede se vuole venire. Risponde con una frase memorabile che ha usato nel primo episodio (\"abso-fucking-lutely\"), che ricorda al pubblico che \u00e8 ancora, in realt\u00e0, il Big sicuro e sexy di cui Carrie \u00e8 innamorata dal primo giorno.\nIl suo vero nome, John, viene finalmente rivelato sull'ID del chiamante del cellulare di Carrie dopo che lei \u00e8 tornata in citt\u00e0 e lui la chiama per dirle che sta chiudendo la vendita della sua propriet\u00e0 a Napa e sta tornando a New York. Il produttore esecutivo Michael Patrick King ha dichiarato che, non rivelando mai il suo vero nome, Big \u00e8 rimasto \"sempre leggermente fuori portata\" per Carrie, e questo dispositivo di trama \u00e8 mantenuto per tutta la serie. Anche se vediamo il suo nome in quella foto finale, Michael Patrick King sottolinea (nel commento sul DVD) che non lo abbiamo mai sentito parlare nella serie.\nLungometraggi.\n\"Sex and the City: The Movie\".\nQuattro anni dopo, Carrie e Big decidono di sposarsi, dopo che Carrie lo propone mentre \u00e8 in uno stato di ansia dovuto allo stato della loro relazione. Lei \u00e8 appena ritornata da un'asta di gioielli provenienti dalla collezione di una donna (la quale era stata la storica compagna di un ricco uomo) che era stata buttata fuori dall'appartamento che aveva condiviso con quest'ultimo per molti anni. La storia della donna angoscia Carrie, dunque Big si propone come sposo in maniera tale che la protagonista potesse avere degli effettivi diritti legali sulla meravigliosa casa che lei e Big stavano acquistando insieme. Tuttavia, il loro piano che prevedeva un matrimonio semplice va fuori controllo quando Carrie finisce sulla rivista Vogue con addosso un vistoso abito da sposa. Big, che ha divorziato due volte, comincia a pensare che il tutto sia degenerato in una sorta di circo, con centinaia di invitati, pubblicit\u00e0 indesiderata e un tremendo designer di abiti da sposa che finisce per mandare all'aria ci\u00f2 che doveva essere una semplice cerimonia privata. Inoltre, un commento parecchio infelice di Miranda, l'amica di Carrie, molto turbata in seguito ad un recente divorzio, lo angoscia ulteriormente.\nDunque Big, poco prima della cerimonia, rinuncia al presentarsi lasciando Carrie da sola sull'altare. Tuttavia ci ripensa subito dopo, e incontra la sua sposa che stava uscendo dalla cerimonia umiliata e con il cuore spezzato. Lei lo attacca con un bouquet gridandogli contro \"Lo sapevo che l'avresti fatto!\". Lui tenta ripetutamente di scusarsi e di spiegarsi, ma Carrie ignora le sue lettere e le sue email, ed i due finiscono con il non avere alcun tipo di contatto per diversi mesi, quasi un anno.\nQuando Carrie assume un'assistente di nome Louise, le dice di \"mettere Big in un posto dove lei non debba pi\u00f9 sentirne parlare di nuovo\". Dunque Louise crea una cartella nelle e-mail di Carrie protetta da una password, nella quale sono presenti moltissime email di Big. Charlotte in seguito partorisce -le acque le si rompono proprio mentre sta rimproverando Big per aver spezzato il cuore di Carrie- e lui la porta in ospedale rimanendoci fino alla fine nella speranza di incontrare Carrie. Quando Carrie arriva, le viene raccontata tutta la storia. Harry le rivela che Big le ha pregato di chiamarlo, e che lui scritto moltissime lettere. Confusa, Carrie va a casa e fruga nella sua casella di posta, scoprendo che le email di Big sono contenute nella cartella segreta di Louise. Lei indovina la password, e scopre che Big le ha riscritto moltissime poesie d'amore scritte da poeti, e che gliene ha scritta una personale nella quale le promette di amarla per sempre.\nLouise ricorda a Carrie che lei ha lasciato un paio di Manolo Blahnik mai indossate nell'appartamento che lei e Big possedevano, e dunque la protagonista corre fino all'attico dove trova Big con le scarpe in mano. Lei corre nelle sue braccia poich\u00e9 non \u00e8 pi\u00f9 in grado di negare il suo amore ancora molto forte per lui. Come voce narrante, Carrie dice \"Non era logica; era amore\" e dunque i due si sposano discretamente celebrando la cosa con una cena insieme ai loro amici.\n\"Sex and the City 2\".\nCarrie vuole sempre uscire, mentre invece Big preferirebbe di gran lunga rimanere a casa a guardare la televisione ogni tanto. Dopo che Carrie ritorna al suo appartamento per lavorare ad un compito assegnatole a la riunione dei due risulta essere particolarmente dolce, Big propone di rimanere separati per due giorni, con uno dei due che alloggia nell'appartamento di Carrie, la quale lo ha sempre tenuto. Nonostante i numerosi dubbi da parte di Charlotte, Carrie accetta.\nAd Abu Dhabi, Carrie incontra il suo amante, Aidan. Carrie e Aidan erano stati insieme due volte. La prima volta si lasciarono perch\u00e9 Carrie e Big avevano ritrovato l'interesse reciproco, e la seconda perch\u00e9 Aidan non riusciva a fidarsi di lei nonostante tutto quel tempo a causa della questione Big, e dopo essersi proposto a lei in matrimonio, la questione \u00e8 stretta per Carrie e dunque i due decidono di annullare il fidanzamento. Aidan dunque \u00e8 ora sposato ed \u00e8 ad Abu Dhabi per questioni lavorative. I due decidono di uscire per cena, nonostante tutti gli avvertimenti di Charlotte, che sente che \"Carrie stia giocando con il fuoco\". Aidan e Carrie si baciano prima che lei interrompa il tutto per tornare al suo hotel. Indecisa sul da farsi, Carrie decide di confessare il bacio a Big. Lui prende le distanze e smette di rispondere alle sue telefonate.\nQuando Carrie torna a New York, l'appartamento \u00e8 vuoto e aspetta tutto il giorno che Big ritorni. Lui dunque torna a casa quella sera con la \"punizione\" per Carrie. Lei dovr\u00e0 indossare un diamante nero al dito per ricordarsi di essere sposata. I due si riconciliano e si baciano. Il film si conclude con un montaggio di scene delle vite delle ragazze: Big e Carrie sono finalmente riusciti a conciliare i loro desideri ed interessi, e i due sono contenti in quanto la loro vita matrimoniale si \u00e8 evoluta dopo i \"Terribili due giorni\""}
{"id": "8194489", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194489", "title": "Savana pedemontana dell'Arabia sud-occidentale", "text": "La savana pedemontana dell'Arabia sud-occidentale \u00e8 un'ecoregione dell'ecozona afrotropicale (codice ecoregione: AT1320) situata nella parte meridionale della penisola arabica che comprende parti di Arabia Saudita e Yemen e un piccolo tratto di Oman.\nTerritorio.\nL'ecoregione occupa la zona di medie altitudini del settore sud-occidentale della penisola. Il deserto costiero nebbioso della penisola arabica la separa dalla costa del mar Rosso e del golfo di Aden, ad altitudini maggiori sfuma nelle boscaglie montane dell'Arabia sud-occidentale, che ricoprono i monti dell'Asir in Arabia Saudita e gli altopiani occidentali dello Yemen, mentre a nord e ad est il pi\u00f9 arido semi-deserto e deserto tropicale nubico-sinaitico del Mar Rosso la separa dagli inospitali deserti dell'Arabia centrale. Le temperature elevate - che in alcune zone si aggirano intorno ai 30 \u00b0C - e le scarse precipitazioni - inferiori ai 27 mm annui - caratterizzano questa ecoregione desertica. Il paesaggio \u00e8 dominato da altopiani pianeggianti e da pianure incise da \"uidian\".\nFlora.\nGran parte della vegetazione \u00e8 costituita da una bassa boscaglia dominata da alberi di acacia e da graminacee e altre erbe stagionali, ma in alcune aree pi\u00f9 elevate e pi\u00f9 umide crescono boschetti di ginepro con licheni e felci che ricoprono i pendii.\nFauna.\nSituata lungo la rotta migratoria tra Eurasia e Africa, questa regione \u00e8 un importante punto di sosta per molte specie di uccelli migratori, soprattutto rapaci, che approfittano del breve tratto di mare per passare dallo Yemen a Gibuti. Tra i numerosi mammiferi che popolano la regione vi sono il lupo d'Arabia (\"Canis lupus arabs\"), la iena striata (\"Hyaena hyaena\"), il tasso del miele (\"Mellivora capensis\"), il caracal (\"Caracal caracal\"), la gazzella d'Arabia (\"Gazella arabica\"), lo stambecco della Nubia (\"Capra nubiana\"), l'istrice indiano (\"Hystrix indica\"), il gatto selvatico (\"Felis lybica ornata\"), la genetta comune (\"Genetta genetta\"), la mangusta dalla coda bianca (\"Ichneumia albicauda\") e la procavia delle rocce (\"Procavia capensis\").\nConservazione.\nIn molte parti dello Yemen la maggior parte degli abitanti possiede armi da fuoco, il che rende intensa la pressione venatoria sulla fauna selvatica. Un ulteriore danno a quest'ultima \u00e8 causato dagli attacchi da parte dei branchi di cani domestici e randagi. Tuttavia, dal momento che nello Yemen orientale la popolazione \u00e8 molto scarsa, i pascoli presenti non sono stati ancora sfruttati intensivamente dal bestiame domestico. In Arabia Saudita, alcune regioni sono protette tradizionalmente per l'apicoltura e l'agricoltura terrazzata, pertanto anche la vegetazione spontanea ivi presente \u00e8 in buono stato."}
{"id": "8194490", "revid": "1967654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194490", "title": "Senatori della Virginia", "text": "La Virginia \u00e8 una delle 13 colonie che hanno fondato gli Stati Uniti d'America, elegge senatori di classe 1 e 2. Gli attuali senatori sono i democratici Mark Warner e Tim Kaine. Come tutti gli stati del Sud la sua politica \u00e8 stata dominata dl partito democratico fino agli anni 70 del XX secolo, dopo un periodo coincidente con l'amministrazione Reagan in cui ha avuta una parziale svolta Repubblicana \u00e8 ritornata ad essere considerata uno degli stati pi\u00f9 democratici, contrariamente agli altri stati del sud, dall'inizio del XXI secolo."}
{"id": "8194502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194502", "title": "Athl\u012btikos Podosfairikos Omilos Apoll\u014dn Lemesou 2017-2018", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lAthl\u012btikos Podosfairikos Omilos Apoll\u014dn Lemesou nelle competizioni ufficiali della stagione 2017-2018.\nRosa.\nFonte:"}
{"id": "8194505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194505", "title": "Jurij Br\u011bzan", "text": "Biografia.\nMembro della minoranza sorbo-lusaziana, ha pubblicato tutti i suoi lavori in doppia versione, in serbo e tedesco.\n\u00c8 stato autore di romanzi, storie brevi, libri per l'infanzia e drammi teatrali. I suoi lavori sono stati tradotti in 25 lingue. \u00c8 maggiormente noto per il romanzo \"Krabat oder Die Verwandlung der Welt signiert\" (\"Krabat o la trasformazione del mondo\", 1976).\nDal 1969 fino al suo scioglimento, \u00e8 stato vicepresidente della Unione degli scrittori della RDT."}
{"id": "8194506", "revid": "295921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194506", "title": "Jurij Brezan", "text": ""}
{"id": "8194509", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194509", "title": "Trans-Atlantic Balloon Challenge", "text": "Trans-Atlantic Balloon Challenge \u00e8 un videogioco d'azione su un viaggio in mongolfiera pubblicato nel 1987 per Amstrad CPC, Commodore 64 e ZX Spectrum dalla Virgin Games. Il titolo a video nella versione Amstrad ha l'articolo \"The\" iniziale, mentre sulle confezioni di tutte le versioni appare anche il sottotitolo \"The Game\".\nIl gioco \u00e8 su licenza della Virgin Atlantic Airways ed \u00e8 ispirato, sebbene in maniera molto fantasiosa e ben lontana dall'imitare la realt\u00e0, a una vera impresa compiuta poco tempo prima con la sponsorizzazione della Virgin. Il 2-3 luglio 1987 Richard Branson (fondatore del Virgin Group) e Per Lindstrand avevano completato la prima traversata dell'Atlantico con pallone ad aria calda della storia, viaggiando dagli Stati Uniti all'Irlanda del Nord a bordo del \"Virgin Atlantic Flyer\".\nNel 1986 Virgin Games aveva avuto un'idea simile con \"Virgin Atlantic Challenge\" per Amstrad e Spectrum, anch'esso ispirato a una vera traversata compiuta da Branson, ma in barca.\nModalit\u00e0 di gioco.\nDue mongolfiere tentano la traversata dell'Atlantico in competizione tra loro. Una con il marchio della Virgin \u00e8 controllata dal giocatore, mentre l'avversaria anonima pu\u00f2 essere controllata dal computer o da un altro giocatore in simultanea. In ogni caso lo schermo \u00e8 diviso orizzontalmente a met\u00e0 e ciascuna parte \u00e8 dedicata a uno dei contendenti. La visuale di ogni contendente \u00e8 laterale e mostra la propria mongolfiera fissa al centro di uno sfondo di cielo e nuvole a scorrimento. Sulla sinistra ci sono i rispettivi pannelli informativi con gli indicatori di altitudine, carburante, energia, e con la mappa che mostra l'attuale posizione sull'oceano. Sulla destra ci sono quattro icone di comando per ciascuno.\nOgni contendente controlla di fatto un'aquila, che ha il compito di difendere il proprio pallone e opzionalmente pu\u00f2 disturbare l'avversario. L'aquila pu\u00f2 volare in orizzontale o verso l'alto, oppure perde quota automaticamente se non viene mossa. Come arma pu\u00f2 sparare raggi orizzontali dagli occhi. Ha una barra dell'energia che si consuma volando, e si pu\u00f2 recuperare facendola posare sopra il pallone. Terminata l'energia, l'aquila perde una delle tre vite.\nLa mongolfiera pu\u00f2 essere controllata facendo andare l'aquila sulle icone. Due di esse servono a correggere la rotta a destra e sinistra, quando la posizione sulla mappa si allontana dalla linea centrale allungando inutilmente il tragitto. Un'altra icona attiva il bruciatore per far prendere quota alla mongolfiera, consumando per\u00f2 il carburante limitato.\nDurante il viaggio si alternano progressivamente il giorno e la notte, riconoscibili dal colore del cielo; il calore del giorno permette di recuperare altitudine gratis, viceversa di notte si tende a perdere altitudine. Anche il peso dell'aquila quando si posa influenza l'altitudine.\nEntrambe le mongolfiere vengono attaccate da forze aeree controllate dal computer. Ogni tanto passano dei biplani che sganciano sul pallone vernice o piccole bombe, e se lo colpiscono ne riducono l'altitudine. Pi\u00f9 raramente pu\u00f2 arrivare anche un missile che pu\u00f2 abbattere la mongolfiera con un solo colpo. Il raggio dell'aquila pu\u00f2 distruggere gli aerei e i proiettili. Passano inoltre dei personaggi innocui che volano appesi a palloncini, da non colpire, ma da raccogliere per avere bonus di punteggio.\nNormalmente l'aquila sta nella visuale del proprio pallone, e se esce da un lato dello schermo riappare da quello opposto. Attivando l'apposita icona \u00e8 possibile farla andare nella visuale avversaria e viceversa. Qui si pu\u00f2 sparare all'aquila avversaria per ridurne l'energia o al pallone per ridurne la quota, o anche andare ad attivare le icone dell'avversario per disturbare il viaggio del suo pallone.\nSe la mongolfiera esaurisce l'altitudine e cade in mare, oppure se l'aquila esaurisce le vite, il contendente \u00e8 eliminato; se un giocatore resta solo, comunque deve ancora riuscire a completare la traversata.\nAccoglienza.\nIl gioco ricevette diverse recensioni molto negative dalla stampa britannica, tutte con votazioni corrispondenti a circa 2/10: dalle riviste e per la versione Commodore 64, da e per la versione ZX Spectrum. Vennero criticati soprattutto la scarsa giocabilit\u00e0 e lo scarso interesse dell'azione, e meno gravemente anche la semplicit\u00e0 grafica. Invece i giudizi di e della tedesca furono sopra la sufficienza."}
{"id": "8194511", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194511", "title": "The Trans-Atlantic Balloon Challenge", "text": ""}
{"id": "8194512", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194512", "title": "Alejandro Barrera Garc\u00eda", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati spagnolo ed indiano."}
{"id": "8194517", "revid": "2034231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194517", "title": "George Cohan", "text": "Avviso importante. Il divieto di riportare le iniziali puntate nel titolo della voce non esiste pi\u00f9. Il redirect senza iniziali puntate \u00e8 corretto, ma la voce deve riportare l'iniziale puntata: ."}
{"id": "8194541", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194541", "title": "Princess Jones", "text": "Princess Jones \u00e8 un film muto del 1921 diretto da G.V. Seyffertitz (Gustav von Seyffertitz). Prodotto dalla Vitagraph, aveva come interpreti Alice Calhoun, Vincent Coleman, Helen Dubois, Robert Lee Keeling, Robert Gaillard.\nTrama.\nPrincess Jones, una ragazza di campagna, nipote di un commerciante, sogna ricchezza e posizione sociale. Quando fa una vacanza in un resort alla moda, vi incontra il ricco Arthur Forbes. Lo zio di Arthur ha mandato il nipote in campagna perch\u00e9 questi, volendo studiare pittura, potr\u00e0 cos\u00ec dedicarsi meglio alla sua passione. Princes consegna ad Arthur una piccola somma che gli dovrebbe servire a comperarle un abito, ma lui, innamorato, gliene compera uno molto bello e molto costoso. Il vestito trasforma la ragazza in una signora elegante e sofisticata, tanto che viene scambiata dagli altri ospiti, per un equivoco, per una vera principessa, la principessa dei Balcani. Arthur ottiene la benedizione dello zio alle sue nozze con Princess e lei, alla fine, diventa amica della vera principessa.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Vitagraph Company of America.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Vitagraph, fu registrato l'8 gennaio 1921 con il numero LP16002.\nDistribuito dalla Vitagraph Company of America, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi nel gennaio 1921.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "8194586", "revid": "2041165", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194586", "title": "Bernard Stiegler", "text": " \nIl suo lavoro teorico esplora i temi della tecnologia e di come questa influenzi da sempre l'umanit\u00e0 e il lavoro. Tra le sue opere pi\u00f9 note c'\u00e8 il ciclo \"La technique et le temps\", e in particolare il primo volume \"La faute d'\u00c9pim\u00e9th\u00e9e\".\nBiografia.\nIncarcerazione.\nTra il 1978 e il 1983 Stiegler fu incarcerato per rapina a mano armata, inizialmente nella prigione di Saint-Michel a Tolosa e successivamente nel centro di detenzione di Muret. Fu durante questo periodo che si interess\u00f2 alla filosofia, studiandola per corrispondenza con G\u00e9rard Granel all'Universit\u00e0 di Tolosa. La sua trasformazione in prigione \u00e8 raccontata nel suo libro \"Passer \u00e0 l'acte\" (2003).\nCarriera.\nNel 1987-88, insieme a Catherine Counot, Stiegler commission\u00f2 una mostra al Centro Georges Pompidou, intitolata \"M\u00e9moires du futur: biblioth\u00e8ques et technologies\". Stiegler discusse la propria tesi all'\u00c9cole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales nel 1992. Divenne poi direttore del Coll\u00e8ge international de philosophie e professore all'Universit\u00e9 de Technologie di Compi\u00e8gne, nonch\u00e9 professore ospite alla Goldsmiths College di Londra. In seguito ha ricoperto gli incarichi di direttore generale presso l'Institut national de l'audiovisuel (INA) e di direttore generale presso l'Institut de Recherche et Coordination Acoustique/Musique (IRCAM). Il 1\u00ba gennaio 2006 fu nominato direttore del Dipartimento per lo sviluppo culturale del Centro Georges Pompidou di Parigi. Divenne poi direttore dell'Institut de recherche et d'innovation (IRI), creato su sua iniziativa nell'aprile dello stesso anno. Nel 2010 apr\u00ec una propria scuola di filosofia nella citt\u00e0 francese di \u00c9pineuil-le-Fleuriel.\nInfluenze e temi.\nIl lavoro di Stiegler \u00e8 influenzato, tra gli altri, da Sigmund Freud, Andr\u00e9 Leroi-Gourhan, Gilbert Simondon, Friedrich Nietzsche, Paul Val\u00e9ry, Edmund Husserl, Martin Heidegger, Karl Marx, Gilles Deleuze e Jacques Derrida. I temi chiave di cui si occupa sono tecnologia, tempo, individuazione, consumismo, consumismo capitalistico, convergenza tecnologica, rivoluzione digitale, americanizzazione, istruzione e futuro della politica e della societ\u00e0 umana. \nLa technique et le temps.\nNel ciclo \"La technique et le temps\" Stiegler sostiene che la tecnica sia l'elemento in grado di formare tutto l'orizzonte dell'esistenza umana: ogni esperienza che gli esseri umani fanno, infatti, \u00e8 in qualche modo mediata dagli strumenti tecnici e tecnologici che estendono le capacit\u00e0 dell'uomo: il fuoco e le coperte che gli umani usano per scaldarsi, consente loro di andare dove fa freddo; l'invenzione dei recipienti per l'acqua o dei pozzi consentono loro di abitare anche lontano da un fiume. Per Stiegler, questo dato di fatto \u00e8 stato sostanzialmente ignorato dalla filosofia nel corso della storia, poich\u00e9 essa non ha mai smesso di operare sulla base di una distinzione tra \"episteme\" e \"techne\", cio\u00e8 separando nettamente la conoscenza e la scienza dalla tecnica.\nLa tesi generale della collana \"La technique et les temps\" \u00e8 che la genesi della tecnica corrisponda non solo alla genesi di ci\u00f2 che viene chiamato \"umano\", ma dell'esperienza del tempo in quanto tale, e che questo sia l'indizio fondamentale per comprendere il futuro del processo dinamico in cui consistono l'umano e il tecnico."}
{"id": "8194588", "revid": "971227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194588", "title": "Jared Taylor", "text": "\u00c8 un ex membro del comitato consultivo di The Occidental Quarterly e un ex direttore del National Policy Institute, un think tank nazionalista bianco con sede in Virginia. \u00c8 anche membro del consiglio e portavoce del Consiglio dei cittadini conservatori.\nTaylor e molte delle sue organizzazioni associate sono state accusate da gruppi per i diritti civili, mezzi di informazione e accademici che studiano il razzismo negli Stati Uniti, di promuovere ideologie razziste.\nBiografia.\nJared Taylor nacque a Kobe, Giappone, da missionari americani provenienti dalla Virginia.\nLavor\u00f2 come docente di lingua giapponese.\nHa due figlie, nate dalla relazione con Evelyn Rich.\nParla fluentemente l'inglese, il giapponese e il francese.\nAmerican Renaissance.\nAmerican Renaissance (stilizzato AmRen) \u00e8 un sito web gestito da Taylor che contiene video e articoli, scritti dai collaboratori di Taylor o collegamenti di articoli di altre testate, saggi, interviste e analisi.\nI temi principali riguardano la politica, l'immigrazione, la cronaca nera,la storia, la scienza evoluzionistica/genetica e il rapporto tra le razze.\nIn particolare si analizzano gli argomenti da punto di vista dei bianchi americani intesi come comunit\u00e0 di persone d'origine europea con un forte sistema di valori occidentali.\nIdee politiche.\nJared Taylor si considera conservatore ma non ha mai sostenuto il Partito Repubblicano e si \u00e8 dichiarato deluso da Donald Trump."}
{"id": "8194596", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194596", "title": "Martin Truex Jr.", "text": "Corre nella serie Monster Energy NASCAR Cup, guidando la Toyota Camry n. 19 per la scuderia Joe Gibbs Racing. \u00c8 stato campione della Monster Energy NASCAR Cup Series 2017 e due volte campione NASCAR Xfinity Series nel 2004 e nel 2005. Nel 2019 ha vinto la sua seconda Coca-Cola 600. Suo fratello minore Ryan, corre nella divisione NASCAR K&amp;N Pro Series East e successivamente corre nella Xfinity Series, mentre suo cugino Curtis ha corso per la JR Motorsports."}
{"id": "8194615", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194615", "title": "Francesco Albergamo", "text": "La vita.\nNato a Favara, in provincia di Agrigento, da Giacomo e Giuseppina Buttic\u00e9. Suo nonno era un ricco proprietario di una rinomata pasticceria di Favara. Il padre, ferroviere, fu trasferito prima a Messina e poi a Palermo, portando con s\u00e9 la famiglia. A causa di questi trasferimenti, svolge gli studi liceali da autodidatta, conseguendo poi la laurea in filosofia presso l'Universit\u00e0 di Palermo.\nNel 1931, vinto il concorso a cattedra di storia e filosofia, si trasferisce a Trapani, dove insegna al liceo classico Ximenes, e dove sposa Maria Carmela Rizzo, da cui avr\u00e0 quattro figli. Insegna poi a Benevento (1933-1935) ed infine a Napoli presso il Liceo classico statale Vittorio Emanuele II, dal 1936 al 1967.\nPressoch\u00e9 tutta l'attivit\u00e0 filosofica e didattica di Francesco Albergamo si svolge a Napoli, ed \u00e8 caratterizzata dal clima culturale molto vivo nella citt\u00e0 di Benedetto Croce. Come filosofo, si dedica a due principali linee di attivit\u00e0. La prima \u00e8 dedicata all'insegnamento ed alla didattica della filosofia, l'altra allo studio del rapporto tra filosofia e scienza. In entrambe le linee, il suo lavoro ha avuto una grande caratura culturale, e la sua personalit\u00e0 fu considerata, nella citt\u00e0 di Napoli, di grande spessore etico, per la generosit\u00e0 e l'impegno che hanno contraddistinto la sua vita.\nCirca la prima linea, il ricordo della sua attivit\u00e0 didattica \u00e8 rimasto a lungo nei tantissimi giovani che hanno ricevuto una solida formazione filosofica di cultura laica, razionale, liberale. Vero \u00e8 che a Benevento, dove aveva insegnato per soli due anni, gli \u00e8 stata dedicata una strada che, significativamente, parte da Piazzale Benedetto Croce per poi ricollegarsi a Via Francesco de Sanctis.\nAl Liceo Classico Vittorio Emanuele tra i diversi allievi che si sono distinti nel campo della filosofia e della cultura ricordiamo in particolare due delle figlie di Benedetto Croce. Il suo nome \u00e8 ricordato in una lapide dedicata alle pi\u00f9 illustri personalit\u00e0 che vi hanno insegnato, tra cui Giovanni Gentile. Oltre all'insegnamento nei licei, \u00e8 stato libero docente di filosofia teoretica presso l'Universit\u00e0 di Napoli, dove ha svolto una intensa attivit\u00e0 di corsi e conferenze.\nCon i suoi manuali di storia della filosofia, e con numerose pubblicazioni dedicate ai licei, FA costituisce un importante punto di riferimento nella didattica della filosofia a livello nazionale, prima per il classico e poi anche per lo scientifico. Una notevole attivit\u00e0 \u00e8 anche dedicata alla formazione dei docenti di filosofia, con numerosi articoli, pubblicazioni, corsi e conferenze.\nL'altra linea di attivit\u00e0, quella dedicata allo studio del rapporto tra filosofia e scienza, si snoda lungo un arco di tempo molto vasto, che va dall'inizio degli anni '30 fino alla sua scomparsa, nel 1973. I risultati sono confluiti nella pubblicazione di importanti saggi filosofici (vedi bibliografia).\nDi formazione idealistica e kantiana, appena trasferitosi a Napoli, nel 1936, instaura un rapporto stretto con Benedetto Croce, con frequenti visite e colloqui nella sua abitazione a Palazzo Filomarino, guardata a vista dalla polizia.\nDalle sue lettere a Croce (73, 74, 75), si evince un chiaro riconoscimento di Croce come suo Maestro, oltre a forti sentimenti di devozione e di sincera amicizia.\nIn particolare, alla caduta del fascismo, esprime al Maestro la sua \"profonda gioia\" perch\u00e9 \"finalmente l'Italia comincia a incamminarsi per la via maestra che le avevate additato\", e prosegue poi: \"Gioiamo della gioia vostra e dei vostri cari: della gioia che ora, dopo tutto quello che voi, giusto, avete sofferto, aleggia sulla vostra casa\" (73).\nQuesto rapporto si affievolisce a partire dai primi anni '50, quando pi\u00f9 che la filosofia fu la politica a provocare un allontanamento di Francesco Albergamo dall'ambito crociano, per aderire progressivamente agli orientamenti ed alle ideologie della sinistra e del marxismo.\nGi\u00e0 agli inizi degli anni '50, aderisce al movimento dei \"Partigiani della Pace\", nato a Parigi nel 1949 sotto il simbolo della colomba della pace, appositamente dipinta da Pablo Picasso,stringendo una forte amicizia con Lucio Lombardo Radice, Maurizio Valenzi, Renato Caccioppoli, Ambrogio Donini e altri.\nNell'estate del 1952 partecip\u00f2 ad una delegazione in visita alla repubblica democratica tedesca, assieme a Giancarlo Pajetta, Renato Guttuso, Francesco Flora. La visita era, naturalmente, finalizzata a diffondere ed esaltare le \"conquiste del socialismo\". Di ritorno dal viaggio, il Ministero dell'Interno dispose il ritiro del passaporto, e quello della Pubblica Istruzione gli commin\u00f2 una ammonizione, come se avesse abbandonato il servizio senza autorizzazione, mentre il viaggio era stato fatto nel periodo di chiusura estiva delle scuole. Fu forse questo episodio, che Francesco Albergamo consider\u00f2 una manifesta soperchieria di stampo scelbiano, che lo indusse l'anno successivo ad iscriversi al PCI, salutato da Togliatti con un cordiale telegramma di benvenuto.\nNel corso di tutti gli anni '50, partecip\u00f2 attivamente alla vita culturale e politica della citt\u00e0 di Napoli, che in quel periodo era in grande effervescenza. Il movimento culturale della sinistra napoletana non si riconosceva pienamente in una ideologia, come afferma Gerardo Marotta, \"ma si fondava su un dibattito filosofico che traeva i suoi succhi da un corale sforzo di comprensione del proprio tempo\" (80). Il dibattito raccoglieva e valorizzava l'eredit\u00e0 culturale degli illuministi e degli hegeliani napoletani del secolo precedente, attingendo alla lezione storicistica meridionale che va da G.B. Vico a Croce, passando per F. De Sanctis e G. Salvemini, e collegandosi poi al pensiero di Antonio Gramsci.\nL'Albergamo partecipa con conferenze che venivano organizzate dalle associazioni culturali napoletane tra cui \"Cultura Nuova\" ed il \"Gruppo Gramsci\", ed accetta, sia pure a malincuore, una candidatura del PCI alle elezioni comunali di Napoli.\nIl problema del rapporto tra filosofia e scienza viene visto in termini di nuovi modi e nuovi contenuti per la didattica delle scienze e della filosofia. Tra i primi in Italia, ed in aperta polemica con la scuola crociana ed il clima dominante, Francesco Albergamo avverte i rischi, per lo sviluppo della societ\u00e0 italiana, di una cultura prevalentemente classica: \"Con la seconda rivoluzione industriale che \u00e8 in atto in tutto il mondo, noi italiani non ci possiamo permettere il lusso di rimanercene ancorati ad una cultura prevalentemente classica ed umanistica.\"\nL'Albergamo lavor\u00f2 con la passione di una intera vita, fino a pochi giorni dalla sua morte. L'ultimo suo scritto usc\u00ec postumo su \"Critica\" marxista\"(69). In seguito alla sua scomparsa, avvenuta il 14 ottobre 1973, il quotidiano comunista \"L'Unit\u00e0\" dette notizia della sua scomparsa con un lungo articolo (79).\nIl pensiero filosofico.\nPossiamo, per semplicit\u00e0 di esposizione, dividere l'opera dell'A in tre periodi. Nel primo periodo, il pensiero dell'Albergamo si muove nel quadro di una concezione filosofica di tipo idealistica, dominata in Italia dal pensiero di Benedetto Croce e Giovanni Gentile.\nTuttavia, pi\u00f9 che alle tematiche tipiche dell'idealismo, \u00e8 interessato ai problemi nuovi che si pongono al pensiero filosofico a causa dello sviluppo impetuoso della scienza nel novecento, in particolare nei settori della fisica relativistica e quantistica, della matematica, e della biologia. Francesco Albergamo precorre, in una prospettiva idealistica, la necessit\u00e0 di un dialogo costruttivo, osmotico, della filosofia con le particolari discipline scientifiche ed empiriche.\nNel primo lavoro scientifico (1), richiamandosi all'insegnamento di Kant, sostiene che la scienza, come esperienza dell'attivit\u00e0 dello spirito, \u00e8 resa possibile dalle forme trascendentali. Tuttavia, sostiene l'Albergamo, gli sviluppi pi\u00f9 recenti della matematica (geometrie non euclidee, matematiche non archimedee, gli iperspazi, ecc.) e della fisica ( teoria della relativit\u00e0 di Einstein, meccanica quantistica, principio di indeterminazione di Heisenberg) provano la contingenza di tali forme trascendentali, .\nAffronta anche il problema, fortemente dibattuto, dell'alternativa tra determinismo ed indeterminismo, e perviene alla conclusione che anche l'alternativa indeterministica sia egualmente legittima: la conoscenza scientifica pu\u00f2 essere costruita anche se si ignora il principio di casualit\u00e0 e si finge che i fenomeni si succedano a caso, secondo le leggi matematiche della probabilit\u00e0. Queste tesi originali furono apprezzate e commentate , all'epoca, da diversi filosofi italiani, tra cui C.Ottaviano (76), Aliotta (77), ed altri (78).fino a pervenire ad una ampia esposizione della problematica filosofica connessa alla scienza del novecento. Il saggio \"La critica della scienza nel novecento\"\"(10), pubblicato in prima edizione nel 1942 e poi pi\u00f9 volte ristampato fu giudicato \"assai pregevole\" da Benedetto Croce (73, 74, 75). Di questa opera, Guido De Ruggero scrisse che essa \"offre una delle pi\u00f9 efficaci sistemazioni speculative che io conosca delle vedute pragmatistiche della scienza, compresa quella del Croce alla quale pi\u00f9 strettamente si connette\"(74).\nL'ambizione dell'Albergamo, che traspare chiaramente nei diversi spunti critici nei confronti dei limiti dell'idealismo nell'affrontare il problema della logica della scienza, \u00e8 quella di \"costituire una confutazione dell'idealismo per via dell'idealismo stesso\"(81). In altre parole, vuole in qualche modo superare la concezione che relegava la scienza nel limbo degli \"pseudoconcetti\", per dare piena legittimit\u00e0 ai processi conoscitivi, sia delle scienze esatte che delle scienze empiriche, restando comunque ancorato all'idealismo.\nBenedetto Croce in qualche modo accetta e favorisce la ricerca di A, giudica \"assai ben pensato e ragionato\" il suo lavoro, ma rimane rigido nell'accogliere la storia della scienza come parte integrante della storia della filosofia (73, 74).\nFinito il periodo bellico, l'attivit\u00e0 dell'A si sviluppa poi in una serie di opere in cui sistematicamente, ed in un quadro storico, vengono trattati i problemi della logica delle scienze esatte (23) e della scienze empiriche (32).\nIn questo periodo A, dirigendo per l'editore Laterza una collana di scrittori di teoria delle scienze, propone alla cultura italiana la conoscenza di importanti pensatori d'oltralpe, come Poincar\u00e8 (24, 26), Bergson (40), Bachelard (31) ed altri.\nIl secondo periodo dell'attivit\u00e0 di Francesco Albergamo pu\u00f2 datarsi attorno ai primi anni '50, ed \u00e8 caratterizzato da un progressivo allontanamento da Croce e dalla sua scuola, dovute alle difficolt\u00e0 dell'Albergamo a trovare un pieno accoglimento delle sue tesi sulla scienza, ed anche, in qualche misura, a diverse valutazioni politiche.\nL'esigenza di Francesco Albergamo era quella di dare piena legittimit\u00e0 filosofica alla logica del pensiero scientifico. Per raggiungere questo obiettivo, era necessario operare un \"capovolgimento\" dialettico nel rapporto Natura-Spirito della filosofia crociana, allo stesso modo in cui Marx aveva operato nei confronti di Hegel. Per Albergamo infatti \"\"spiritualismo e materialismo costituiscono in realt\u00e0 una opposizione dialettica, nella quale di continuo ognuno dei due deve vincere la resistenza opposta dall'altro... come gi\u00e0 nella dottrina hegeliana, cos\u00ec anche quella del Croce esige\u2026 un \"capovolgimento\", in maniera che il suo oggetto\u2026trovi proprio nel suo opposto la condizione per vivere e svolgersi\"\" (29).\nNel terzo periodo di attivit\u00e0, a partire dal 1967, quello della massima maturit\u00e0 ed originalit\u00e0, affronta una analisi sistematica delle forme di \"pensiero prelogico\", inteso come \"pensiero che, spontaneamente, senza alcuna riflessione logica, veniamo indotti a formulare per una suggestione tanto irresistibile quanto inconscia che inibisce la nostra intelligenza\" (61).\nAnalizza con grande attenzione tali forme di pensiero, sulla base dei risultati e delle osservazioni di etnologi ed antropologi (da Frazer a Levy-Bruhl, Levy-Strauss, H. Kelsen, ed altri), oltre che dei risultati della scuola psico-analitica, da Freud a Cesare Musatti.\nAnalizzando questa poderosa base di osservazioni sperimentali, perviene ad individuare i principali meccanismi della prelogica: automatismo associativo, intuizione animistica, inibizione dell'intelligenza ad opera del sentimento.\nVengono cos\u00ec portati alla luce della consapevolezza quei processi inconsci ove si generano mito e magia.\nLe molteplici e diverse credenze mitiche e magiche, con la loro uniformit\u00e0 di struttura e le loro coincidenze spesso sorprendenti, sono interpretate come il risultato di un automatismo psichico inconscio, che persiste pur attraverso le situazioni storiche pi\u00f9 diverse.\nLa tesi dell'Albergamo \u00e8 che tali forme prelogiche, che sono alla base dei miti, dei riti, e delle pratiche magiche dei popoli primitivi, lungi dall'essersi esaurite con il progredire del pensiero scientifico e filosofico, sono presenti in maniera diversa, non solo in et\u00e0 infantile ed in alcuni soggetti psicopatici, ma anche nelle stesse persone colte, nonch\u00e9 in alcuni ambiti dello stesso pensiero scientifico e filosofico (62).\nAccanto a questo nuovo ed affascinante filone di ricerca, si intensifica l'opera di educatore, con decine di opere destinate alla scuola, manuali , antologie , trattati, nonch\u00e9 da studi e pubblicazioni sulla didattica delle scienze e della filosofia."}
{"id": "8194621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194621", "title": "Rolf Dieter Brinkmann", "text": "Biografia.\nPubblic\u00f2 le prime poesie alla fine degli anni '50 e il primo lavoro in prosa nel 1962. Influenzato della beat generation, dal nouveau roman, dalla pop art e dalla letteratura underground americana, fu anche un precursore della Neue Subjektivit\u00e4t e del postmodernismo.\nEmerse alla fine degli anni '60 come traduttore, proponendo una sua versione dei \"Lunch poems\" di Frank O'Hara e curando due antologie poetiche, \"ACID\" e \"Silver Screen\", dove le poesie erano intervallate da provocatori e spesso pornografici collage di immagini, in una struttura apparentemente caotica ma che rifletteva i suoi percorsi interiori e che lui definiva \"collage della follia di ogni giorno\". La sua operazione tentava inoltre di fondere cultura alta e bassa per creare una nuova forma d'arte, pi\u00f9 vicina al reale.\nPrima di essere riscoperte negli anni '80 e di essere considerate pioneristiche e seminali, le sue opere furono attaccate sia da destra che da sinistra, la critica oscill\u00f2 tra l'ignorarle e il definirle sovversive, e Brinkmann fu anche denunciato per pornografia. Mor\u00ec tragicamente a 35 anni, falciato da un pirata della strada dopo avere declamato alcune sue poesie al Festival della Poesia di Cambridge; una delle sue opere maggiori, la raccolta \"Roma. Sguardi\" (\"Rom, Blicke\"), ispirata dalla sua permanenza come borsista all'Accademia Tedesca di Villa Massimo, fu pubblicata postuma del 1979."}
{"id": "8194625", "revid": "1840774", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194625", "title": "\u00c9mile Br\u00e9hier", "text": "Noto soprattutto per i suoi lavori sulla storia della filosofia. Fratello di Louis Br\u00e9hier, storico dell'arte.\nBiografia.\nSegue insieme a Charles P\u00e9guy i corsi di Bergson al Coll\u00e8ge de France, in particolare quelli su Plotino. Insegna alla Sorbonne dal 1919.\nDirettore editoriale della \"Revue Philosophique\" e dell\"'Encyclop\u00e9die Philosophique\", \u00e8 autore di numerosi e importanti lavori sulla filosofia greca e la filosofia medievale (tra cui una traduzione completa delle \"Enneadi\" di Plotino) e soprattutto di una magistrale \"Histoire de la Philosophie\". Nel 1941 succedette a Henri Bergson all'Acad\u00e9mie des sciences morales et politiques."}
{"id": "8194628", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194628", "title": "Campionato mondiale Optimist", "text": "Il Campionato mondiale Optimist \u00e8 la massima competizione della classe di vela Optimist. Si tiene ogni anno dal 1962 sotto la supervisione dell'International Optimist Dinghy Association (IODA) e della Federazione Internazionale della Vela (ISAF)."}
{"id": "8194632", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194632", "title": "Chukwuemeka", "text": ""}
{"id": "8194637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194637", "title": "Okafor", "text": ""}
{"id": "8194639", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194639", "title": "Raffaello Rubino", "text": "Nato in provincia di Bolzano, medico chirurgo ed esponente della Democrazia Cristiana, \u00e8 stato deputato regionale dell'ARS all'Assemblea Regionale Siciliana per due legislature e parlamentare alla Camera dei deputati nella ottava e nona legislatura, nell'ultima \u00e8 subentrato al posto del deputato Luigi Giglia morto nel 1983."}
{"id": "8194641", "revid": "1821847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194641", "title": "Historikerstreit", "text": "La Historikerstreit (\"disputa tra storici\") \u00e8 il nome dato a una controversia storiografica riguardante l'Olocausto che occup\u00f2 il dibattito pubblico tedesco nella seconda met\u00e0 degli anni '80.\nAd aprire il dibattito fu un articolo di Ernst Nolte pubblicato il 6 giugno 1986 nel \"Frankfurter Allgemeine Zeitung\", e che sosteneva la non-unicit\u00e0 dell'Olocausto nella storia moderna, in quanto diverso nei metodi di uccisione (gassificazione) ma non nelle caratteristiche principali da altri genocidi di massa come quelli perpetrati da Pol Pot e Iosif Stalin con i Gulag, i quali anzi furono precursori dei campi di sterminio tedeschi. \nAlcuni storici tra cui Andreas Hillgruber e Michael St\u00fcrmer intervennero immediatamente appoggiando il punto di vista di Nolte, chiamando a una relativizzazione dei crimini nazisti e a una pacificazione nazionale con il proprio passato. Altri, tra cui J\u00fcrgen Kocka, Martin Broszat, Hans Mommsen e J\u00fcrgen Habermas, attaccarono frontalmente e a volte violentemente le teorie di Nolte, viste come apologetiche e strumentali.\nBench\u00e9 il dibattito non produsse nulla di effettivo, non basandosi su nuovi documenti o scoperte ma solo su teorizzazioni, tuttavia segn\u00f2 la rottura di un taboo nel dibattito pubblico tedesco."}
{"id": "8194652", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194652", "title": "Maria Luisa Cumino", "text": "Carriera.\nLa carriera di Maria Luisa Cumino inizia nella stagione 2006-07 con la , in Serie C, societ\u00e0 con cui resta nella stagione successiva, anche se muta il proprio nome in School Genova, disputando la Serie B2. Ritorna in Serie C per l'annata 2008-09 con l', a cui resta legata per quattro stagioni, giocando in Serie B2 a partire dal campionato 2009-10.\nNella stagione 2012-13 viene ingaggiata dal di Bronzolo, in Serie B1, con cui partecipa, nell'annata successiva, a seguito del ripescaggio della squadra, alla Serie A2. Dopo essere ritornata per un'annata in Serie B1 per difendere i colori del , nella stagione 2015-16 si accasa al , militante nella serie cadetta. Resta nella stessa divisione anche per il campionato 2016-17 giocando per\u00f2 per la di Settimo Torinese.\nNella stagione 2017-18 esordisce in Serie A1 grazie all'acquisto da parte della di Legnano. Per il campionato 2018-19 veste la maglia della , con cui si aggiudica la Coppa CEV 2018-19, mentre nella stagione 2020-21 firma per la , sempre in Serie A1.\nNell'annata 2021-22 \u00e8 al , in serie cadetta."}
{"id": "8194654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194654", "title": "Queir\u00f3s", "text": ""}
{"id": "8194656", "revid": "108589463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194656", "title": "Due Lumi", "text": ""}
{"id": "8194660", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194660", "title": "Fine (Mike Shinoda)", "text": "Fine \u00e8 un singolo del rapper statunitense Mike Shinoda, pubblicato il 1\u00ba novembre 2019.\nDescrizione.\nSi tratta di un brano realizzato dall'artista appositamente per la colonna sonora del film \"The Blackout\", diretto da Egor Baranov. Rispetto a quanto operato con \"Post Traumatic\", Shinoda ha utilizzato sonorit\u00e0 elettroniche pi\u00f9 pesanti ed ispirate ad artisti come Nine Inch Nails, Gesaffelstein, Depeche Mode e Aphex Twin.\nVideo musicale.\nIl videoclip, pubblicato il 3 dicembre 2019, \u00e8 stato diretto da Egor Baranov e Dmitri Komm e alterna scene del film con altre in cui Shinoda canta il brano e tiene sotto controllo la Terra mettendola a ferro e fuoco."}
{"id": "8194663", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194663", "title": "Lenti", "text": ""}
{"id": "8194667", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194667", "title": "Isola di Anzerskij", "text": ""}
{"id": "8194669", "revid": "1841011", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194669", "title": "Crema, cioccolata e pa... prika", "text": ""}
{"id": "8194676", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194676", "title": "Arcipelago Kuzova", "text": "L'arcipelago Kuzov\u00e0 () \u00e8 un gruppo di isole del mar Bianco che fa parte degli Scogli Kemskie. Amministrativamente fa parte del Kemskij rajon della Repubblica di Carelia, nel Circondario federale nordoccidentale, in Russia.\nSulla mappa di un atlante inglese del 1773, l'arcipelago \u00e8 chiamato Cozowa.\nLuoghi di culto, labirinti e sieidi appartenenti all'antica cultura Sami sono stati scoperti sulle isole.\nGeografia.\nL'arcipelago si trova all'imboccatura della baia dell'Onega, a est della citt\u00e0 di Kem' e a ovest delle isole Soloveckie. Si compone di 16 piccole isole. L'isola maggiore \u00e8 Russkij Kuzov (\u0420\u0443\u0441\u0441\u043a\u0438\u0439 \u041a\u0443\u0437\u043e\u0432) che raggiunge un'altezza di 123\u00a0m; la seconda per grandezza \u00e8 Nemeckij Kuzov (\u041d\u0435\u043c\u0435\u0446\u043a\u0438\u0439 \u041a\u0443\u0437\u043e\u0432), alta 140\u00a0m. Altre isole minori sono: Ol\u0451\u0161in, Verchnij, Srednij, \u017diloj, Setnoj, Lodejnyj, Kuri\u010d'ja Niloksa, \u010cerneckij, Severnaja Tupi\u010dicha (\u041e\u043b\u0451\u0448\u0438\u043d, \u0412\u0435\u0440\u0445\u043d\u0438\u0439, \u0421\u0440\u0435\u0434\u043d\u0438\u0439, \u0416\u0438\u043b\u043e\u0439, \u0421\u0435\u0442\u043d\u043e\u0439, \u041b\u043e\u0434\u0435\u0439\u043d\u044b\u0439, \u041a\u0443\u0440\u0438\u0447\u044c\u044f \u041d\u0438\u043b\u043e\u043a\u0441\u0430, \u0427\u0435\u0440\u043d\u0435\u0446\u043a\u0438\u0439, \u0421\u0435\u0432\u0435\u0440\u043d\u0430\u044f \u0422\u0443\u043f\u0438\u0447\u0438\u0445\u0430).\nNel 1991, \u00e8 stata creata la riserva paesaggistica statale di Kuzova per preservare i preziosi paesaggi naturali e l'originalit\u00e0 della flora e della fauna delle isole del mar Bianco.\nFauna.\nL'arcipelago \u00e8 luogo di riproduzione di molti uccelli marini: il gabbiano reale nordico, la sterna artica, l'uria colomba e la \"Somateria\". \u00c8 presente il cormorano comune, l'oca facciabianca, aquila di mare coda bianca, il falco pescatore e il falco pellegrino.\nTra i mammiferi marini: il beluga, la foca barbata e la foca dagli anelli. "}
{"id": "8194679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194679", "title": "Fensalir", "text": "Nella mitologia norrena, Fensalir (\"saloni di palude\" in norreno) \u00e8 il luogo dove dimora la dea Frigg, moglie di Odino. Fensalir \u00e8 situata ad \u00c1sgar\u00f0r, dove vivono tutti gli dei.\nFensalir nella leggenda.\nNel poema \"V\u01eblusp\u00e1\" dell\"Edda poetica\" Fensalir viene citata inizialmente quando Frigg si dispera per la perdita del figlio Baldr:\nNel capitolo 35 del \"Gylfaginning\" dell\"'Edda in prosa\", H\u00e1r dice a Gangleri (descritto come re Gylfi travestito) che Frigg \u00e8 la pi\u00f9 importante delle Asinie e che risiede nella magnifica dimora Fensalir:\nNel capitolo 49 dello stesso poema, si narra che Loki travestito da donna fa visita a Frigg nella sua dimora per scoprire quale fosse il punto debole del figlio Baldr del quale preparava l'uccisione:\nNel libro Sk\u00e1ldskaparm\u00e1l, Fensalir viene citata una terza volta, in una lista di kenningar per Frigg, di cui l'ultima \u00e8 appunto \"signora di Fensalir\"\nTeorie.\nLa maggior parte delle teorie concorda nell'attribuire il significato \"saloni di palude\" alla parola \"Fensalir\".\nIn antico norreno infatti la radice \"fen\"- vuol dire \"palude\" o \"terreno paludoso\", dal proto-germanico \"fanjam\"; mentre il suffisso -\"salir\" \u00e8 la forma plurale del sostantivo \"salr\", cio\u00e8 \"sala\", dal proto-germanico \"saliz\". Tuttavia l'etimologia della parola lascia qualche dubbio sul suo significato e la sua origine era forse legata a qualche mito andato perduto.\nNel 1882 lo studioso tedesco Anton Edzardi propose una teoria secondo la quale Fensalir fosse in qualche modo legata a pratiche religiose legate alle sorgenti d'acqua. Questi infatti si stupiva che una dea potesse vivere in una palude, se non per un'associazione con gli antichi culti legati alle sorgenti d'acqua. Inoltre la teoria di Edzardi trova riscontro nella tradizione folkloristica secondo la quale alcune particolari paludi fungessero da ingresso nel mondo di Frau Holle, che lo studioso associa alla dea Frigg.\nIn uno studio del XIX secolo, Paul Henri Mallet e Walter Scott scrissero che l'elemento \"fen\" nella parola \"Fensalir\" potesse far riferimento ad acque profonde o al mare. Quindi il nome Fensalir potrebbe significare \"sale del mare\", come proposto anche da Gianna Chiesa Isnardi nel 1991."}
{"id": "8194688", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194688", "title": "Lenti (disambigua)", "text": "Lenti \u2013 elementi ottici che hanno la propriet\u00e0 di concentrare o di far divergere i raggi di luce"}
{"id": "8194695", "revid": "112439612", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194695", "title": "Chung Hong-won", "text": ""}
{"id": "8194696", "revid": "18379", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194696", "title": "Rito dell'ordinazione sacerdotale", "text": ""}
{"id": "8194703", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194703", "title": "Moustafa Al-Laham", "text": ""}
{"id": "8194706", "revid": "108590241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194706", "title": "24 Ore di Spa-Francochamps", "text": ""}
{"id": "8194712", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194712", "title": "Malingichthys", "text": "Il malingittide (gen. Malingichthys) \u00e8 un pesce osseo estinto, appartenente ai folidoforiformi. Visse nel Triassico medio (Ladinico, circa 138 - 135 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Cina.\nDescrizione.\nQuesto pesce era di piccole dimensioni e non raggiungeva la lunghezza di 10 centimetri. Possedeva un corpo relativamente compatto ma abbastanza allungato, ed era caratterizzato da una volta cranica parzialmente fusa, un osso preopercolare a forma di mazza da hockey ed elementi sopraneurali; quest'ultima caratteristica non \u00e8 nota in altri folidoforiformi. Le vertebre addominali di \"Malingichthys\" erano diplospondile, una caratteristica che si riscontra in altri folidoforiformi come \"Pholidoctenus\" e \"Grimmenichthys\". \nIn generale \"Malingichthys\" richiamava altri attinotterigi successivi come \"Pholidophorus\" o \"Ankylophorus\", ma le dimensioni erano minori e alcune caratteristiche erano pi\u00f9 arcaiche. \nClassificazione.\n\"Malingichthys\" \u00e8 il membro pi\u00f9 antico e arcaico dei folidoforidi (Pholidophoridae), un gruppo di pesci considerati forme basali di teleostei (il pi\u00f9 grande gruppo di pesci attuali). \"Malingichthys\" \u00e8 noto per due specie, Malingichthys nimaiguensis (la specie tipo) e \"Malingichthys wanfenglinensis\", entrambe note per esemplari ritrovati nei pressi del villaggio di Nimaigu vicino a Wusha (Guizhou, Cina). "}
{"id": "8194715", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194715", "title": "Isham (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8194728", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194728", "title": "Coviello (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8194729", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194729", "title": "Brinkmann", "text": ""}
{"id": "8194730", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194730", "title": "Juan Francisco de Montemayor de Cuenca", "text": " \nOper\u00f2 come capitano generale e governatore di Santo Domingo dal 1660 al 1662 e come uditore della Reale cancelleria del Messico dal 1667 al 1682; riconquist\u00f3 l'isola della Tortuga dai pirati e scrisse varie opere su leggi, politica, teologia e societ\u00e0.\nBiografia.\nNacque in 1618 nel municipio di Laluenga, nell'antica diocesi di Lleida, nella Huesca in Aragona, e fu battezzato nella sua chiesa parrocchiale il 7 di settembre 1618. I suoi genitori erano Nadal de Montemayor de Cuenca e Mar\u00eda de Lissa, entrambi originari della diocesi di Barbastro, nel regno di Aragona. Erano agricoltori e possedevano case e terre a Laluenga. Ebbe un fratello minore, Ambrosio Montemayor de Cuenca.\nDi condizione nobile, era signore del paese di Alfocea (un quartiere rurale di Saragozza). Studi\u00f2 nella scuola di Laluenga, per passare in seguito all'Universit\u00e0 di Huesca, dove studi\u00f2 giurisprudenza, iscrivendosi alla facolt\u00e0 di legge probabilmente nel 1633, a soli 15 anni. Avvi\u00f2 cos\u00ec la sua carriera nell'avvocatura. Nel 1642 fu nominato giudice inquirente della Corona di Aragona e uditore di Catalogna e nel 1643 fu designato come commissario generale e uditore generale dell'esercito. Dopo questo, nel 1645 part\u00ec per Santo Domingo, dove occup\u00f2 la carica di uditore della Cancelleria reale.\nNell'audiencia dominicana oper\u00f2 come decano, presidente, governatore e infine come capitano generale di Santo Domingo. Come capitano generale, cerc\u00f2 di pacificare l'isola e controllare gli amerindi che, a causa della politica del loro successore, stavano pensando di sollevare una ribellione. Combatt\u00e9 anche contro i coloni e bucanieri francesi, inglesi e olandesi che attaccavano di frequente e in modo crescente agli spagnoli da vari luoghi che avevano occupato in alcune isole vicine alla Espa\u00f1ola. Cos\u00ec reconquist\u00f3 l'Isola Tortuga, dove si era insediata una comunit\u00e0 di bucanieri francesi, e la difese degli attacchi inglesi, tornando a fortificare l'Isola di Santo Domingo e riorganizzare le sue milizie.\nNel 1657 la corona premi\u00f2 il suo successo nominandolo uditore della Reale cancelleria del Messico, dove svolse una politica simile a quella di Santo Domingo, per quanto riguarda la pacificazione della regione. Favor\u00ec inoltre la crescita economica delle finanze pubbliche, che fino ad allora erano in rovina. Tra il 1669 e il 1673 fu anche giudice di polizia a Citt\u00e0 del Messico.\nSi ritir\u00f2 nel 1682 e fece ritorno a Huesca. Mor\u00ec il 21 agosto 1685 nella sua casa a Huesca, o Madrid secondo altre fonti. Fu sepolto nella chiesa del Carmine dell'Osservanza di Huesca, poi traslato nella chiesa del villaggio di Alfocea, come egli stesso aveva chiesto prima della sua morte. In questa chiesa si conserva il suo ritratto e il suo elogio e armi, nonch\u00e9 un'iscrizione che indica che il tempio fu innalzato a sue spese.\nNon ebbe figli e quindi i suoi unici eredi furono i figli di suo fratello Ambrosio: Ventura Montemayor C\u00f3rdoba de Cuenca, Juan Francisco de Montemayor e Ana de Montemayor y C\u00f3rdoba.\nOpere.\nCome letterato, scrisse molte opere, che possono essere divise in quattro gruppi: opere di diritto civile comune e diritto provinciale aragonese; opere di diritto aragonese; opere su questioni giuridiche indiane; e opere di carattere ecclesiastico. Le sue opere furono scritti in varie lingue. Le pi\u00f9 notevoli sono:"}
{"id": "8194732", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194732", "title": "Robinhood (azienda)", "text": "Robinhood Markets Inc, normalmente Robinhood, \u00e8 un'azienda statunitense che offre servizi finanziari online, con quartier generale a Menlo Park, California. La societ\u00e0 produce l'omonima app per smartphone, che consente alle persone comuni di investire in societ\u00e0 pubbliche e fondi negoziati quotate nelle borse statunitensi, senza pagare una commissione. Robinhood gestisce un sito Web, un app per iPhone, Apple Watch, e Android.\nLa societ\u00e0 non ha uffici aperti al pubblico ed opera interamente online. La principale fonte di entrate dell'azienda deriva dagli interessi maturati sui saldi di cassa dei clienti e sui margini dei prestiti.\nL'app \u00e8 stata sottoposta a controllo per la gestione di una tipologia di conto corrente che offre alti tassi di interesse, in quanto non \u00e8 assicurato dalla Federal Deposit Insurance Corporation.\nA partire dal 28 gennaio 2021 diverse azioni collettive sono state intentate contro la societ\u00e0, a seguito della decisione unilaterale di sospendere la negoziazione di titoli GameStop.\nControversie.\nIl 28 gennaio 2021, in corrispondenza della chiusura forzata delle posizioni corte (\"short squeeze\") causato da una massiccia speculazione sul titolo GameStop originatasi sul social network Reddit, \u00e8 stata sospesa dal sistema la negoziazione di diversi titoli, tra cui quello GameStop.\nLa decisione ha causato diverse reazioni di personalit\u00e0 pubbliche e di politici, tra cui quella della democratica Alexandria Ocasio-Cortez, che ha definitivo \"inaccettabile\" l'iniziativa. Rashida Tlaib, anch'essa democratica, ha definito l'azione della societ\u00e0 una \"manipolazione del mercato\" per \"proteggere gli \"hedge funds\"\". Simile la posizione di Ted Lieu.\nAnche Elon Musk si \u00e8 schierato contro la decisione e ha criticato la possibilit\u00e0 di vendere azioni allo scoperto."}
{"id": "8194733", "revid": "100559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194733", "title": "Anna Bj\u00f6rk Kristj\u00e1nsd\u00f3ttir", "text": ""}
{"id": "8194734", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194734", "title": "Anna Bjork Kristjansd\u00f3ttir", "text": ""}
{"id": "8194735", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194735", "title": "The Chair", "text": "The Chair \u00e8 un singolo del cantautore italiano Mahmood in collaborazione con Martha pubblicato il 23 novembre 2015."}
{"id": "8194738", "revid": "77594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194738", "title": "Biblioteca pubblica di Oslo", "text": "La Biblioteca pubblica di Oslo (ufficialmente chiamato in norvegese \"Deichmanske Bibliotek\") \u00e8 una biblioteca comunale pubblica situata a Oslo, in Norvegia ed \u00e8 la prima e pi\u00f9 grande biblioteca del paese.\nImpiega oltre 300 persone e ha oltre 20 filiali in tutta la citt\u00e0. Uno dei libri pi\u00f9 preziosi contenuti nella collezione della biblioteca \u00e8 la bibbia Vulgata di Aslak Bolt, unico manoscritto liturgico conservato della Norvegia di epoca medievale. Si stima che il libro stesso sia stato scritto intorno al 1250. Il responsabile della biblioteca dal 2014 al 2016 era Kristin Danielsen.\nLa biblioteca fu aperta il 12 gennaio 1785, a seguito di una dotazione di Carl Deichman lasci\u00f2 in eredit\u00e0 7000 libri e 150 manoscritti che costituirono la base della collezione della biblioteca. "}
{"id": "8194741", "revid": "601933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194741", "title": "Lago Nara\u010d", "text": "Il lago Nara\u010d (in bielorusso: \u041d\u0430\u0301\u0440\u0430\u0447, traslitterato Nara\u010d; in russo: \u041d\u0430\u0301\u0440\u043e\u0447\u044c, Naro\u010d'; in lituano: \"Narutis\"; in polacco: \"Narocz\") \u00e8 un lago della Bielorussia. \nSituato nella Bielorussia nord-occidentale (Distretto di Mjadzel, Regione di Minsk), \u00e8 il lago pi\u00f9 grande della Bielorussia. Si \u00e8 formato circa 11 mila anni fa dopo le ere glaciali del Pleistocene. Ha una superficie di 79,6\u00a0km2, una lunghezza maggiore di 12,8 km, una profondit\u00e0 massima di 24,8 m, profondit\u00e0 media di 8,9 m, un volume di 710 milioni di metri cubi Il lago \u00e8 circondato da foreste di pini. Suo emissario \u00e8 il fiume Nara\u010d."}
{"id": "8194745", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194745", "title": "Narach", "text": ""}
{"id": "8194755", "revid": "1048993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194755", "title": "La Ciociara (film 2017)", "text": ""}
{"id": "8194759", "revid": "121679338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194759", "title": "NDMA", "text": "La NDMA (\"N\"-nitrosodimetilammina), nota anche come dimetilnitrosamina (DMN), \u00e8 una sostanza chimica organica semi-volatile, sottoprodotto di numerosi processi industriali e presente a livelli molto bassi in alcuni prodotti alimentari, in particolare quelli cotti, affumicati o stagionati. L'NDMA \u00e8 solubile in acqua, di colore giallo e ha poco o nessun sapore e odore. \u00c8 tossico per il fegato e altri organi ed \u00e8 una probabile sostanza cancerogena per l'uomo. Viene utilizzato nel campo della ricerca sul cancro per provocare tumori nei ratti.\nNell'autunno 2019 significative quantit\u00e0 della sostanza sono state trovate in farmaci contenenti la ranitidina, portando al ritiro dal mercato dei suddetti."}
{"id": "8194762", "revid": "88812", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194762", "title": "Talento (psicologia)", "text": ""}
{"id": "8194763", "revid": "88812", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194763", "title": "Dote (psicologia)", "text": ""}
{"id": "8194770", "revid": "426472", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194770", "title": "V\u00e4stra skogen", "text": ""}
{"id": "8194774", "revid": "123712924", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194774", "title": "DZ Bank", "text": "DZ Bank AG (acronimo di Deutsche Zentral-Genossenschaftbank, Banca cooperativa centrale tedesca) \u00e8 una banca universale e societ\u00e0 di capitali tedesca operante nel settore assicurativo, bancario e finanziario.\nMembro della CIBP, dell'East African Currency Board, dell'Associazione europea delle banche cooperative (EACB) e di Unico, DZ Bank ha sede in via Pariser Platz 3, a Francoforte, all'interno di un edificio progettato dall'architetto Frank Gehry. DZ Bank possiede una delle collezioni pi\u00f9 significative di fotografia d'arte contemporanea, arrivata ad avere pi\u00f9 di 6.000 opere realizzate da 550 artisti.\nNel 2016 DZ Bank \u00e8 stata fusa con WGZ Bank, l'istituto centrale delle banche cooperative della Renania e della Vestfalia.\nAl 2017, era la seconda banca pi\u00f9 grande della Germania per valore dell'attivo e l'istituto di credito centrale per oltre 900 banche di credito cooperativo che gestivano una rete di 12.000 filiali.\nOperativit\u00e0.\nDZ Bank opera sia come istituto di credito di altre banche che come banca aziendale e di investimento all'interno della rete finanziaria cooperativa di Volksbanken Raiffeisenbanken, una delle maggiori organizzazioni tedesche di servizi finanziari del settore privato.\nCome holding, il Gruppo DZ Bank si definisce principalmente come fornitore di servizi per le banche cooperative locali e per i loro circa 30 milioni di clienti. Il gruppo DZ Bank comprende le seguenti societ\u00e0 controllate: DVB Bank, una banca finanziaria per il settore dei trasporti; Bausparkasse Schw\u00e4bisch Hall, una societ\u00e0 attiva nel settore edile; DZ HYP, fornitore di finanziamenti immobiliari, in particolare in reale estate commerciale; DZ Privatbank Gruppe con un valore di mercato del capitale di terzi gestito che al 2018 era superiore a 28 miliardi di dollari; R + V Versicherung, una compagnia assicurativa, attiva nell'assicurazione ramo vita di mutui bancari e ipotecari; TeamBank, societ\u00e0 di credito al consumo; Union Investment Group, societ\u00e0 di gestione patrimoniale; Leasing VR e varie altre istituzioni specializzate."}
{"id": "8194776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194776", "title": "Whitehead", "text": ""}
{"id": "8194788", "revid": "1474249", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194788", "title": "Episodi di Atypical (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Atypical, composta da 10 episodi, \u00e8 stata interamente pubblicata sul servizio di video on demand Netflix il 1\u00ba novembre 2019 in tutti i territori in cui il servizio \u00e8 disponibile."}
{"id": "8194792", "revid": "120037693", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194792", "title": "David Walliams' Marvellous Musical Podcast", "text": "David Walliams' Marvellous Musical Podcast \u00e8 una trasmissione radiofonica comica-musicale avente elementi fantastici curata e condotta dal comico, attore e scrittore per bambini David Walliams ed trasmessa dalla rete di musica classica radiofonica Classic FM. Il programma, registrato in maniera semi-seria, parla delle carriere di famosi compositori, sia europei sia anche inglesi.\nLa trasmissione ha un taglio prettamente di intrattenimento, con le biografie dei musicisti trattate in modo semi-serio da Walliams, con l'aiuto di vari ospiti e soprattutto delle \"intrusioni\" dei stessi compositori.\nIl podcast si pu\u00f2 ascoltare sul sito ufficiale del canale radiofonico ed anche nei maggiori podcast su Internet.\nEpisodi.\nGli episodi del podcast sono 10, ed sono, in rispettivo ordine:"}
{"id": "8194794", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194794", "title": "Martiri d'Albania", "text": "I 38 martiri d'Albania, uccisi tra il 1945 e il 1974, furono vittime della persecuzione religiosa contro la Chiesa Cattolica organizzata dalla Repubblica Popolare Socialista d'Albania sotto Enver Hoxha, che aveva dichiarato fuorilegge ogni forma di vita religiosa.\nI Martiri d'Albania sono stati beatificati dalla Chiesa Cattolica il 5 novembre 2016.\nContesto storico.\nGi\u00e0 dalla fine della Seconda Guerra Mondiale, i cattolici in Albania furono perseguitati dal regime comunista di Enver Hoxha. Nel 1967 l'Albania fu dichiarata ufficialmente il \u00ab primo paese ateo del mondo \u00bb. Tutti i luoghi di culto furono chiusi e i beni ecclesiastici nazionalizzati. Il minimo atto religioso, come un battesimo celebrato in privato, era passibile della pena di morte.\nNumerosissimi furono i preti, i religiosi e le religiose incarcerati, morti per maltrattamenti o semplicemente scomparsi. In totale, morirono in carcere o per esecuzione almeno sette vescovi, centoundici preti, una decina di seminaristi e altrettante suore; circa 1800 luoghi di culto cattolici, ortodossi e mussulmani furono distrutti, mentre i restanti furono destinati a usi profani.\nCulto.\nDopo le prime elezioni presidenziali democratiche in Albania, nel 1992, venne preparata una nuova costituzione (promulgata nel 1998), che garantiva le libert\u00e0 personali, tra cui quella religiosa.\nIl 10 novembre 2002 l'Arcidiocesi di Scutari-Pult introdusse la causa di beatificazione di trentotto vittime della persecuzione religiosa. In occasione della sua visita apostolica in Albania (2014), papa Francesco rese omaggio ai ritratti dei 38 servi di Dio, esposti lungo un viale a loro dedicato a Tirana.\nIl 26 aprile 2016, dopo tre anni di studio da parte della Congregazione per le cause dei santi, papa Francesco ha riconosciuto che essi furono uccisi in odio alla fede, attribuendo loro il titolo di martiri. La cerimonia di beatificazione si \u00e8 tenuta il 5 novembre del medesimo anno 2016 a Scutari ed \u00e8 stata celebrata dal cardinale Angelo Amato in rappresentanza del papa."}
{"id": "8194802", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194802", "title": "Asier Santamar\u00eda", "text": "Biografia.\nDi origine basca, nel 2019 ha vinto in coppia con il copilota Roberto Renter\u00eda l'Eco Rallye Bilbao-Petronor, valido come prova della FIA E-Rally Regularity Cup."}
{"id": "8194806", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194806", "title": "Richard S. Fuld Jr.", "text": ""}
{"id": "8194808", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194808", "title": "Dick Fuld", "text": ""}
{"id": "8194809", "revid": "118611557", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194809", "title": "Lotus Tower", "text": "Lotus Tower (in Sinhala \u0db1\u0dd9\u0dc5\u0dd4\u0db8\u0dca \u0d9a\u0dd4\u0dc5\u0dd4\u0dab; in Tamil: \u0ba4\u0bbe\u0bae\u0bb0\u0bc8\u0b95\u0bcd \u0b95\u0bcb\u0baa\u0bc1\u0bb0\u0bae\u0bcd), nota anche come Colombo Lotus Tower, \u00e8 una torre situata a Colombo, nello Sri Lanka.\nDescrizione.\nAlta 356 m, dal 16 settembre 2019 \u00e8 la struttura autoportante pi\u00f9 alta dell'Asia meridionale, la seconda pi\u00f9 alta dell'Asia meridionale, l'undicesima pi\u00f9 alta in Asia e la 19\u00b0 pi\u00f9 alta del mondo. La torre, che ha la forma di un loto, \u00e8 costata 104,3 milioni di dollari, sborsati dalla EXIM Bank of the Peoples della Repubblica popolare cinese.\nLa torre fu aperta al pubblico il 16 settembre 2019 dal presidente Maithripala Sirisena."}
{"id": "8194810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194810", "title": "Martin Broszat", "text": "Biografia.\nFu tra i maggiori studiosi del nazismo, di cui analizz\u00f2 l'ascesa e la caduta con approccio sociologico. Appartenente alla corrente funzionalista degli storici tedeschi del Terzo Reich, fu maggiormente noto per avere introdotto il concetto di \"storicizzazione\" (\"Historisierung\") del nazismo, vale a dire un approccio storiografico senza pregiudizi e libero da giudizi morali. \nFu per diciassette anni direttore dell'Istituto di Storia Contemporanea di Monaco di Baviera."}
{"id": "8194811", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194811", "title": "Witek", "text": ""}
{"id": "8194813", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194813", "title": "Richard S. Fuld, Jr.", "text": ""}
{"id": "8194816", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194816", "title": "Richard S. Fuld, Jr", "text": ""}
{"id": "8194817", "revid": "1162058", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194817", "title": "Joe Parrish", "text": "Biografia.\nJoe Parrish-James \u00e8 nato nel Bedfordshire nel 1995. Gi\u00e0 a tre anni mostr\u00f2 passione per la musica, dopo aver ascoltato la colonna sonora di Trevor Jones per la miniserie in due parti \"Merlino\", durante il periodo natalizio del 1998. Nel 2006 ebbe la sua prima chitarra, una Yamaha Pacifica, a cui segu\u00ec, grazie ai suoi genitori, l'ascolto di dischi in vinile degli anni '70 di gruppi progressive o hard rock come Yes, Deep Purple, Steeleye Span e in particolare dell'album \"Thick as a Brick\" dei Jethro Tull, ma anche gruppi metal, come gli Iron Maiden.\nConseguita la laurea presso il London College of Music, inizi\u00f2 a comporre, suonare e insegnare musica, sia per uso commerciale che per concerti e sessioni di registrazione.\nLe attivit\u00e0 da solista compresero numerosi arrangiamenti di chitarre contemporanee per opere orchestrali, composizioni acustiche estese e opere per orchestra d'archi, quartetto d'archi e orchestra da camera, ispirate alle opere di compositori come Vaughan Williams, Holst, Tallis, Finzi, Warlock, Shostakovich e Stravinsky.\n\u00c8 il chitarrista ufficiale dei Jethro Tull dal 2020, anno in cui si \u00e8 unito al gruppo in seguito alla fuoriuscita del chitarrista tedesco Florian Opahle.\nDiscografia.\ncon i Jethro Tull"}
{"id": "8194819", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194819", "title": "Asier Santamar\u00eda S\u00e1iz", "text": ""}
{"id": "8194832", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194832", "title": "Richard Fuld", "text": ""}
{"id": "8194835", "revid": "1437722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194835", "title": "Testa o croce (Mod\u00e0)", "text": "Testa o croce \u00e8 il settimo album in studio del gruppo musicale italiano Mod\u00e0, pubblicato dalla Believe Distribution Services il 4 ottobre 2019.\nAntefatti.\nLe canzoni sono nate dagli incontri avuti da Kekko Silvestre con persone qualunque, con cui instaurava un dialogo volto a conoscere il loro passato. Da queste storie ha tratto ispirazione per la scrittura dei singoli brani dell'album.\nIl 13 novembre 2020 \u00e8 uscita una riedizione dell'album dal titolo Testa o croce (2020 Edition) contenente quattro inediti e una traccia bonus."}
{"id": "8194836", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194836", "title": "MFK Spartak Shelkovo", "text": ""}
{"id": "8194840", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194840", "title": "Jetavanaramaya", "text": "Il Jetavanaramaya \u00e8 un edificio religioso situato tra le rovine del monastero di Jetavana nella citt\u00e0 di Anuradhapura, in Sri Lanka.\nDescrizione.\nCon un'altezza 122 metri era la stupa pi\u00f9 alto del mondo e la terza struttura pi\u00f9 alta del mondo quando fu costruito dal re Mahasena di Anuradhapura (273\u2013301).\nCirca 93,3 milioni di mattoni cotti furono usati per la sua edificazione.\nQuesto stupa appartiene alla setta Sagalika. Il complesso si estende per circa 5,6 ettari e si stima che abbia ospitato 10 000 monaci buddisti. Un lato dello stupa \u00e8 lungo 176 m, e le rampe di scale su ciascuno dei quattro lati sono larghe 9 m. Lo stipite del santuario, che si trova nel cortile, \u00e8 alto 8 m. La stupa ha una fondazione profonda 8,5 m e si trova su un substrato roccioso."}
{"id": "8194841", "revid": "1865216", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194841", "title": "Kunisada Ch\u016bji", "text": "Biografia.\nKunisada Ch\u016bji nacque a Isesaki, nella prefettura di Gunma, in una dimora nobile del Giappone feudale. In seguito divenne un forte giocatore d'azzardo spadaccino e yakuza, vagando nell'area di Shinshu e del monte Akagi. Uccise alcuni funzionari che lo stavano inseguendo, come Shimamura Isabur\u014d e Tamamura no Sh\u016bme, e il detective Mimoru Kansuke di Edo.\nQuando era responsabile dell'area di Akagi durante le carestie, fu cavalleresco nell'usare i suoi soldi per fornire cibo ai contadini ed era molto amato. Era un po' il famoso Robin Hood della sua zona.\nFu condannato e messo a morte per crocifissione il 22 gennaio 1851, insieme a dodici dei suoi subdoli. Il posto era circondato da pesanti recinzioni di bamb\u00f9 e trecento ufficiali stavano in piedi perch\u00e9 temevano che i suoi amici sarebbero venuti in suo soccorso. Pi\u00f9 di millecinquecento persone locali si erano radunate per vedere il nobile giocatore d'azzardo ottenere la sua punizione ufficiale. Fu trafitto da quindici lance prima di morire. Poi la sua testa fu tagliata e sfilata attraverso l'area.\nCultura postuma.\nDopo la sua morte, le leggende iniziarono a costruirsi attorno a questo nobile yakuza e divenne pi\u00f9 di un eroe locale. Nel luogo della sua punizione, una statua di Jizo fu eretta per pacificare la sua anima. Quando le persone offrivano incenso l\u00ec, la loro stessa malattia di paralisi guariva, dal momento che anche Ch\u016bji ne soffriva, o avrebbero vinto nel gioco d'azzardo come lui.\nFurono scritte canzoni su Ch\u016bji e il monte Akagi, e i film furono scelti con l'eroe popolare. \u00c8 raffigurato su un francobollo giapponese del 1999."}
{"id": "8194846", "revid": "110568291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194846", "title": "Zero il folle in tour", "text": "Zero Il Folle In Tour \u00e8 il nome della trentaduesima tourn\u00e9e di Renato Zero, in programma dal 1 novembre 2019 al 31 gennaio 2020. \u00c8 collegata al disco \"Zero il Folle\"."}
{"id": "8194847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194847", "title": "Bulatovi\u0107", "text": ""}
{"id": "8194849", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194849", "title": "Gottfried Wilhelm Leibniz Prize", "text": "Il premio Gottfried Wilhelm Leibniz \u00e8 un programma della (la Fondazione tedesca per la ricerca) che assegna premi \"a scienziati e accademici eccezionali per i loro eccezionali risultati nel campo della ricerca.\" \u00c8 stato istituito nel 1985 e ogni anno vengono assegnati fino a dieci premi a singoli o gruppi di ricerca che lavorano in un istituto di ricerca in Germania o presso un istituto di ricerca tedesco all'estero. \nIl premio prende il nome dal erudito e filosofo tedesco Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) e ufficialmente chiamato (in tedesco) . \u00c8 uno dei premi di ricerca pi\u00f9 consistenti della Germania, con un massimo di 2,5 milioni di euro per premio. La Deutsche Forschungsgemeinschaft mira a migliorare le condizioni di lavoro di scienziati e accademici di spicco, ampliare le loro opportunit\u00e0 di ricerca, sollevarli dai compiti amministrativi e aiutarli a impiegare giovani ricercatori particolarmente qualificati.\nTra i vincitori del premio ci sono Stefan Hell (2008), Gerd Faltings (1996), Peter Gruss (1994), Svante P\u00e4\u00e4bo (1992), Theodor W. H\u00e4nsch (1989), Erwin Neher (1987), Bert Sakmann (1987), J\u00fcrgen Habermas (1986), Hartmut Michel (1986) e Christiane N\u00fcsslein-Volhard (1986). \nPremiati.\nFonte: Homepage di Deutsche Forschungsgemeinschaft \n2018-2010.\n2019: \n2018: \n2017: \n2016: \n2015: \n2014: \n2013: \n2012: \n2011: \n2010: \n2009-2000.\n2009: \n2008: \n2007: \n2006: \n2005: \n2004: \n2003: \n2002: \n2001: \n2000: \n1999-1990.\n1999: \n1998: \n1997: \n1996: \n1995: \n1994: \n1993: \n1992: \n1991: \n1990: \n1989-1986.\n1989: \n1988: \n1987: \n1986: "}
{"id": "8194858", "revid": "108592880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194858", "title": "Shemakha", "text": ""}
{"id": "8194861", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194861", "title": "Monti Mau", "text": "I Monti Mau sono una catena montuosa del Kenya che formano il margine occidentale della Rift Valley, raggiungendo una altitudine di oltre 3.000 metri. Sono composti da sedimenti vulcanici terziari e ricevono grandi quantit\u00e0 di precipitazioni, hanno temperature moderate e terreni fertili. L'area fa parte di ci\u00f2 che \u00e8 considerato una riserva forestale indigena che costituisce il 2,4 percento dell'area forestale totale del paese.\nGeografia.\nI Monti Mau si trovano nel Kenya sud-occidentale. Essi costituiscono il margine occidentale della Rift Valley. Si estendono in direzione nord-sud per circa 125 km, da Eldama Ravine a Narok, e in direzione est-ovest da Nakuru a Kericho. Le montagne si ergono per oltre 1.000 m dal fondo della Rift Valley, raggiungendo una altezza di 3.098 m slm..\nLa parte orientale delle montagne forma una forte scarpata (\"Mau Escarpment\") che scende bruscamente sul fondo della Rift Valley; la parte occidentale si estende verso ovest e sud-ovest e scende pi\u00f9 dolcemente verso l'altopiano del Lago Vittoria. Le creste hanno pendenze medie tra 17 e 30\u00b0.\nIl complesso dei monti Mau \u00e8 il pi\u00f9 grande dei cinque bacini idrici (chiamati \"water towers\") del Kenya (le altre sono il Monte Kenya, i Monti Aberdare, Cherangani Hills e il Monte Elgon). Il complesso Mau forma il bacino superiore di quasi tutti i fiumi principali che scorrono sul lato ovest della Rift Valley, tra cui Nzoia, Yala, Nyando, Sondu, Mara, Ewaso Ngiro meridionale, Naishi, Makalia, Nderit, Njoro, Molo e Kerio. Attraverso questi fiumi, il complesso Mau alimenta i principali laghi della Rift Valley, tra cui Vittoria (Nzoia, Yala, Nyando, Sondu e Mara), Turkana (Kerio), Baringo (Molo), Nakuru (Njoro, Nderit, Makalia e Naishi) e Natron (Ewaso Ngiro), di cui tre (Vittoria, Turkana e Natron) sono laghi transfrontalieri.\nI monti Mau si estendono in parte nelle contee di Nakuru, Narok, Kericho, Nandi e Uasin Gishu.\nGeologia.\nLe montagne sono composte da formazioni di lava di et\u00e0 terziaria risalenti alla met\u00e0 del periodo Miocene nel nord; questi sono sovrastati dai recenti strati vulcanici quaternari nella parte meridionale. Sia gli strati vulcanici terziari che quelli quaternari sono principalmente di tipo alcalino, inclusi basalti, fonoliti, trachitici nefeliniche e rioliti alcaline e loro equivalenti piroclastici. Gli strati vulcanici quaternari sono esposti lungo la valle dei fiumi Ewaso Ngiro, Sondu e Mara e hanno uno spessore di circa 300 m mentre quelli terziari hanno uno spessore di circa 1000 m.\nClima.\nIl clima dei monti Mau \u00e8 influenzato dall'altitudine e dalla posizione tropicale. La posizione influenza i tipi di masse d'aria e l'effetto della zona di convergenza intertropicale che controlla le caratteristiche e la durata delle stagioni. La posizione tropicale implica anche che la durata delle more di luce e l'insolazione sono quasi costanti durante tutto l'anno. Le colline di Mau hanno un clima umido tropicale modificato secondo il sistema Koppen.\nL\u2019area \u00e8 influenzata da tre diverse masse d\u2019aria con intensit\u00e0 diverse: il vento di Harmattan, caldo e secco che domina il Kenya occidentale da novembre a marzo; il vento marittimo carico di umidit\u00e0 che soffia da sud-ovest che si snoda da aprile fino a ottobre; infine la massa d'aria calda proveniente dal Congo, che si sviluppa a seguito della penetrazione delle masse d'aria del sud-ovest attraverso l'Africa equatoriale, che portano aria instabile sulla regione del Lago Vittoria. Ad accompagnare le masse provenienti dal Congo sono le correnti convettive associate alle brezze del lago. Ci\u00f2 provoca tempeste temporalesche sulle parti occidentali e meridionali dei monti Mau.\nDa questi schemi meteorologici possono essere identificate diverse stagioni delle piogge caratteristiche dei monti in oggetto. Gli altopiani che si affacciano direttamente sul Lago Vittoria subiscono precipitazioni durante tutto l'anno, con il massimo in aprile e dicembre. Pi\u00f9 a ovest dal lago Vittoria, l'aumento delle precipitazioni mensili e i massimi si verificano invece durante i mesi di aprile e agosto. Stagionalit\u00e0 aumenta verso sud (dicembre-maggio) verso est (marzo-maggio e ottobre-dicembre) e anche verso nord (marzo-settembre).\nLe condizioni di temperatura dipendono dall'altitudine e dall'esposizione. La temperatura pi\u00f9 bassa registrata \u00e8 -2,2 \u00b0C, registrata a Chagaik Estate nel distretto di Kericho, ma le cime delle montagne diventano molto pi\u00f9 fredde. La temperatura massima \u00e8 di circa 18 \u00b0C. I pendii rivolti verso est sono pi\u00f9 caldi e asciutti rispetto a quelli rivolti verso ovest..\nVegetazione.\nLa foresta Mau, che si estende per circa 270.000 ettari sui monti Mau, costituisce il pi\u00f9 grande ecosistema forestale a canopia chiusa del Kenya, e probabilmente il pi\u00f9 grande blocco di foresta montana nell'Africa orientale.\nLa foresta \u00e8 composta da sei sezioni principali: Mau orientale (66.000 ha), Mau occidentale (22.700 ha), Mau sud-occidentale (84.000 ha), Trans-Mara (34.400 ha), Ol Pusimoru (17.200 ha) e Maasai Mau (46.000 ha).\nLa vegetazione dominante \u00e8 costituita dall'Arundinaria alpina. Altre specie presenti nelle zone meno disturbate sono: Olea capensis, Prunus africana e Podocarpus latifolius."}
{"id": "8194862", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194862", "title": "Ivd", "text": ""}
{"id": "8194871", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194871", "title": "Vooru\u017e\u00ebnnye Sily Rossijskoj Federacii", "text": ""}
{"id": "8194873", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194873", "title": "Gran Premio Massaua-Fossati 1950", "text": "Il Gran Premio Massaua-Fossati 1950, prima storica edizione della corsa, si svolse dal 23 al 25 aprile 1950 su un percorso di 540\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Franco Franchi, che complet\u00f2 il percorso in 17h10'14\", precedendo i connazionali Gino Campigli e Vittorio Magni."}
{"id": "8194875", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194875", "title": "Collegio elettorale di Novara (Senato della Repubblica)", "text": "Il collegio di Novara fu un collegio elettorale uninominale della Repubblica Italiana appartenente alla Circoscrizione Piemonte; fu utilizzato per eleggere un senatore della Repubblica dalla I alla XIV legislatura, sebbene con forme diverse e sistemi elettorali diversi.\nStoria.\nIl collegio venne creato nel 1948 secondo la legge n. 29 del 6 febbraio 1948 la quale, pur basandosi sull'impianto proporzionale in vigore per la Camera, rispetto a quest'ultima conteneva alcuni piccoli correttivi in senso maggioritario. Tale legge ebbe il suo definitivo perfezionamento col Testo Unico n\u00b0361 del 1957. Differentemente dalla Camera, la legge elettorale del Senato si articolava su base regionale, seguendo il dettato costituzionale (art.57). Ogni Regione era suddivisa in tanti collegi uninominali quanti erano i seggi ad essa assegnati. All'interno di ciascun collegio, veniva eletto il candidato che avesse raggiunto il \"quorum\" del 65% delle preferenze: tale soglia, oggettivamente di difficilissimo conseguimento, tradiva l'impianto proporzionale su cui era concepito anche il sistema elettorale della Camera Alta. Qualora, come normalmente avveniva, nessun candidato avesse conseguito l'elezione, i voti di tutti i candidati venivano raggruppati in liste di partito a livello regionale, dove i seggi venivano allocati utilizzando il \"metodo D'Hondt\" delle maggiori medie statistiche e quindi, all'interno di ciascuna lista, venivano dichiarati eletti i candidati con le migliori percentuali di preferenza.\nNel 1993, con la cosiddetta Legge Mattarella (Legge n. 276, \"Norme per l'elezione del Senato della Repubblica\"), attuata in seguito al referendum abrogativo del 1993, venne istituito per la Camera dei deputati e per il Senato della Repubblica un sistema di elezione misto, in parte maggioritario e in parte proporzionale. Il 75% dei parlamentari dell'assemblea veniva eletto in collegi uninominali tramite sistema maggioritario a turno unico; il restante 25% al Senato veniva eletto tramite recupero proporzionale dei pi\u00f9 votati non eletti attraverso un meccanismo di calcolo denominato \"scorporo\", cio\u00e8 sottraendo dal conteggio dei voti totali di una lista nella parte proporzionale i voti ottenuti dai candidati collegati alla medesima lista che erano eletti nei collegi uninominali con il sistema maggioritario.\nIl collegio venne abolito insieme a tutti gli altri che costituivano il Senato con la promulgazione della legge elettorale successiva, la cosiddetta Legge Calderoli. Questa prevedeva un sistema proporzionale con premio di maggioranza, che al Senato veniva attribuito a livello regionale.\n1948-1993.\nTerritorio.\nIl collegio di Novara era uno dei 17 collegi uninominali in cui era suddiviso il Piemonte; comprendeva i seguenti comuni: Agrate Conturbia, Barengo, Bellinzago Novarese, Biandrate, Boca, Bogogno, Borgo Ticino, Borgolavezzaro, Borgomanero, Briona, Caltignaga, Cameri, Carpignano Sesia, Casalbeltrame, Casaleggio Novara, Casalino, Casalvolone, Castellazzo Novarese, Cavaglietto, Cavaglio d'Agogna, Cavallirio, Cerano, Cressa, Cureggio, Divignano, Fara Novarese, Fontaneto d'Agogna, Galliate, Garbagna Novarese, Ghemme, Granozzo con Monticello, Grignasco, Landiona, Maggiora, Marano Ticino, Mezzomerico, Momo, Nibbiola, Novara, Oleggio, Pombia, Prato Sesia, Recetto, Romagnano Sesia, Romentino, San Nazzaro Sesia, San Pietro Mosezzo, Sillavengo, Sizzano, Sozzago, Suno, Terdobbiate, Tornaco, Trecate, Vaprio d'Agogna, Varallo Pombia, Veruno, Vespolate, Vicolungo e Vinzaglio.\n1993-2005.\nTerritorio.\nIl collegio di Novara era uno dei 17 collegi uninominali in cui era suddiviso il Piemonte; come previsto dal D.Lgs. del 20 dicembre 1993 n. 535, e comprendeva comuni della Provincia di Novara, in particolare: Agrate Conturbia, Barengo, Bellinzago Novarese, Biandrate, Bogogno, Borgo Ticino, Borgolavezzaro, Briona, Caltignaga, Cameri, Carpignano Sesia, Casalbeltrame, Casaleggio Novara, Casalino, Casalvolone, Castellazzo Novarese, Castelletto sopra Ticino, Cavaglietto, Cavaglio d'Agogna, Cavallirio, Cerano, Comignago, Cressa, Divignano, Fara Novarese, Fontaneto d'Agogna, Galliate, Garbagna Novarese, Gattico, Ghemme, Granozzo con Monticello, Grignasco, Landiona, Mandello Vitta, Marano Ticino, Mezzomerico, Momo, Nibbiola, Novara, Oleggio, Pombia, Recetto, Romentino, San Nazzaro Sesia, San Pietro Mosezzo, Sillavengo, Sizzano, Sozzago, Suno, Terdobbiate, Tornaco, Trecate, Vaprio d'Agogna, Varallo Pombia, Veruno, Vespolate, Vicolungo e Vinzaglio."}
{"id": "8194892", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194892", "title": "LibGen", "text": ""}
{"id": "8194898", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194898", "title": "Min\u010dev", "text": ""}
{"id": "8194904", "revid": "2146946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194904", "title": "Tom\u00e1s Tavares", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro che pu\u00f2 essere impiegato anche in posizione pi\u00f9 avanzata oppure sulla fascia opposta.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 17 settembre 2019 disputando l'incontro di Champions League perso 2-1 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 1\u00ba novembre 2019\"."}
{"id": "8194908", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194908", "title": "Hans Christoph Buch", "text": "Biografia.\nCresciuto tra Wiesbaden, Bonn e Marsiglia, ha studiato germanistica e slavistica alle universit\u00e0 di Bonn e di Berlino.\nHa esordito con alcuni saggi di natura politica. Ha trovato il successo critico e di pubblico con una serie di romanzi storici ambientati ad Haiti, da lui visitata per la prima volta nel 1968. Il suo stile narrativo mescola in un collage postmoderno reportage giornalistico e finzione, puntuali riferimenti storico-geografici e tocchi surreali."}
{"id": "8194909", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194909", "title": "Alhassan Yusuf", "text": "Carriera.\nYusuf \u00e8 nato e cresciuto a Kano, citt\u00e0 della Nigeria settentrionale. Ha fatto parte dell'FC Hearts, club fondato a Kano nel 1999 ma successivamente trasferitosi presso la citt\u00e0 di Abuja. Yusuf nel 2016 e nel 2017 \u00e8 volato a G\u00f6teborg per prendere parte al torneo giovanile Gothia Cup con la maglia del TikiTaka Football Development, accademia con sede in Nigeria co-fondata per\u00f2 da svedesi come B\u00f6rje Gustavsson e il figlio Tony Gustavsson.\nDopo essersi allenato con l'IFK G\u00f6teborg, \u00e8 stato firmato dalla stessa societ\u00e0 biancoblu nel luglio 2018 al raggiungimento dei 18 anni di et\u00e0, con un contratto professionistico valido per due anni pi\u00f9 un'opzione per ulteriori due anni. Nella met\u00e0 di campionato rimanente da l\u00ec al termine dell'Allsvenskan 2018, Yusuf ha disputato un'unica partita ufficiale, subentrando nei minuti finali della sfida del 22 ottobre vinta in trasferta contro il Brommapojkarna, gara coincisa con il suo debutto nella massima serie svedese.\nNel corso dell'Allsvenskan 2019 \u00e8 riuscito a ritagliarsi con stabilit\u00e0 un ruolo da centrocampista centrale titolare nell'undici di partenza del tecnico Poya Asbaghi, tanto da rimanere in Svezia per volont\u00e0 del club anzich\u00e9 andare a disputare i Mondiali Under-20 tra maggio e giugno con la Nazionale nigeriana di categoria. Le sue prime due reti nel campionato svedese le ha segnate negli ultimi minuti dell'ultima partita dell'Allsvenskan 2019, rispettivamente all'85' e al 90' minuto della sfida vinta dall'IFK G\u00f6teborg per 7-1 contro l'\u00d6stersund.\nNel corso dell'Allsvenskan 2021, a luglio, l'IFK G\u00f6teborg ha ceduto Yusuf ai belgi dell'Anversa per una cifra che i media hanno quantificato in circa 1,5 milioni di euro."}
{"id": "8194913", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194913", "title": "Serhij Sytin", "text": "Carriera.\nClub.\nPivot brevilineo e possente, debutta giovanissimo nella massima serie ucraina con il Telecom Donec'k dimostrando fin da subito una straordinaria prolificit\u00e0. Acquistato dallo , vince quattro campionati nazionali, tre Coppe d'Ucraina e due Supercoppe in appena cinque stagioni. Nella stagione 2006-07 vince inoltre la classifica dei marcatori, andando in rete 37 volte. Con i \"minatori\" debutta inoltre nelle competizioni europee, vincendo la classifica marcatori della Coppa UEFA 2006-07. Nel 2007 si trasferisce alla , rinunciando alla cittadinanza ucraina per acquisire quella russa. Dopo un biennio passa alla con cui vince, nella stagione 2013-14, il campionato russo.\nNazionale.\nPrima di acquisire la cittadinanza russa, Sytin ha preso parte a tre campionati Europei di calcio a 5 e un Mondiale con la Nazionale di calcio a 5 dell'Ucraina. Il miglior traguardo raggiunto \u00e8 la finale del campionato europeo 2003, persa contro l'."}
{"id": "8194914", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194914", "title": "Sergey Sytin", "text": ""}
{"id": "8194917", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194917", "title": "Pippo superdetective", "text": "Pippo superdetective (\"How to Be a Detective\") \u00e8 un film del 1952 diretto da Jack Kinney. \u00c8 un cortometraggio animato della serie \"Goofy\" realizzato, in Technicolor, dalla Walt Disney Productions e uscito negli Stati Uniti il 12 dicembre 1952.\nIl film, uno dei tanti della serie \"How to...\", segue Pippo nei panni di un investigatore.\nTrama.\nIl detective Pippo viene ingaggiato da una donna a trovare un uomo di nome Al. Durante la ricerca spesso una donnola e Pietro Gambadilegno cercano di dissuaderlo a non seguire il caso. Dopo varie ricerche c'\u00e8 un inseguimento in macchina tra la donnola, Pippo, Gambadilegno e la donna, che alla fine della corsa trova Al, che in realt\u00e0 \u00e8 Gambadilegno. I due vengono sposati dalla donnola e Pippo, che assiste al matrimonio, dichiara che il crimine non paga.\nEdizioni home video.\nDVD.\nIl cortometraggio \u00e8 incluso nel DVD \"Walt Disney Treasures: Pippo, la collezione completa\"."}
{"id": "8194924", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194924", "title": "Ebrima Camara", "text": ""}
{"id": "8194926", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194926", "title": "Mogollon Rim", "text": "Mogollon Rim (letteralmente traducibile dalla lingua inglese in \"scarpata di Mogollon\", pi\u00f9 propriamente \"catena montuosa di Mogollon\") \u00e8 una regione di interesse topografico e geologico che si estende nello stato americano dell'Arizona. Si estende per circa 320\u00a0km\u00b2, iniziando dal nord della contea di Yavapai e giungendo verso est al confine con il Nuovo Messico. Forma il margine meridionale dell'altopiano del Colorado, sempre in Arizona.\nDescrizione.\nLa regione di Mogollon Rim \u00e8 composta da una serie di scarpate che definisce il bordo sud-occidentale dell'altopiano del Colorado. Le sue parti centrali e pi\u00f9 suggestive sono formate da alte rupi di calcare e arenaria: queste ultime sono cos\u00ec suggestive che i geologi statunitensi le classificano come calcare di Kaibab (\"Kaibab limestone\") e arenaria di Coconino (\"Coconino sandstone\"). L'origine della scarpata si deve all'erosione e alla presenza di varie faglie responsabili della creazione di spettacolari gole, tra cui il Fossil Creek Canyon e il Pine Canyon. Il nome Mogollon si deve a Don Juan Ignacio Flores Mogoll\u00f3n, governatore spagnolo del Nuovo Messico dal 1712 al 1715.\nGran parte della regione meridionale del gruppo montuoso \u00e8 tra i 1.200 e i 1.500 m s.l.m., con le cime pi\u00f9 alte che raggiungono i 2.100 m. Ampie pinete di \"Pinus ponderosa\" si trovano sia sulle pendici che sugli altopiani a nord. La zona \u00e8 importante dal punto di vista floristico e faunistico, con specie caratteristiche delle Montagne Rocciose che vivono nei pressi delle vette e specie native della Sierra Madre Occidentale messicana e delle Madrean Sky Islands (foreste montane a cavallo tra USA e Messico) nel piano montano.\nI calcari e le arenarie della Mogollon Rim si sono formati da sedimenti depositatisi nel periodo Carbonifero e Permiano. Molte delle formazioni rocciose oggi visibili, sono riscontrabili anche sul Grand Canyon. In molti luoghi, le scarpate sono ricoperte da strati pi\u00f9 o meno profondi di lave basaltiche.\nLo strato che forma l'arenaria di Coconino \u00e8 costituito da spettacolari scarpate bianche, a volte alte diverse centinaia di metri. Questa formazione del periodo Permiano \u00e8 dovuta a processi eolici, innescati dal vento.\nLe citt\u00e0 e i paesi siti nei pressi del complesso montuoso sono Payson, Sedona, Show Low, Alpine e Pinetop-Lakeside. La Mogollon Rim \u00e8 praticamente secata in due dalla Interstate 17 che collega Flagstaff a Phoenix.\nNel giugno 2002, la regione orientale della catena fu teatro del secondo incendio pi\u00f9 grande dell'Arizona, quando bruciarono circa 1.900\u00a0km\u00b2 di bosco. Il rogo divenne noto a livello mediatico come \"Rodeo\u2013Chediski fire\". La Mogollon Rim fu inoltre luogo dell'incendio di Dude (\"Dude fire\") che scoppi\u00f2 il 26 giugno 1990. Questo incendio crebbe fino a coprire oltre 120\u00a0km\u00b2, causando la morte di sei pompieri. Altri episodi hanno ridotto la dimensione della regione verde e i rischi di rivedere le fiamme restano alti, nonostante gli sforzi tentati di creare delle linee tagliafuoco e l'accumulo di combustibile secco disponibile.\nNella cultura di massa.\nL'autore di romanzi western Zane Grey costru\u00ec una capanna da caccia in questa zona, a nord-est di Payson e nei pressi di Tonto Creek. La cabina fu restaurata dal magnate degli impianti di climatizzazione Phoenix William Goettl alla fine degli anni '60, ma fu distrutta dal \"Dude fire\" nel 1990. Il romanzo di Louis L'Amour \"The Sackett Brand\", ambientato vicino alla Mogollon Rim, include varie descrizioni delle sue scarpate.\n\u00c8 altres\u00ec nota per essere il luogo in cui vivrebbe il mostro di Mogollon, una creatura leggendaria simile a \"Bigfoot\"."}
{"id": "8194927", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194927", "title": "Ebrahima Camara", "text": ""}
{"id": "8194928", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194928", "title": "Zero Il Folle In Tour", "text": ""}
{"id": "8194929", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194929", "title": "Bryobium", "text": "Bryobium \u00e8 un genere di piante appartenente alla famiglia delle Orchidacee (sottofamiglia Epidendroideae, trib\u00f9 Podochileae).\nDistribuzione e habitat.\nIl genere \u00e8 presente dall'Asia tropicale all'Australia settentrionale (Queensland).\nTassonomia.\nComprende le seguenti specie:"}
{"id": "8194933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194933", "title": "Chiesa della Santa Madre di Dio", "text": "La Chiesa della Santa Madre di Dio (), \u00e8 un edificio di culto della Chiesa apostolica armena situato nel quartiere Sulaimaniyeh di Aleppo, in Siria. Il 1\u00ba maggio 1983 fu consacrata a Maria Madre di Dio per mano di Karekin I, allora \"Catholicos\" della Santa Sede di Cilicia.\nL'attuale edificio \u00e8 considerato la continuazione della chiesa storica della Santa Madre di Dio che, dal 1429 esistente nell'antico quartiere cristiano di Jdeydeh, vicino alla Cattedrale dei Quaranta Martiri, finch\u00e9 agli inizi del XX secolo fu trasformata in biblioteca e, dal '91, nel Museo Zarehiano.\nStoria.\nNegli anni '70 la numerosa comunit\u00e0 armena del quartiere di Suleimaniyeh era ancora priva di una chiesa cristiana. Le donazioni dei benefattori armeni, in particolare quelli originari della citt\u00e0 cilicia di Aintab (odierna Gaziantep) coordinate da Zarmayr Hindoyan, il leader spirituale degli armeni antabiani ad Aleppo, permisero di arrivare alla benedizione il 10 settembre 1972 alla presenza di Khoren I , Catholicos della Santa Sede della Cilicia, durante l'episcopato di Datev Sarkissian. I lavori di costruzione terminarono completamente nel 1982. La cerimonia di consacrazione ebbe luogo il 1\u00ba maggio 1983 con il patrocinio di Karekin II.\nAl piano inferiore, la chiesa dispone di un ampio salone aperto nel 1987, utilizzato per incontri culturali, concerti, seminari e celebrazioni.\nNella parte destra dell'entrata principale della chiesa fu eretta nel '93 una scultura a forma di \"Khachkar\", opera di Khachkar di Sarkis Balmanougian, per commemorare le vittime del genocidio armeno.\nCinque anni pi\u00f9 tardi, l'edificio fu completamente rinnovato.\nAdiacenti alla chiesa si trovano il liceo armeno \"Gertasirats\" e il teatro \"Kaprieliano Zohrab\"."}
{"id": "8194955", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194955", "title": "Vozdu\u0161no-kosmi\u010deskie sily Rossijskoj Federacii", "text": ""}
{"id": "8194957", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194957", "title": "Zettai kareshi - Assolutamente lui", "text": ""}
{"id": "8194959", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194959", "title": "Democrazia e Autonomia", "text": ""}
{"id": "8194962", "revid": "770685", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194962", "title": "Karoline Edtstadler", "text": "Biografia.\nNata a Salisburgo \u00e8 invece cresciuta a Elixhausen, nel Salisburghese, studiano poi presso la scuola di belle arti di Salisburgo. Terminati gli studi ha frequentato l'Universit\u00e0 di Salisburgo laureandosi in legge nel 2004 con il titolo di magistra.\nCarriera giudiziaria.\nDopo aver svolto praticantato presso la corte distrettuale di Mondsee e la corte regionale di Salisburgo, nel 2006 \u00e8 diventata giudice presso l'alta corte regionale di Linz.\nNel 2010 \u00e8 nota per una sentenza, ritenuta eccessiva, sulla condanna di due giovani responsabili per lesioni a pubblico ufficiale durante una manifestazione contro le politiche del ministro Maria Fekter. La corte di Linz ha poi rivisitato la sentenza.\nCarriera politica.\nIl 18 dicembre 2017 viene nominata segretario di Stato all'interno nel governo del Cancelliere Sebastian Kurz, dimettendosi in seguito alla caduta del governo nel 2019.\nNelle elezioni europee del 2019 si candida con il Partito Popolare Austriaco al Parlamento europeo, venendo eletta con 115 906 voti personali."}
{"id": "8194963", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194963", "title": "Ao haru ride - A un passo da te", "text": ""}
{"id": "8194970", "revid": "1346043", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194970", "title": "Fumetsu no anata e", "text": ""}
{"id": "8194972", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194972", "title": "MFC Prodexim Kherson", "text": ""}
{"id": "8194978", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194978", "title": "Porosoma", "text": "I porosomi sono strutture supramolecolari a forma di coppa nelle membrane cellulari delle cellule eucariotiche in cui le vescicole secretorie attraccano transitoriamente nel processo di fusione e secrezione delle vescicole. La fusione transitoria della membrana della vescicola secretoria alla base del porosoma attraverso le proteine SNARE, provoca la formazione di un poro di fusione o la continuit\u00e0 per il rilascio di contenuti intravesicolari dalla cellula. Una volta completata la secrezione, il poro di fusione temporaneamente formato alla base del porosoma viene sigillato. \nI porosomi hanno dimensioni di pochi nanometri e contengono molti tipi diversi di proteine, in particolare i canali del cloro e del calcio, l'actina e le proteine SNARE che mediano l'aggancio e la fusione delle vescicole con la membrana cellulare. Una volta che le vescicole si sono ancorate con le proteine SNARE, si gonfiano aumentando la loro pressione interna. Si fondono quindi transitoriamente alla base del porosoma e questi contenuti pressurizzati vengono espulsi dalla cellula. L'esame delle cellule dopo la secrezione mediante microscopia elettronica, ha dimostrato una maggiore presenza di vescicole parzialmente vuote dopo la secrezione. Ci\u00f2 ha suggerito che durante il processo di secrezione, solo una parte del contenuto vescicolare \u00e8 in grado di uscire dalla cellula. Ci\u00f2 potrebbe essere possibile solo se la vescicola stabilisse temporaneamente la continuit\u00e0 con la membrana plasmatica cellulare, espellesse una parte del suo contenuto, quindi si staccasse, richiudesse e si ritirasse nel citosol (endocitosio). In questo modo, la vescicola secretoria potrebbe essere riutilizzata per i successivi cicli di eso-endocitosi, fino a completa svuotamento del suo contenuto. \nI porosomi hanno dimensioni variabili a seconda del tipo di cellula, il porosoma nel pancreas esocrino e nelle cellule endocrine e neuroendocrine variano da 100 nm a 180 nm di diametro mentre nei neuroni vanno da 10 nm a 15 nm (circa 1/10 delle dimensioni dei porosomi pancreatici). Quando una vescicola secretoria contenente v-SNARE si aggancia alla base del porosoma contenente t-SNARE, si forma una continuit\u00e0 di membrana (complesso ad anello) tra i due. La dimensione del complesso t / v-SNARE \u00e8 direttamente proporzionale alla dimensione della vescicola. Queste vescicole contengono proteine disidratate (non attive) che si attivano una volta idratate. Il GTP \u00e8 necessario per il trasporto di acqua attraverso i canali idrici o le acquaporine e gli ioni attraverso i canali ionici per idratare la vescicola. Una volta che la vescicola si fonde alla base del porosoma, il contenuto della vescicola ad alta pressione viene espulso dalla cellula. \nGeneralmente i porosomi sono aperti e chiusi dall'actina, tuttavia i neuroni richiedono una risposta rapida, quindi hanno tappi centrali che si aprono per rilasciare i contenuti e si chiudono per fermare il rilascio (la composizione della spina centrale deve ancora essere scoperta). \n\u00c8 stato dimostrato che i porosomi sono il meccanismo di secrezione universale nelle cellule. Il proteoma del porosoma neuronale \u00e8 stato risolto, fornendo la possibile architettura molecolare e la composizione completa del meccanismo. \nStoria della scoperta.\nIl porosoma \u00e8 stato scoperto all'inizio della met\u00e0 degli anni '90 da un team guidato dal professor Bhanu Pratap Jena presso la Yale University School of Medicine, usando la microscopia a forza atomica . "}
{"id": "8194981", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194981", "title": "M\u00e1rcio Ros\u00e1rio", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati emiratino, brasiliano, portoghese, thailandese, indonesiano e indiano."}
{"id": "8194983", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194983", "title": "James T. Kloppenberg", "text": "\u00c8 membro del Carnegie Council for Ethics in International Affairs.\nLaureatosi con lode al Dartmouth College e alla Stanford University con un master e un dottorato di ricerca nel 1980, fu nominato Pitt professor all'Universit\u00e0 di Cambridge, insegnando all'\u00c9cole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales di Parigi e alla Universit\u00e0 di Brandeis.\nVie con la moglie Mary a Wellesley, nel Massachusetts."}
{"id": "8194984", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194984", "title": "Effetto tetto", "text": "L'effetto tetto, o effetto soffitto (in inglese, \"ceiling effect\") in statistica o in farmacologia, \u00e8 l'effetto che si osserva quando una variabile indipendente non ha pi\u00f9 effetto su una variabile dipendente, o il livello al di sopra del quale la varianza in una variabile indipendente non \u00e8 pi\u00f9 misurabile. \nL'applicazione specifica del termine varia leggermente tra due aree di utilizzo per questo termine: farmacologico o statistico. Un esempio di utilizzo nella prima area, ovvero un effetto tetto in un trattamento, \u00e8 il sollievo dal dolore di alcuni tipi di farmaci analgesici che non hanno ulteriori effetti sul dolore al di sopra di un determinato livello di dosaggio. Un esempio di utilizzo in statistica, ovvero un effetto massimo nella raccolta dei dati, \u00e8 un sondaggio che raggruppa tutti gli intervistati in categorie di reddito, non distinguendo i redditi degli intervistati al di sopra del livello pi\u00f9 alto misurato nello strumento di indagine. Il livello di reddito massimo che pu\u00f2 essere segnalato crea un \"massimale\" che determina inesattezze nella misurazione, in quanto l'intervallo di variabili dipendenti non comprende i valori reali al di sopra di quel punto. L'effetto tetto pu\u00f2 verificarsi ogni volta che una misura comporta un intervallo impostato in cui una distribuzione normale prevede pi\u00f9 punteggi pari o superiori al valore massimo per la variabile dipendente.\nL'effetto opposto \u00e8 detto effetto pavimento (\"floor effect\"), cio\u00e8 il livello minimo al di sotto del quale la varianza di una variabile indipendente non \u00e8 pi\u00f9 misurabile."}
{"id": "8194987", "revid": "1488558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194987", "title": "Balsamo del Tol\u00f9", "text": ""}
{"id": "8194990", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194990", "title": "Effetto soffitto", "text": ""}
{"id": "8194994", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194994", "title": "Sala di Amore e Psiche", "text": "La Sala di Amore e Psiche \u00e8 una delle pi\u00f9 sontuose stanze affrescate di Palazzo Te, progettato e realizzato a Mantova da Giulio Romano. \nAutori.\nIl progetto e i disegni di Giulio Romano furono realizzati, oltre che da lui stesso, da suoi collaboratori:\nSoggetto degli affreschi.\nIl marchese Federico II Gonzaga richiede a Giulio Romano di decorare una sala di Palazzo Te, definita successivamente, nel 1577, dall'antiquario mantovano Jacopo Strada \"camaron quadro\", con un ciclo di affreschi rappresentanti la novella di Amore e Psiche secondo la versione raccontata da Apuleio nelle Metamorfosi. La favola di Amore e Psiche adombra le vicende private di Federico, il suo amore proibito per Isabella Boschetti, la donna a cui \u00e8 dedicato il Palazzo, e il conflitto con la madre Isabella d'Este che osteggia quel legame, come Venere osteggia quello fra Eros e Psiche.\nLa sala, un tempo adibita a sala da pranzo, \u00e8 adiacente all'appartamento del marchese.\nCon la Sala di Psiche si chiude la prima fase decorativa (Sala del Sole, Sala dei Venti, Sala grande dei Cavalli, Loggia nord) di Palazzo Te nel 1530.\nSoffitto.\n1. Nell'ornamentazione del soffitto su quattro losanghe appare una salamandra (per altri un ramarro), avvolta in un cartiglio su cui si legge\"QUOD HUIC DEEST ME TORQUET\" (\"Ci\u00f2 che a costei manca, tormenta me\"): \n\u00e8 l'emblema, o impresa, del marchese Federico, e allude al tormento d'amore che l'animale, dal sangue freddo e resistente al fuoco (secondo la credenza popolare), non conosce.\n2. Nell'affresco della parete ovest (il banchetto rusticus) si trova un altro riferimento all'emblema. \nQuattro putti alati si affaccendano intorno a una pergola: uno cerca con una torcia di appiccare il fuoco ad una salamandra, un altro la trattiene per la coda, un terzo sostiene il calamaio per quello seduto che, con la penna d'oca, scrive il motto sul cartiglio.\nTecnica dei dipinti.\nI dipinti della volta non sono affreschi ma pitture a olio su uno strato di intonaco applicato a una trama di stuoie di canne. La volta non \u00e8 in muratura ma \u00e8 costituita da un'intralicciatura lignea composita.\nSemiottagoni.\nQuattro semiottagoni sono disposti intorno al riquadro centrale del soffitto, epilogo felice della \"favola\".\nOttagoni.\n\"Prima parte della Favola di Amore e Psiche\".\nVersione di Apuleio, \"Metamorfosi\", dal libro IV, cap.28 al libro V, cap. 24\nLunette.\n\"Seconda parte della Favola di Amore e Psiche\".\nVersione di Apuleio, \"Metamorfosi\", dal libro V, cap.25 al libro VI, cap. 24\nCornice.\nUn'iscrizione latina, in caratteri lapidari romani, si snoda sui quattro lati e separa la decorazione del soffitto dagli affreschi delle pareti: \nVele.\nNelle dodici vele, sovrastanti le dodici lunette, c'\u00e8 la musica della festa: putti cantano, ballano e suonano.\nParete sud\nParete nord\nParete est e parete ovest\nPareti Sud e Ovest.\nNelle pareti meridionale e occidentale \u00e8 rappresentato un sontuoso banchetto in onore di Amore e Psiche.\nParete sud.\nBanchetto degli dei. Affresco: altezza: cm 378; larghezza: cm 963\nAl centro, su una tavola quadrata, ricoperta di una candida tovaglia, troneggia una piattaia con preziose stoviglie. Sullo sfondo l'arco di una verde pergola.\nDa sinistra a destra:\nParete ovest.\nBanchetto rusticus - Affresco: altezza: cm 375; larghezza: cm 945\nSulla parete occidentale sono rappresentati i preparativi per il banchetto: satiri e ninfe dispongono cibi e stoviglie e ricoprono di petali la candida tovaglia di una lunga tavola rettangolare.\nDi spalle, spicca la figura di un'elegante fanciulla (per alcuni critici la stessa Venere) che allunga il braccio per indicare l'arrivo di Mercurio, mentre un satiro le porge pani che trae da un grosso cesto.\nPareti Nord e Est.\nNelle pareti settentrionale e orientale sono rappresentate scene di seduzione di soggetto mitologico.\nFonti letterarie degli affreschi della parete nord.\n1. \"Venere e Marte al bagno\"\nLa fonte letteraria individuata da Gombrich e da Verheyen \u00e8 \"Hypnerotomachia Poliphili\" di Francesco Colonna, pubblicata da Aldo Manuzio nel 1499.\nSull'isola di Citera, Polia e Polifilo assistono, con Amore e Psiche, al bagno della dea.\n2. \"Bacco e Arianna\"\nBacco, consigliere e scudiero di Venere \"...Veneris hortator et armiger Liber\", (Apuleio,\"Metamorfosi\", libro II, capitolo 11), \u00e8 raffigurato insieme ad Arianna.\nUn satiro versa del vino mentre un amorino porge al dio il sacro bastone, il tirso. Il dio, appoggiato alla lince, porta una corona di edera. Arianna tiene la mano su un cesto, forse la \"cysta mystica\" con gli oggetti destinati al culto dionisiaco.\n3. \"Marte, Adone, Venere\"\nNella \"Hypnerotomachia Poliphili\" di Francesco Colonna si racconta che Polia e Polifilo si recano al sepolcro di Adone su cui \u00e8 scolpito l'episodio qui rappresentato. Marte con la spada sguainata, insegue Adone, sorpreso nelle stanze della casa, mentre Venere cerca invano di trattenerlo. Un amorino osserva che la dea si ferisce il piede destro con le spine di un rosaio. Secondo il mito ad ogni anniversario della morte di Adone le rose bianche che adornano il suo sepolcro si colorano di rosso del sangue sparso per lui dalla dea.\nFonti letterarie degli affreschi della parete est.\n1. Giove, trasformato in serpente, seduce Olimpiade, mentre il marito Filippo il Macedone spia dietro la porta ed \u00e8 accecato dall'aquila col fulmine.\nL'episodio \u00e8 raccontato da Plutarco, in\"Vita di Alessandro\".\n2. Polifemo con una lunga clava e un flauto a canne, la siringa di Pan, siede monumentale sopra il camino di marmo rosso; sporge a sinistra il muso di un orsacchiotto (il mito narra che Polifemo allevava orsi per divertire Galatea); in un piccolo riquadro a destra Galatea, sulla spiaggia di fronte al mare, \u00e8 abbracciata ad Aci che indica con il braccio alzato il ciclope innamorato.\nIl mito \u00e8 narrato nelle \"Metamorfosi\" di Ovidio ma \u00e8 probabile che Giulio Romano lo conoscesse nella versione rinascimentale di Giovanni Bonsignori, \"Ovidio Metamorphoseos vulgare\" del 1497.\n3. Dedalo d\u00e0 gli ultimi colpi di martello alla vacca che ha costruito per Pasifae. \nUna raffigurazione simile era stata disegnato per Villa Madama, dove Giulio Romano aveva lavorato come allievo di Raffaello.\nLe fonti letterarie rimandano a Ovidio, \"Ars Amatoria\" e a Francesco Colonna, Hypnerotomachia Poliphili.\nPavimento.\nNel 1784 l'Accademia delle Belle Arti decide di sostituire i \"salicati\" con pavimenti di mosaico colorato. Il progetto \u00e8 affidato a Paolo Pozzo. Nel disegnare le forme dei nuovi pavimenti prende ispirazione dalla scansione delle volte e dei soffitti, e agli ottagoni e semiottagoni fa corrispondere un percorso a labirinto.\nIconografia e interpretazioni.\nI temi rappresentati negli affreschi di Giulio Romano nella sala di Psiche hanno trovato diverse interpretazioni da parte dei critici:"}
{"id": "8194999", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8194999", "title": "Presidenti del Consiglio regionale della Normandia", "text": "Il presidente del Consiglio regionale della Normandia (in francese: \"Pr\u00e9sident du conseil r\u00e9gional de Normandie\") \u00e8 il capo dell'esecutivo della regione Normandia. Prima dell'entrata in vigore della \"Legge sulla nuova organizzazione territoriale della Repubblica\" dal 1974 al 2015 le sue funzioni erano esercitate da due presidenti, uno per la Bassa Normandia e uno per l'Alta Normandia."}
{"id": "8195003", "revid": "1327519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195003", "title": "Lilya Zilberstein", "text": ""}
{"id": "8195004", "revid": "2006282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195004", "title": "Fr\u00e9d\u00e9ric Ozon", "text": "Biografia.\nNel 2019 ha vinto su Tesla Model S in coppia con la copilota Marjorie Glatigny l'eRallye Monte Carlo, valido come prova della FIA E-Rally Regularity Cup.\nDal 2016 \u00e8 presidente dell'Automobile Club de Nice."}
{"id": "8195016", "revid": "93436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195016", "title": "Qualcosa di Alice", "text": ""}
{"id": "8195017", "revid": "467420", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195017", "title": "Annibale Lanzoni", "text": "Biografia.\nDiscendente di un\u2019illustre casata mantovana, le cui origini risalgono al medioevo, fu figlio di Giovanni Lodovico Lanzoni, il quale nel 1634, avendo gi\u00e0 ricevuto il titolo di conte, fu insignito del marchesato da Carlo II di Gonzaga-Nevers, signore della citt\u00e0 virgiliana.\nAnnibale fu nominato nel 1640 governatore della cittadella di Porto e nel 1653 capitano della guardia degli arcieri.\nSposato a Flavia di Canossa, sorella di Louis Canossa, mor\u00ec nel 1681 senza avere figli maschi. L'unica figlia, Felicitas, era stata gi\u00e0 barbaramente uccisa, ancora molto giovane, nel corso di una scorreria di armati al soldo di un nobile di Parma, il conte Suzzi, che intendeva vendicarsi per la presunta infedelt\u00e0 della propria moglie, sospettata di averlo tradito proprio con il marito di Felicita, Andrea Paleotti.\nAnnibale am\u00f2 in special modo la poesia, e divenne protettore dell\u2019\"Accademia degli Imperfetti\" in Mantova.\nLasci\u00f2 molti testi, fra cui ricordiamo i drammi per musica \"Oronte\", \"Artabano\", \"Almadoro\", \"Ariamene\"; il divertimento pastorale \"Gli amori infelici felici\", l\u2019altro dramma per musica, \"L\u2019Armida\", la tragedia \"La Medusa\", oltre a diversi sonetti. L\"'Artabano\" fu musicato da Andrea Mattioli e rappresentato nel 1662 nel Teatro di Castello.\nOggi nel Palazzo Ducale di Mantova \u00e8 conservato un quadro a lui appartenuto, opera di Daniel van den Dyck, raffigurante lo \"Sposalizio della Vergine\"."}
{"id": "8195018", "revid": "116153091", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195018", "title": "Episodi di Impulse (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione di Impulse, consistente di 10 episodi, viene pubblicata su Youtube Red il 16 ottobre 2019. In Italia la serie \u00e8 inedita, Youtube per\u00f2 fornisce i sottotitoli in italiano.\nIl primo episodio di questa stagione, intitolato \"La mente brucia\", presenta una versione integrale (non censurata) di una durata di 52' 22\"."}
{"id": "8195019", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195019", "title": "Grattacieli di Londra", "text": ""}
{"id": "8195020", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195020", "title": "Episodi di Impulse (prima stagione)", "text": "La prima stagione di Impulse, consistente di 10 episodi, viene pubblicata su Youtube Red il 6 giugno 2018. In Italia la serie \u00e8 inedita, Youtube per\u00f2 fornisce i sottotitoli in italiano."}
{"id": "8195021", "revid": "2184398", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195021", "title": "Lashana Lynch", "text": "Biografia.\nLynch \u00e8 di origini giamaicane ed \u00e8 nata nel quartiere di Hammersmith a Londra. Si \u00e8 diplomata al corso di recitazione presso la scuola di arte drammatica ArtsEd di Londra. Lynch ha fatto il suo debutto cinematografico nel film drammatico del 2012 \"Fast Girls\". Successivamente ha recitato nella miniserie televisiva della BBC \"The 7.39\". In televisione, \u00e8 apparsa nelle serie televisive \"Testimoni silenziosi\" e \"Delitti in Paradiso\".\nNel 2016 \u00e8 stata scelta come protagonista, nel ruolo di Rosaline Capulet, nella serie drammatica \"Still Star-Crossed\", prodotta da Shonda Rhimes. Nel 2019 ha interpretato il ruolo del pilota di caccia Maria Rambeau, nonch\u00e9 amica della protagonista, nel film del Marvel Cinematic Universe \"Captain Marvel\". Lynch \u00e8 stata inoltre scritturata per il ruolo di Nomi in \"No Time to Die\", 25\u00ba film su James Bond uscito nel 2021.\nDoppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano dei suoi lavori, Lashana Lynch \u00e8 stata doppiata da:"}
{"id": "8195023", "revid": "119737136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195023", "title": "Jovan Adepo", "text": "Biografia.\nAdepo \u00e8 nato nel 1988 a Upper Heyford, nell'Oxfordshire. Sua madre, di Londra, \u00e8 di origine nigeriana. Suo padre, di Chattanooga, nel Tennessee, \u00e8 afroamericano. Suo nonno era Fatai Adepo, consigliere speciale dell'ex presidente nigeriano Olusegun Obasanjo. \u00c8 cresciuto a Waldorf, nel Maryland. Ha studiato scienze politiche e filosofia alla Bowie State University nel Maryland. Nel 2011 si trasferisce a Los Angeles per diventare scrittore. Per sbarcare il lunario, prese lezioni di recitazione per partecipare a spot pubblicitari, accrescendo il suo interesse a diventare un attore. \nNel 2015 si fa notare nella seconda stagione della serie televisiva \"The Leftovers - Svaniti nel nulla\". Il suo primo ruolo importante arriva nel 2016 in \"Barriere\" di Denzel Washington, adattamento dell'opera teatrale \"Fences\" di August Wilson, vincitrice del premio Pulitzer per la drammaturgia. Per la sua interpretazione Adepo riceve diverse candidature a premi cinematografici.\nNel 2017 ottiene una parte in \"Madre!\" di Darren Aronofsky, mentre l'anno successivo \u00e8 protagonista del film horror \"Overlord\". In ambito televisivo ha recitato nelle serie televisive \"Sorry for Your Loss\" e \"Jack Ryan\".\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Jovan Adepo \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "8195026", "revid": "810736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195026", "title": "Storia della frontiera sul Monte Bianco", "text": ""}
{"id": "8195034", "revid": "1501558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195034", "title": "Tar\u1e2bunna", "text": ""}
{"id": "8195036", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195036", "title": "Michele di Nostradama", "text": ""}
{"id": "8195042", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195042", "title": "Ben (cantante)", "text": "Ha fatto parte del gruppo musicale Bebe Mignon dal 2010 al 2011."}
{"id": "8195043", "revid": "117483487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195043", "title": "Paul-Gerhard Klumbies", "text": " \nBiografia.\nKlumbies studi\u00f2 teologia protestante a partire dal 1976 dapprima a Betel, poi a Erlangen, Amburgo e M\u00fcnster. Nel 1982 e nel 1984 complet\u00f2 il procrso di studi presso la Lippische Landeskirche di Detmold. \nNel quadriennio successivo fu assistente scientifico nello studio del Nuovo Testamento alla Kirchliche Hochschule Bethel, dove conseu\u00ec il dottorato. Dal 1988 al 1993 divenne vicario parrocchiale e parroco di Bad Salzuflen.\nDal 1993 al 2004 insegn teologia protestante, ed in particolare Nuovo Testamento e agli studi diaconali, presso l'Evangelische Hochschule di Friburgo in Brisgovia. Nel 2000 tenne un ciclo di conferenze inerenti il Nuovo Testamento al Dipartimento di Teologia protestante dell'Universit\u00e0 di Amburgo.\nDal 2004 \u00e8 professore di scienze bibliche all'Universit\u00e0 di Kassel, collaborando col Dipartimento di Studi Umanistici e Culturali facente parte dell'Istituto di Teologia protestante..\n\u00c8 sposato ed ha due figli.\nContributi.\n\"Die Rede von Gott bei Paulus in ihrem zeitgeschichtlichen Kontext\", pubblicato nel '92, attir\u00f2 l'attenzione dello storico delle religioni Larry Hurtado, a parere del quale egli comprese la teologia paolina attraverso la \"lente\" della cristologia che fu compresa dall'apostolo..\n\"Herkunft und Horizont der Theologie des Neuen Testaments\" del 2015 ha richiamato l'attenzione sull'articolo di fede della trascendenza di Dio, ricordando che la verit\u00e0 teologica \u00e8 il fine ultimo e non una mera metodologia."}
{"id": "8195046", "revid": "1656773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195046", "title": "Lordino di Saligny", "text": "Biografia.\nScarsissime sono le notizie sulla biografia del condottiero francese Lordino di Saligny. Le uniche notizie che si hanno di lui riguardano la sua venuta in Italia al seguito di Giacomo II di Borbone-La Marche, principe di Taranto, duca di Calabria e conte di La Marche e Castres, in procinto di diventare re del Regno di Napoli sposando la regina Giovanna II d'Angi\u00f2-Durazzo. I rapporti tra i due coniugi non furono per\u00f2 idilliaci. Nel luglio del 1415, a Benevento, Giacomo fece arrestare il gran connestabile del Regno Muzio Attendolo Sforza, gli tolse la carica e l'assegn\u00f2 a Lordino, mandandolo a conquistare per lui vari territori del reame. Giunto all'Aquila nel giugno del 1416, trov\u00f2 una strenua resistenza da parte del governatore della citt\u00e0 Antonuccio Camponeschi che gli fece inoltre assediare la sua guarnigione militare. Lo scontro tra le due parti sub\u00ec un arresto nel mese di agosto, quando Antonuccio Camponeschi, Jacopo Caldora e Conte da Carrara stipularono una tregua con lui. I successivi sviluppi videro Lordino costretto a far ritorno in Francia al seguito di Giacomo, non prima di aver restituito la carica di gran connestabile a Muzio nel febbraio del 1417. Si stima che Lordino sia deceduto entro la prima met\u00e0 del XV secolo."}
{"id": "8195056", "revid": "124638682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195056", "title": "Base aerea di F\u00fcrstenfeldbruck", "text": "La base aerea di F\u00fcrstenfeldbruck (in tedesco: \"Fliegerhorst F\u00fcrstenfeldbruck\", ora \"Flugplatz F\u00fcrstenfeldbruck\") \u00e8 un aeroporto dell'aeronautica militare tedesca vicino alla citt\u00e0 di F\u00fcrstenfeldbruck in Baviera, vicino a Monaco di Baviera, in Germania.\nF\u00fcrstenfeldbruck divenne famoso prima come base di addestramento principale per la Luftwaffe tedesca durante la seconda guerra mondiale, poi come luogo del massacro di Monaco di Baviera dove morirono nove atleti e allenatori israeliani (due furono uccisi in precedenza) e un ufficiale di polizia tedesco durante le Olimpiadi estive del 1972. \u00c8 attualmente inattivo per le operazioni di volo dell'aeronautica tedesca, ma rimane la sede della scuola di addestramento degli ufficiali dell'aeronautica tedesca. Attualmente impianto di addestramento per conducenti BMW Maisach.\nUnit\u00e0.\nDal 1956, F\u00fcrstenfeldbruck \u00e8 stata la sede della scuola di addestramento per ufficiali dell'aeronautica tedesca. Vari velivoli (G-91, Alpha Jet, T-33, Tornado) operarono dalla base fino al 1997 quando tutti i voli furono fermati.\nOggi, F\u00fcrstenfeldbruck ospita le seguenti unit\u00e0:\nStoria.\nLa base aerea fu fondata nel 1935, sede della \"Luftkriegsschule\" 4 (LKS 4-4a scuola di guerra aerea) della Luftwaffe durante la seconda guerra mondiale . Si dice che il maresciallo di campo Hermann G\u00f6ring abbia avuto un profondo interesse personale nello stabilire una base di addestramento delle forze aeree per la Luftwaffe e abbia modellato F\u00fcrstenfeldbruck ispirandosi al centro di addestramento delle United States Army Air Forces di Randolph Field, in Texas.\nLa RAF e la USAAF capirono che F\u00fcrstenfeldbruck era utilizzato come base di addestramento e ritenevano che avesse poca importanza strategica. Di conseguenza, l'aeroporto sfugg\u00ec ai bombardamenti fino alle ultime fasi della guerra.\nI bombardamenti alleati iniziarono a colpire molte citt\u00e0 tedesche nel 1944 e in ottobre i vertici della Luftwaffe si affrettarono a lavorare per estendere le piste della base aerea abbastanza a lungo da consentire il decollo degli aerei da combattimento. Si dice che migliaia di prigionieri abbiano \"accelerato\" questo progetto e mentre la guerra si avvicinava alle sue fasi finali, la Luftwaffe fu in grado di schierare i propri caccia sulla base. Ci\u00f2, tuttavia, indusse gli alleati a compiere l'unico serio bombardamento sul campo.\nCinquanta bombe colpirono il campo nel pomeriggio del 9 aprile 1945, quando 338 B-17 della 1\u00aa divisione aerea, 8a aeronautica militare, sganciarono 867 tonnellate di bombe su piste, hangar, officine di riparazione e altre strutture.\nUso USAF.\nQuando le forze alleate presero possesso del campo alla fine di aprile, scoprirono che i prigionieri di guerra e i cittadini l'avevano saccheggiato fino a spogliarlo di tutto. F\u00fcrstenfeldbruck fu occupata dalle forze americane e fu inizialmente la sede di un battaglione del genio. Dopo alcuni lavori di ricostruzione, F\u00fcrstenfeldbruck divenne il quartier generale, deposito di sostituzione UAAF / ET (provvisorio) nel novembre 1945. Decine di migliaia di nuovi elementi di rimpiazzo dell'Aeronautica dell'esercito provenienti dalla Zona Interna (ZI), ossia dagli Stati Uniti, arrivarono in treno da Le Havre e furono alloggiati in caserme di pietra per circa una settimana prima di essere assegnati alla loro base finale o ad altra destinazione, a sostituire i veterani avieri collocati in congedo. Gli uffici e l'alloggio del personale erano eccellenti e comprendevano un teatro completamente attrezzato, un natatorio (piscina coperta), una sala mensa e camere da letto per 4 persone, ognuna con il proprio bagno, tutte ospitate in edifici di pietra anzich\u00e9 in baracche di legno o tende.\nDiverse altre unit\u00e0 USAAF hanno svolto mansioni di occupazione a F\u00fcrstenfeldbruck:\nAssegnato al 128\u00ba battaglione di sostituzione, deposito di sostituzione AAF / ET. \nIl 306th Bomb Group si \u00e8 impegnato in uno speciale servizio di mappatura fotografica nell'Europa occidentale e nel Nord Africa. Il suo 34\u00ba squadrone di ricognizione ha effettuato queste missioni con i B-17. Questo incarico \u00e8 stato continuato dal 160\u00ba squadrone di ricognizione fotografica del 10\u00ba gruppo di ricognizione con velivoli F-5 (P-38) e F-6 (P-51).\nDurante la prima crisi di Berlino, il 301\u00ba gruppo di bombardamento equipaggiato con B-29 fu di stanza a F\u00fcrstenfeldbruck per un breve periodo nel luglio/agosto 1948.\nIl deposito sostitutivo funzion\u00f2 fino all'agosto 1948, quando USAFE decise di utilizzare F\u00fcrstenfeldbruck come base operativa.\n36th Fighter-Bomber Wing.\nIl 13 agosto 1948 il 36th Fighter-Bomber Wing fu assegnato alla base aerea di F\u00fcrstenfeldbruck come unit\u00e0 operativa. L'unit\u00e0 fu trasferita in Germania dalla base aerea di Howard, zona del Canale. Quando arriv\u00f2 in Germania, divenne la prima unit\u00e0 USAFE ad essere equipaggiata con jet Lockheed F-80A/B \"Shooting Star\".\nGli squadroni attivi del 36\u00b0 FW erano:\nI segni degli squadroni consistevano in una fascia colorata sotto la pinna e un lungo lampo con una punta di freccia all'estremit\u00e0 anteriore, che si estendeva dal muso al centro della fusoliera.\nNel maggio del 1949, HQ USAFE autorizz\u00f2 il 36\u00ba gruppo di caccia a formare la squadra dimostrativa aerea \"Skyblazers\" per esibirsi in spettacoli aerei nell'area europea e del Mediterraneo. Il nuovo team USAFE Skyblazers di F\u00fcrstenfeldbruck AB fece la sua prima esibizione in assoluto nell'ottobre del 1949 al RAF G\u00fctersloh nella zona britannica della Germania allora occupata.\nIl 20 gennaio 1950, il 36\u00b0 FW fu rinominato Fighter-Bomber Wing (FBW) quando arrivarono 89 Republic F-84 Thunderjet. Gli F-80 furono rimandati al CONUS per equipaggiare le unit\u00e0 dell'Aeronautica della Guardia Nazionale.\nGli squadroni hanno mantenuto le stesse colorazioni con i loro F-84, tuttavia le marcature degli F-84 consistevano in una solida forma geometrica dipinta sullo stabilizzatore verticale, appena sopra il numero di chiamata radio, con una lettera maiuscola specifica per ogni aereo al centro. Alla fine questi segni lasciarono il posto a strisce blu / bianche medie inclinate di circa 15 gradi sulle superfici dello stabilizzatore verticale, con i colori dello squadrone dipinti su di esse.\nIl 36\u00b0 FBW rimase a F\u00fcrstenfeldbruck fino al 1952 quando fu riassegnato alla base aerea di Bitburg, a ovest del Reno.\n117th Tactical Reconnaissance Wing.\nIl 27 gennaio 1952 il 117th Tactical Reconnaissance Wing della Guardia nazionale aerea si dispieg\u00f2 in Europa, assegnato alla base aerea di Toul-Rosieres, in Francia . Nel 1952, la base aerea di Toul era incompiuta e non ancora pronta per gli aerei a reazione. Ci\u00f2 significava che solo il quartier generale era in Francia e i due squadroni RF-80A collegati furono trasferiti in Germania. La 160 alla base aerea di Neubiberg; il 112\u00b0 e il 157\u00b0 a F\u00fcrstenfeldbruck.\nLa missione del 1117 TRW era di fornire ricognizione tattica, visiva, fotografica ed elettronica sia di giorno che di notte, come richiesto dalle forze militari all'interno del comando europeo. Gli RF-80 erano responsabili delle operazioni diurne e gli RB-25 per la ricognizione notturna.\nLa forza era di 15 RB-26C e 14 RF-80A, assegnati come segue:\nIl 9 luglio 1952 il 117th Tactical Reconnaissance Wing fu ritirata dal servizio attivo.\n10th Tactical Reconnaissance Wing.\nIl 9 luglio 1952 il 10th Tactical Reconnaissance Wing fu dispiegato in Europa, riassegnato da Pope Army Air Field, Carolina del Nord. Gli squadroni del 117\u00b0 TRW furono rinominati come segue:\nIl 10th Tactical Reconnaissance Wing fu designato come successore del decimo gruppo di ricognizione della seconda guerra mondiale, ricevendo il suo lignaggio e i relativi onori. Il decimo RG era precedentemente di stanza a F\u00fcrstenfeldbruck nel 1947.\nCon la ri-designazione del 117\u00b0 TRW, si \u00e8 riscontrato che le condizioni della pista della base aerea di Toul erano ancora considerate insoddisfacenti per le operazioni sicure di aeromobili a reazione, tuttavia la base in Francia era stata completata abbastanza perch\u00e9 vi operassero velivoli a elica. Pertanto, il 32\u00b0 TRS equipaggiato con RF-80 rimase a F\u00fcrstenfeldbruck in uno stato schierato, mentre gli RB-26 ad elica furono riassegnati a Toul.\nGli RF-80 del 32\u00b0 TRS furono ridipinti, con fulmini rossi sugli stabilizzatori verticali e lampi blu sulla fusoliera centrale e sui serbatoi delle punte delle ali.\nIl 32\u00b0 TRS rimase a F\u00fcrstenfeldbruck fino al 9 maggio 1953 quando il 10\u00b0 TRW fu riassegnato alla base aerea di Spangdahlem in Germania come parte di una riorganizzazione USAFE.\n7330th Flying Training Wing.\nNel novembre del 1953, il 7330th Flying Training Wing fu attivato a F\u00fcrstenfeldbruck. La missione era di fornire aggiornamento e addestramento degli istruttori nell'ambito del MAP (Patto di assistenza reciproca), ai Paesi destinatari dei T-33; gestire e mantenere la base aerea di F\u00fcrstenfeldbruck; fornire supporto amministrativo e logistico alle unit\u00e0 locali; preparare l'accoglienza e fornire il supporto necessario per le unit\u00e0 tattiche utilizzando F\u00fcrstenfeldbruck come base di sosta; e operare e mantenere il poligono di artiglieria di Siegenburg.\nNel 1955 l'occupazione francese, britannica e americana della Germania fin\u00ec e fu concesso il permesso al governo della Germania occidentale di ristabilire le sue forze armate. Nel 1957 la base aerea di F\u00fcrstenfeldbruck divenne una struttura a uso congiunto con la nuova aeronautica della Germania occidentale.\nL'utilizzo congiunto continu\u00f2 fino al 1958, quindi l'organizzazione fu ribattezzata 7367th Flying Training Group fino a quando non fu dismessa nel 1960.\nOlimpiadi di Monaco del 1972.\nDurante i Giochi della XX Olimpiade del 1972 l'aeroporto internazionale di Monaco fu limitato per un breve periodo per motivi di sicurezza. Alcuni voli turistici civili commerciali arrivarono invece a F\u00fcrstenfeldbruck. C'era una presenza di esercito straordinariamente pesante sulla base, con veicoli corazzati che scortavano aerei in atterraggio e armi automatiche in vista nel terminal, qualcosa di inaudito al tempo. Una banda di ottoni militari suonava nel terminal per calmare i nervi dei turisti alla vista di questa straordinaria sicurezza.\nIl \"massacro di Monaco\".\nIl 5 settembre 1972, otto terroristi palestinesi del gruppo Settembre Nero presero in ostaggio undici membri della squadra olimpica israeliana. Due ostaggi furono uccisi in uno degli appartamenti del Villaggio olimpico. Dopo lunghe trattative con funzionari olimpici e governativi, i palestinesi chiesero il trasporto al Cairo attraverso l'aeroporto di Monaco-Riem, ma i negoziatori li convinser a portare invece i loro nove ostaggi sopravvissuti alla base aerea di F\u00fcrstenfeldbruck. Gli otto terroristi e i loro nove rimanenti ostaggi israeliani giunsero in due elicotteri dal Villaggio Olimpico a F\u00fcrstenfeldbruck, dove un Boeing 727 era in attesa. Cinque cecchini tedeschi della polizia, senza addestramento terroristico specializzato, presero di mira i palestinesi nel tentativo di liberare gli ostaggi. Nel conseguente scontro a fuoco rimasero uccisi tutti e nove gli ostaggi israeliani e un ufficiale di polizia tedesco. Tutti gli ostaggi furono uccisi mentre erano ancora legati negli elicotteri. Dopo il massacro, le autorit\u00e0 tedesche furono oggetto di molte critiche per il modo in cui avevano pianificato ed eseguito il tentativo di salvataggio. L'anno dopo l'evento, in risposta alla crisi degli ostaggi, il governo della Germania occidentale fond\u00f2 la GSG-9 un'unit\u00e0 antiterrorismo e operazioni speciali della polizia federale tedesca."}
{"id": "8195057", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195057", "title": "Taras Bondarenko", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati serbo e kazako."}
{"id": "8195058", "revid": "797136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195058", "title": "Seiminlen Doungel", "text": ""}
{"id": "8195061", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195061", "title": "Football League Cup 1977-1978", "text": "La Football League Cup 1977-1978 \u00e8 stata la 18\u00aa edizione del terzo torneo calcistico pi\u00f9 importante del calcio inglese, la 12\u00aa in finale unica. La manifestazione, ebbe inizio il 13 agosto 1977 e si concluse il 22 marzo 1978 all'Old Trafford di Manchester, dove venne disputato il replay della finale, che fece seguito al match giocato a Wembley.\nIl trofeo fu vinto dal Nottingham Forest, che nella seconda e decisiva sfida di finale ebbe la meglio sul Liverpool, imponendosi con il punteggio di 1-0.\nFormula.\nLa Football League Cup era riservata alle 92 squadre della Football League. Il torneo era composto da scontri ad eliminazione diretta: in caso di pareggio ripetizione a campi invertiti fino a quando non c'era una vincitrice, in finale invece si rigiocava sempre in campo neutro. Se anche nel replay si verificava un pari si faceva ricorso ai tempi supplementari. Il primo turno e le semifinali prevedevano invece due match, dove la squadra con il miglior risultato combinato accedeva al turno successivo: qualora l'aggregato dei gol fra le due gare risultava in parit\u00e0, si giocava il replay, ed eventualmente si disputavano i tempi supplementari ed i calci di rigore."}
{"id": "8195062", "revid": "2095503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195062", "title": "T 3000", "text": "Il Terminator T-3000 \"John Connor\" \u00e8 un cyborg killer appartenente all'arco narrativo fantasy di \"Terminator\", che ricopre il ruolo di antagonista principale in \"Terminator Genisys\", quinto film della serie, interpretato da Jason Clarke. Nel film, il T-3000 \u00e8 una versione alternativa della controparte di Skynet (interpretata da Matt Smith) John Connor (anch'egli interpretato da Clarke), creato dopo che Skynet ha infettato questa variante di Connor con la nanotecnologia, cambiando la linea temporale. Il T-3000 serve anche come personalit\u00e0 di riferimento/contrasto per il \"Guardiano\" (un T-800, riprogrammato dalla resistenza, interpretato da Arnold Schwarzenegger), un protagonista che si presenta simile al T-3000 ma anche all'opposto per molti punti di vista, in particolare sulla dinamica relazionale con Sarah Connor (interpretata da Emilia Clarke) e Kyle Reese (interpretato da Jai Courtney).\nIl T-3000 ha la sola missione di proteggere ed assicurare la sopravvivenza di Skynet, intelligenza artificiale con l'obiettivo di sterminare la razza umana con l'ausilio della sua rete di comunicazione globale di macchine. Il T-3000 si descrive come \"ne macchina, ne umano\"; infatti, risulta essere un cyborg ibrido nanotecnologico. Il produttore David Ellison spiega che il titolo \"Terminator Genisys\" \"\u00e8 un riferimento alla Genesi, a sua volta riferimento alla singolarit\u00e0 di un organismo, rispecchiabile nell'ibrido uomo-macchina che John Connor finisce per diventare nel film.\"\nStoria.\nvedi anche: John Connor\nIn un disperato tentativo di assicurarsi la sopravvivenza, l'intelligenza artificiale ribelle Skynet cre\u00f2 un avatar per se stessa, sotto forma di T-5000 (Matt Smith). Questo Terminator ha viaggiato attraverso diverse linee temporali cercando un modo per sconfiggere definitivamente la Resistenza Umana, infiltrandosi infine in essa sotto le vesti di un combattente chiamato Alex. \"Alex\" \u00e8 presente tra i soldati quando John Connor e Kyle Reese (Jai Courtney) trovano la macchina del tempo di Skynet alla fine della guerra contro le macchine. Non appena Kyle viene mandato indietro nel tempo per proteggere la madre di John, Sarah Connor (Emilia Clarke), dal Terminator T-800 inviato per ucciderla nel 1984, \"Alex\" mette in atto il suo piano ed attacca il gruppo. Uccide tutti i soldati a lui vicini e infetta John Connor con delle nanomacchine, trasformandolo in un nuovo ibrido Terminator identificato come T-3000. Sia la trasformazione di John Connor in un Terminator, sia il viaggio di Kyle indietro nel tempo, si mostrano essere gli eventi pi\u00f9 influenti nel creare una distorsione nella linea temporale, riscrivendo completamente sia il passato che il futuro.\nIl T-3000 \u00e8 inviato indietro nel tempo nell'anno 2014, con la missione di assistere la Cyberdyne Systems come architetto interno alla compagnia nello sviluppo di un nuovo sistema operativo chiamato \"Genisys\", contemporaneamente allo sviluppo di una tecnologia robotica rivoluzionaria e della tecnologia per il viaggio nel tempo, che sono in realt\u00e0 la futura macchina del tempo di Skynet e il suo esercito di macchine. Quando Sarah e Kyle arrivano nel 2017, li incontra in un ospedale e li convince di essere realmente John Connor, ma la sua vera natura viene scoperta dal Guardiano (un T-800 riprogrammato interpretato da Schwarzenegger). Il T-3000 ingaggia con il trio una serie di battaglie distruttive prima di essere finalmente distrutto dal Guardiano, intrappolando il suo corpo nel campo di forza del prototipo della macchina del tempo, disintegrandolo. Prima della sua sconfitta, il furioso T-3000 lancia ci\u00f2 che resta del endoscheletro del Guardiano in una vasca piena di lega mimetica di metallo liquidi, convertendo inavvertitamente il Guardiano in un androide nanotecnologico con abilit\u00e0 simili a quelle del T-1000, salvandogli la vita.\nIl Guardiano spiega, durante il corso del film, che prima della fine della guerra tra la Resistenza e Skynet, quest'ultima tent\u00f2 di ricreare alcuni T-3000, ma i soggetti umani non ressero il trattamento, si ammalarono, e morirono; John Connor \u00e8 quindi l'unico soggetto conosciuto a sopravvivere al trattamento con una mente ragionevolmente intatta, anche se da allora dimostri lealt\u00e0 a Skynet voltandosi contro gli umani precedentemente suoi alleati.\nDesign.\nLa rappresentazione cinematografica del T-3000 \u00e8 realizzata dalla compagnia d'effetti speciali inglese Double Negative. Le sue scene sono create combinando le riprese di Jason Clarke sul set, animazioni per fotogrammi e motion capture. Il supervisor Peter Bebb ha affermato che la compagnia ha tentato di disegnare il T-3000 come lo avrebbe fatto un computer, focalizzando in particolare su design ed efficienza in battaglia, seguendo il concetto \"forma mirata alla funzione\". Considerando che si tratta di un Terminator derivato da un organismo umano, il risultato \u00e8 \"un puro robot mascherato in una struttura flessibile simile alla carne\", mantenendo quindi aspetto e forma generalmente umani. Le sue cellule nanomeccaniche sono pensate per ricordare il materiale dei velivoli stealth, con un risultato descritto come \"pi\u00f9 opaco che metallico\", ricordando quindi una specie di lega carbo-ceramica leggermente iridescente.\nAbilit\u00e0.\nIl Guardiano identifica il T-3000 con l'aspetto e i ricordi di John come composto di \"materia con fasatura meccanica\" (essenzialmante, materia programmabile) tenuta insieme da un campo magnetico. A causa di ci\u00f2, le abilit\u00e0 del T-3000 superano largamente quelle del T-1000 e tutti gli altri modelli di Terminator. Ha l'abilit\u00e0 di mutare forma a una velocit\u00e0 superiore rispetto ai Terminator dotati di lega metallica liquida, anche se quest'abilit\u00e0 rimane ancora limitata dalla complessit\u00e0 e dalla differenza di massa della cosa/persona da replicare; Le sue abilit\u00e0 di trasformazione sono tali da permettergli di dissolversi nella sua forma di base mentre precipita a capofitto, ri-orientarsi per l'atterraggio e ritornare alla sua forma normale nel tempo necessario a rialzarsi in piedi. Allo stesso modo, \u00e8 capace di rigenerarsi da praticamente qualunque danno in pochi attimi. A differenza dei precedenti Terminator, il T-3000 si trasforma e rigenera \"per strati\", iniziando dalla sua struttura ossea, quindi tessuti muscolari, pelle e vestiti. Ognuno di questi strati pu\u00f2 ripararsi indipendentemente dagli altri, come viene mostrato quando John Connor aggiunge pelle e rimuove contemporaneamente la sua cicatrice facciale nel film. Questi aspetti, combinati con la capacit\u00e0 del cyborg di accedere alla memoria e i ricordi dell'ospite, ottenendone oltretutto personalit\u00e0, tratti comportamentali, e alcuni livelli di emozioni, il T-3000 pu\u00f2 facilmente convincere anche le persone che ben conoscono le tattiche dei Terminator che egli sia attualmente umano, anche se \u00e8 una macchina con la capacit\u00e0 di pensare come un umano (vedere Test di Turing). Questo lo rende notevolmente efficace nell'infiltrazione rispetto agli altri Terminator. Sembra conservare l'abilit\u00e0 di infettare altri esseri umani e creare cos\u00ec altri T-3000, in quanto propone questa offerta a Sarah Connor e Kyle Reese in \"Terminator Genisys\". La trasformazione, descritta come una sostituzione della materia che compone il corpo delle vittime a livello cellulare, non pu\u00f2 essere invertita.\nNonostante sia un nemico formidabile, il T-3000 non \u00e8 invulnerabile. Poich\u00e9 infatti le sue abilit\u00e0 sono principalmente collegate al suo campo magnetico, \u00e8 particolarmente suscettibile ad attacchi che distruggano il suddetto campo. Anche un debole fenomeno magnetico esterno \u00e8 infatti capace di disturbare o annullare le abilit\u00e0 di mutaforma e rigenerazione del T-3000, influendo sulle sue possibilit\u00e0 di manipolare le sue stesse particelle. Un campo magnetico sufficientemente forte sembra capace di trattenere brevemente il T-3000 al suo interno e, se il suo corpo \u00e8 esposto ad un campo ulteriormente pi\u00f9 forte per un tempo decisamente pi\u00f9 sostenuto, il cyborg potrebbe esserne disintegrato e distrutto. La Materia con fasatura meccanica \u00e8 anche vulnerabile ai laser usati per manipolare la lega metallica liquida usati nella costruzione dei T-1000. Se colpito da questo laser, il T-3000 potrebbe subire un danno talmente grave da rendere i suoi strati pi\u00f9 esterni irrimediabilmente compromessi, costringendolo ad abbandonare le sue sembianze umane e usare il suo vero aspetto di macchina. Il T-3000 rimane ancora sensibile ad alcuni tipi di danno fisico e dolore, qualora fosse ad esempio colpito da un colpo di proiettile, e inoltre il suo dolore pu\u00f2 aumentare qualora sia sotto effetto di forze magnetiche. Sembra inoltre provare dolore e impedimento dei movimenti qualora venga colpito da corrente elettrica. D'altronde, questi ultimi effetti risultano essere temporanei a causa delle sue abilit\u00e0 di rigenerazione, che lo conservano fino a che possa trovare un modo per liberarsi dal flusso di corrente."}
{"id": "8195066", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195066", "title": "Owusu-Ansah Kontor", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati serbo e greco."}
{"id": "8195087", "revid": "640389", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195087", "title": "I-League 2019-2020", "text": "L'I-League 2019-2020 (nota come Hero I-League per motivi di sponsorizzazione) \u00e8 la tredicesima edizione della I-League, il campionato professionistico indiano di calcio per club, dalla sua istituzione nel 2007. Il torneo \u00e8 iniziato il 30 novembre 2019.\nIl 13 marzo \u00e8 stato stabilito inizialmente che le ultime quattro giornate saranno giocate a porte chiuse, a seguito della pandemia di CoronaVirus ma il 18 aprile l'AIFF ha annunciato che le restanti partite non verranno giocate, che non ci saranno retrocessioni e ha assegnato il titolo al Mohun Bagan. \nGiocatori stranieri.\nIn grassetto: i giocatori che hanno almeno una presenza con la propria nazionale.\nClassifica.\nLegenda:"}
{"id": "8195090", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195090", "title": "Birin\u015fi L\u00efga 2014", "text": "La Birin\u015fi L\u00efga 2014 \u00e8 stata la 20\u00aa edizione della seconda serie del campionato kazako di calcio. La stagione \u00e8 iniziata il 6 aprile 2014 ed \u00e8 terminata il 16 novembre successivo.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nAl termine della stagione 2013, e sono salite in Qazaqstan Prem'er Ligasy, mentre sono retrocesse in Ekin\u015fi L\u00efga e , con quest'ultima che \u00e8 stata successivamente ripescata. Dalla Qazaqstan Prem'er Ligasy sono retrocesse e . L' e l', infine, si sono sciolte al termine della passata stagione.\nFormula.\nLe quindici squadre si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno. Al termine del girone, la vincitrice viene promossa in Qazaqstan Prem'er Ligasy, mentre la seconda classificata disputa una spareggio promozione contro la penultima classificata della Qazaqstan Prem'er Ligasy.\nClassifica.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "8195091", "revid": "2049984", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195091", "title": "Re d'Italia", "text": "Re d'Italia (in latino \"Rex Italiae\") \u00e8 stato un titolo utilizzato da numerosi sovrani a partire dal Medioevo.\nStoria.\nPremesse.\nCon la deposizione dell'imperatore Romolo Augusto, nel 476, ebbe termine l'Impero romano d'Occidente e il re germanico Odoacre assunse il governo della Diocesi Italiana, ufficialmente in nome e per conto dell'imperatore d'Oriente Zenone, che gli confer\u00ec la dignit\u00e0 di \"Patrizio\" e lo riconobbe come suo vicario. Un contemporaneo, il vescovo africano Vittore di Vita, gli attribu\u00ec impropriamente il titolo di \"Re d'Italia\", di cui Odoacre in realt\u00e0 non fece mai uso: le monete da lui coniate, infatti, riportano soltanto il nome (\"Flavius Odovacar\"), mentre il suo unico documento ufficiale sopravvissuto lo definisce semplicemente \"Rex\", senza alcuna determinazione etnica o geografica. Nel 493, dopo quasi vent'anni di governo, Odoacre venne sconfitto e ucciso dal re ostrogoto Teodorico, che conquist\u00f2 l'Italia instaurandovi il Regno ostrogoto. Gli Ostrogoti caddero nel 553 e, dopo una breve parentesi di restaurazione imperiale (553-568), su gran parte della penisola si insediarono i Longobardi guidati da Alboino. A un'epoca imprecisata risale la realizzazione della Corona ferrea, che venne utilizzata nell'incoronazione dei Re d'Italia dal trecento.\nRe d'Italia nel Medioevo.\nLa conquista del Regno longobardo da parte di Carlo Magno (774) sanc\u00ec una svolta: il sovrano franco prese il titolo di \"Re dei Longobardi\" e successivamente, nell'800, anche quello di \"Imperatore dei Romani\", incorporando l'Italia centro-settentrionale nell'Impero carolingio da lui fondato. Nei documenti di cancelleria la denominazione di \"Regno d'Italia\" (\"Regnum Italiae\"), avvenne in maniera sporadica sotto Carlo e sistematica a cominciare dal nipote Lotario I che acquis\u00ec il titolo ex novo di Re d\u2019Italia dal Papa.. Mentre la documentazione ufficiale emanata dalle cancellerie continu\u00f2 a riportare l'intitolazione di \"Re dei Longobardi\" per tutta l'epoca carolingia, cronisti e annalisti presero a chiamare di frequente i sovrani del Regno con il titolo di \"Re d'Italia\". Nel X secolo, sul finire dell'epoca della cosiddetta Anarchia Feudale, \u00e8 attestato anche quello di \"Re degli Italici\" (\"Rex Italicorum\"), usato da Ottone I di Sassonia dopo la sua discesa in Italia.\nA partire dal 962 il Regno d'Italia leg\u00f2 le sue sorti al Sacro Romano Impero di Ottone I e dei suoi successori. Anche se l'ordinamento politico del Regno cominci\u00f2 a sgretolarsi con l'avvento dell'et\u00e0 comunale, i sovrani di Germania, che si definivano Re dei Romani (\"Rex Romanorum\") dopo l'elezione da parte dei principi dell'Impero, continuarono comunque per diversi secoli a oltrepassare le Alpi per cingere la corona ferrea e proseguire verso Roma, dove ricevevano la corona imperiale dalle mani del Papa e acquistavano il diritto di fregiarsi del titolo di Imperatore. L'ultima incoronazione fu quella di Carlo V d'Asburgo, che si tenne nel 1530 a Bologna.\nRe d'Italia in et\u00e0 contemporanea.\nLe guerre rivoluzionarie francesi e le guerre napoleoniche sconvolsero l'assetto geopolitico della penisola. I Francesi crearono una serie di repubbliche giacobine, molte delle quali nel 1802 vennero unificate da Napoleone Bonaparte nella Repubblica Italiana, estesa su parte dell'Italia centro-settentrionale. Poco tempo dopo Bonaparte si proclam\u00f2 Imperatore dei Francesi e Re d'Italia, trasformando cos\u00ec la Repubblica in Regno d'Italia, e a Milano, il 26 maggio 1805, si autoincoron\u00f2 con la Corona ferrea. La caduta di Napoleone segn\u00f2 anche la fine del Regno d'Italia (1814), che venne occupato dall'esercito imperiale austriaco del feldmaresciallo Heinrich Johann Bellegarde. Al suo posto sorse il Regno Lombardo-Veneto, il cui sovrano era l'imperatore d'Austria Francesco I. Il Lombardo-Veneto eredit\u00f2 la Corona ferrea come insegna reale.\nIn seguito alla seconda guerra d'indipendenza (1859) e alla spedizione dei Mille (1860) il Regno di Sardegna estese la sua giurisdizione su gran parte della penisola annettendo quasi tutti gli altri Stati italiani e, con la legge n\u00b0 4761 del 17 marzo 1861 approvata dal Parlamento Subalpino, il suo sovrano Vittorio Emanuele II di Savoia assunse il titolo di \"Re d'Italia\" per s\u00e9 e i suoi successori, sancendo cos\u00ec la creazione di un nuovo Regno d'Italia. I sovrani di casa Savoia non ricevettero alcuna cerimonia di incoronazione, cosicch\u00e9 la Corona d'Italia rimase soltanto un emblema araldico. L'immagine della monarchia risult\u00f2 compromessa a causa del ventennio fascista, della partecipazione italiana alla seconda guerra mondiale e della fuga di Vittorio Emanuele III da Roma. Un \"referendum\" sulla forma istituzionale dello Stato si svolse il 2 e 3 giugno 1946 e l'esito fu favorevole alla Repubblica. La notte fra il 12 e 13 giugno il Consiglio dei ministri, prendendo atto dei risultati, attribu\u00ec le funzioni di Capo provvisorio dello Stato al presidente Alcide De Gasperi, mentre l'ormai ex re Umberto II lasciava il paese. Il 18 giugno la Corte di cassazione respinse i ricorsi dei monarchici e proclam\u00f2 i risultati definitivi. La Costituzione della Repubblica Italiana, approvata dall'Assemblea Costituente il 22 dicembre 1947, entr\u00f2 in vigore il 1\u00ba gennaio 1948.\nFunzioni e prerogative.\nRegno d'Italia napoleonico.\nIl trono era ereditario nella discendenza maschile legittima, sia naturale che adottiva. Nel primo Statuto Costituzionale si sosteneva che l'unione delle corone di Francia e Italia fosse dovuta alla \u00absicurezza dello Stato\u00bb: quando le armate straniere si sarebbero ritirate era previsto che Napoleone trasmettesse la corona italiana ad uno dei suoi figli legittimi, naturale oppure adottivo, e da quel momento in poi le due corone non si sarebbero pi\u00f9 potute riunire. Il potere esecutivo si concentrava nelle mani del Re, che nominava i ministri e i membri del Consiglio di Stato, l'organo centrale del Regno, nonch\u00e9 i presidenti dei collegi e della censura, i presidenti e questori del Corpo legislativo, i presidenti e procuratori generali di corti e tribunali, i prefetti, i consiglieri di prefettura e i podest\u00e0 dei comuni di prima classe, i rettori delle universit\u00e0 e gli ufficiali dell'esercito. Poteva inoltre convocare e sciogliere il Corpo legislativo e presiedere le riunioni del Senato consulente. Il Re era anche gran maestro dell'Ordine della Corona ferrea.\nPer tutta la breve esistenza del Regno l'autorit\u00e0 regia fu demandata al vicer\u00e9 Eugenio di Beauharnais, figliastro di Napoleone.\nRegno d'Italia sabaudo.\nL'assetto costituzionale dello Stato era definito dallo Statuto Albertino, promulgato da Carlo Alberto di Savoia nel 1848 per il Regno di Sardegna e rimasto in vigore anche dopo la proclamazione del Regno d'Italia. Il trono era ereditario secondo la legge salica, cio\u00e8 escludeva le donne dalla successione. Il Re, considerato persona sacra e inviolabile, era il detentore esclusivo del potere esecutivo ed esercitava il potere legislativo congiuntamente al Senato e alla Camera dei deputati, era il comandante delle forze armate, dichiarava la guerra e concludeva i trattati di pace, nominava e revocava i ministri, sanzionava le leggi e le promulgava, poteva concedere la grazia e commutare le pene. Era inoltre il gran maestro degli ordini cavallereschi italiani. La natura flessibile dello Statuto permise un'evoluzione in senso parlamentare del sistema politico: gradualmente i governi cessarono di dipendere dalla fiducia del Re, mentre divenne necessaria quella del Parlamento. Il sovrano mantenne comunque un'influenza sulla politica estera e sulle questioni militari.\nResidenze reali.\nDurante il Medioevo il Palazzo Reale di Pavia ospit\u00f2 la corte dei re longobardi e successivamente dei re d'Italia. Venne distrutto nell'XI secolo.\nSotto Napoleone il Palazzo Reale di Milano, gi\u00e0 sede del governo ducale, fu scelto come residenza ufficiale del Re e del Vicer\u00e9. Bonaparte comunque risiedette nel Palazzo delle Tuileries, a Parigi.\nI Savoia, dopo l'unit\u00e0 d'Italia, continuarono a vivere nel Palazzo Reale di Torino fino al 1865, quando la capitale fu spostata a Firenze e il Re si stabil\u00ec a Palazzo Pitti. Nel 1871 Roma venne proclamata capitale d'Italia e il Palazzo del Quirinale divenne la residenza ufficiale del sovrano.\nTitolatura ufficiale.\nLe formule di intitolazione utilizzate presso le cancellerie dei sovrani del \"Regnum Italiae\" medievale erano in genere di questo tipo:\nL'intitolazione usata negli atti di Napoleone era la seguente:\nL'intitolazione usata durante la monarchia sabauda fu approvata il 21 aprile 1861 ed era la seguente:\nIl 10 maggio 1946, giorno successivo all'abdicazione di Vittorio Emanuele III, il Governo decise di rimuovere la formula \"per grazia di Dio e per volont\u00e0 della Nazione\" dall'intitolazione, che si ridusse semplicemente a:\nDopo il Referendum istituzionale del 2 giugno del 1946, Re Umberto II, in contrasto col Governo e col Capo Provvisorio dello Stato, part\u00ec per l'esilio contestando la legittimit\u00e0 delle consultazioni elettorali e senza riconoscere la Repubblica Italiana; sicch\u00e9 dal 13 giugno, quale Sovrano non abdicatario, modific\u00f2 nuovamente la formula reale, risultando pertanto la titolatura:"}
{"id": "8195093", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195093", "title": "Harry Forrester", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie scozzese con il ed i .\nNazionale.\nHa militato nelle nazionali giovanili inglesi Under-16 ed Under-17."}
{"id": "8195097", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195097", "title": "Jorge Troncoso", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie cilena con il e l'."}
{"id": "8195098", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195098", "title": "P/2007 S2 Lemmon", "text": "P/2007 S2 Lemmon \u00e8 una cometa periodica scoperta il 25 settembre 2007 dal programma di ricerca astronomica Mount Lemmon Survey. Inizialmente venne ritenuto un asteroide; dopo pochi giorni si scopr\u00ec che in effetti era una cometa.\nStoria evolutiva.\nLa cometa era un centauro che si \u00e8 attivato come cometa diventando cos\u00ec un membro della famiglia delle comete halleidi; la sua evoluzione futura, grazie a una MOID col pianeta Giove inferiore a 1 UA, la porter\u00e0 a diventare un membro della famiglia delle comete gioviane."}
{"id": "8195107", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195107", "title": "When a Man Loves a Woman (album)", "text": "When a Man Loves a Woman \u00e8 l'album discografico di debutto del cantante soul statunitense Percy Sledge, pubblicato dalla casa discografica Atlantic Records nel maggio del 1967.\nClassifica.\nAlbum\nSingoli"}
{"id": "8195110", "revid": "108596654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195110", "title": "Giuly", "text": ""}
{"id": "8195112", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195112", "title": "Attrazioni omicide", "text": "Attrazioni omicide (\"Deadly Intentions\") \u00e8 un film per la televisione del 1985 diretto da Noel Black. Il film avr\u00e0 un seguito sempre con il titolo \"Attrazioni omicide\" del 1991, e la regia stavolta \u00e8 di James Steven Sadwith."}
{"id": "8195113", "revid": "123277844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195113", "title": "Euro Beach Soccer League 2019", "text": "L'Euro Beach Soccer League 2019 \u00e8 la 22\u00aa edizione di questo torneo.\nIn questa stagione, le squadre concorrenti hanno continuato a prendere parte a due divisioni: la Divisione A e la Divisione B. Dodici squadre hanno continuato a giocare la divisione A e sono le stesse 12 della passata stagione, non essendoci state retrocessioni. La divisione B ha registrato un record di 16 nazioni: 14 nazioni che non hanno ottenuto la promozione della scorsa stagione, la che ha fatto il suo debutto e i che sono tornati dopo un'assenza dalle competizioni negli ultimi anni.\nA causa del calendario saturo del beach soccer internazionale del 2019 per le squadre europee, questa stagione \u00e8 stata notevolmente ridotta rispetto al solito programma. In totale sono state programmate solo due stage di partite durante la stagione regolare. Ogni squadra della divisione A ha giocato in un solo stage (rispetto alle solite due) mentre ogni squadra della divisione B ha giocato in una sola fase. Ad ogni tappa le nazioni partecipanti hanno guadagnato punti per le classifiche generali.\nAlla fine della stagione regolare, secondo le classifiche, le otto migliori squadre della Divisione A sono passate all'evento post-stagionale, la Superfinale, per competere per diventare i vincitori dell'EBSL di quest'anno. Nel frattempo, le prime sette squadre della divisione B (i quattro vincitori del gruppo e le tre migliori seconde) e la squadra classificata in fondo alla divisione A hanno giocato in un diverso evento post-stagione, i playoff/playout, per cercare di guadagnare un posto nella divisione A il prossimo anno.\nL', la squadra della divisione A nella finale promozione, ha battuto il in finale, mantenendo cos\u00ec lo status di partecipante alla divisione A per la prossima stagione per il secondo anno consecutivo, nessuna nazione della divisione B ha guadagnato la promozione. L' \u00e8 stata la campionessa in carica ma \u00e8 stata eliminata dalla contesa nella fase a gironi della Superfinale, finendo infine quarta nell'evento post-stagione. La partita conclusiva della Superfinale \u00e8 stata disputata tra e , entrambi cercavano di ottenere il sesto titolo europeo. Il Portogallo, sulla sabbia di casa, ha vinto per 2 a 0 l'incontro ed il sesto titolo EBSL.\nCalendario.\nIl calendario seguente \u00e8 stato rivelato il 18 marzo 2019.\nAnalogamente alle edizioni del 2008 e del 2015, il normale calendario di questa stagione \u00e8 stato accorciato, a solo due tappe, al fine di accogliere gli eventi aggiuntivi che occupano spazio nel calendario internazionale, tra cui le squadre della Divisione A che competono in appena uno stadio ciascuno, rispetto ai soliti due stadi.\nStage 1.\nTutte le partite si sono svolte presso l'Est\u00e1dio do Viveiro a Praia de Nazar\u00e9 (spiaggia di Nazar\u00e9), in tandem con l'Euro beach soccer cup 2019 femminile. L'area ha una capacit\u00e0 di 2.200.\nDurante questo stage, la ha vinto le sue prime partite in assoluto nell'EBSL, nel frattempo la ha raggiunto un traguardo vincendo il titolo della sua 25\u00aa tappa. Il portiere Valentin Jaeggy ha fatto la sua 300\u00aa presenza con la il giorno 3, segnato da una maglia commemorativa presentata sul campo da altri giocatori.\nRiconoscimenti.\nDi seguito i premi assegnati dopo la conclusione delle partite dell'ultimo giorno. I premi individuali si applicano solo alla divisione A.\nStage 2.\nTutte le partite si sono svolte presso l\"Arena Beach Stadium\" nella sezione \"Spiaggia libera numero 1\" sulla spiaggia di Catania, con una capacit\u00e0 di circa 2.000 spettatori.\nLa ha fatto il suo debutto in EBSL durante questa fase.\nRiconoscimenti.\nDi seguito i premi assegnati dopo la conclusione delle partite dell'ultimo giorno. I premi individuali si applicano solo alla divisione A.\nClassifica generale.\nCriteri di classifica e spareggio: Divisione A - 1. Punti guadagnati 2. Differenza reti 3. Gol segnati | Divisione B - 1. Collocazione di gruppo pi\u00f9 alta 2. Punti guadagnati 3. Differenza reti 4. Gol segnati 5. Risultati contro il 4 \u00b0 posto\nDivision B.\n(Q) - Qualificato alla finale promozione come vincitore di uno stage\n(q) - Qualificato alla finale promozione come miglior secondo classificato di uno stage\nFinali promozione.\nTutte le partite si sono svolte in uno stadio appositamente costruito, costruito tra il 12 agosto e il 3 settembre presso il Beach Sports Complex a Praia de Buarcos, con una capacit\u00e0 di 2.500 posti.\nLe prime sette squadre della divisione B e il fondo squadra della divisione A, secondo la fine delle classifiche della stagione, hanno giocato nella finale della promozione; il vincitore ha guadagnato un posto nella divisione A nella stagione 2020.\nSquadre qualificate.\nNotes:\nClassifica.\nL'Azerbaigian ha vinto l'evento per mantenere con successo lo status di membro della Divisione A per la stagione EBSL 2020; questa \u00e8 stata la prima volta da quando \u00e8 stata introdotta la finale di promozione nel 2009 che la squadra della divisione A in difesa ha vinto l'evento in pi\u00f9 stagioni consecutive (a seguito della vittoria della nel 2018).\nDi conseguenza, nessuna squadra della Divisione B ha ottenuto la promozione nella massima divisione e nessuna squadra della Divisione A \u00e8 stata retrocessa quest'anno.\nSuperfinale.\nTutte le partite si sono svolte in uno stadio appositamente costruito, costruito tra il 12 agosto e il 3 settembre presso il Beach Sports Complex a Praia de Buarcos, con una capacit\u00e0 di 2.500 persone.\nI vincitori della Superfinale sono incoronati campioni EBSL 2019. Nessuna squadra ha fatto il suo debutto in Superfinale; tuttavia, la ha fatto la sua prima apparizione dopo 17 anni.\nSquadre qualificate.\nLe otto migliori squadre della divisione A, come alla fine della classifica della stagione regolare, si sono qualificate per la Superfinale.\nPremi finale.\nI premi sono relativi alla sola fase finale."}
{"id": "8195115", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195115", "title": "Shane Malcolm", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie indonesiana, tra la seconda e la quarta divisione statunitense, e tra la seconda e la terza divisione australiana.\nNazionale.\nNel 2019 ha esordito in nazionale."}
{"id": "8195117", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195117", "title": "Necropoli del Pascolare", "text": "La Necropoli del Pascolare \u00e8 una necropoli scoperta nel 1817 nei territori del comune di Castel Gandolfo e di Marino, nella propriet\u00e0 dei Torlonia sul Monte Cucco, presso il Lago Albano.\nScavi.\nLa necropoli fu scoperta casualemente nel 1817 durante i lavori di sbancamento per la costruzione di una strada, ordinati dai Torlonia. In quest'occasione, la prima in cui ci si rifer\u00ec alla scoperta di reperti dei popoli Latini, furono rinvenuti materiali funerari.\nL'area fu nuovamente indagata dal 1923 al 1928 da Antonielli e da Stefani, e questa volta furono riportati alla luce 29 tombe a fossa, e almeno 3 pozzetti.\nNuovi scavi realizzati tra il 2008 e il 2010 hanno infine riportato alla luce altri due sepolcri.\nI reperti sono oggi esposti al Museo nazionale preistorico etnografico Luigi Pigorini di Roma, nell'Antiquarium di Villa Barberini di Castel Gandolfo, come anche in altri musei stranieri, come ad esempio in quello di Stoccolma in Svezia, dove \u00e8 conservato un corredo di una sepoltura ad incinerazione.\nDescrizione.\nSi tratta di una necropoli a incinerazione, disposta su di una vasta area poco distante dal Lago Albano, nel territorio di Castel Gandolfo e in quello di Marino.\nGli scavi operati in questa necropoli hanno portato alla luce, oltre ai resti umani dei sepolcreti ad inumazione, urne cenerarie, resti fittili, fibule, anfore, vasi, piccole statuine in bronzo, urne cenerarie, materiale complessivamente riferibile ad un periodo di tempo che va dal IX secolo al VII secolo a.C. ."}
{"id": "8195118", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195118", "title": "Shanghai Symphony Orchestra", "text": ""}
{"id": "8195128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195128", "title": "I-League 2nd Division 2020", "text": "L'I-League 2nd Division 2020 \u00e8 stata la dodicesima edizione della I-League 2nd Division, il campionato professionistico indiano calcio club, sin dalla sua istituzione nel 2008.\nTurno finale.\nIl 31 luglio 2020 il Kerala ha annunciato la sua intenzione di ritirarsi dalla competizione a seguito dei problemi finanziari legati alla pandemia di CoronaVirus. Successivamente anche Lonestar Kashmir e Rajasthan si sono ritirati dalla competizione per lo stesso motivo."}
{"id": "8195129", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195129", "title": "Sesana (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8195146", "revid": "629745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195146", "title": "Dottrina delle segnature", "text": "La dottrina delle segnature (dal latino \"signatura\", cio\u00e8 \u00abfirma\u00bb) \u00e8 un'antica forma di conoscenza che studia l'aspetto, o appunto il \u00absegno\u00bb, con cui ogni elemento naturale di origine animale, vegetale o minerale si presenta, svelando per analogia la sua funzione terapeutica delle parti del corpo umano pi\u00f9 simili ad esso.\nSviluppata da medici, botanici e alchimisti durante il Medioevo e il Rinascimento, tale dottrina si basava sulla corrispondenza ermetico-filosofica tra macrocosmo e microcosmo, ravvisando un rapporto di \"simpatia\" ovvero di affinit\u00e0 tra il mondo e l'essere umano, per cui ad esempio una noce ha una relazione occulta col cervello per via della loro somiglianza, o la forma di un fagiolo con quella dei reni.\nLo studio, applicato soprattutto alle piante medicinali, si estendeva ai nessi tra sagome, colori, odori, posizioni, tempi di manifestazione, caratteri, esiti patologici, temi astrali, temperamenti umorali, e diverse altre qualit\u00e0, ritenute socciacenti a un comune archetipo spirituale.\nStoria.\nSin dai tempi antichi, l'uso delle piante medicinali faceva parte di quel complesso di conoscenze magico-religiose, diffuse in Egitto, Medio Oriente, India, Cina, che concepivano il cosmo come un organismo vivente, le cui parti, astrale, minerale, vegetale, animale, risultavano connesse da fenomeni di \u00absimpatia\u00bb universale (dal greco \"syn-patheia\", \u00absentire insieme\u00bb).\nIl mondo greco riprese queste dottrine, sia nella riflessione teorica di Platone e Aristotele, sia nella pratica medica di Ippocrate e Galeno. Il termine greco \"pharmakon\" (\u00abrimedio\u00bb) \u00e8 stato associato in proposito all'egiziano \"phrt nt hk\", cos\u00ec come lo stesso egiziano \"kmt\" (\u00abnero\u00bb) avrebbe dato luogo al greco \"khemia\" (\u00abmagia nera\u00bb), e attraverso questo all'arabo \"al-kimiya\" (\u00abalchimia\u00bb).\nUn altro fra i pi\u00f9 autorevoli medici e botanici greci fu Dioscoride, autore di un trattato, \"De materia medica\", che ricollega l'origine dei farmaci alla storia della creazione del cosmo, offrendo una teoria completa per la quale ad esempio i profumi discendono dall'et\u00e0 dell'Oro, e i minerali da quella del Ferro. I primi, associati al caldo, venivano prescritti per il trattamento dell'umidit\u00e0 in eccesso come nei disturbi ginecologici, i secondi, associati al freddo, per contrastare gli eccessi di calore come le infiammazioni della pelle. Le varie sostanze, dagli effetti ora terapeutici ora velenosi a seconda del principio \"contraria contrariis curantur\", furono da lui in tal modo organizzate in base alla loro somiglianza con i sintomi del corpo umano.\nIn ambito romano anche Plinio il Vecchio accenn\u00f2 alla dottrina delle segnature, pur senza enunciarla, nella sua \"Naturalis historia\".\nNella tarda antichit\u00e0 una nuova tradizione alchemica si svilupp\u00f2 nel contesto filosofico del neoplatonismo e dell'ermetismo, attingendo alle dottrine orientali delle religioni rivelate, come la kabbalah, il misticismo cristiano, l'alchimia islamica, prendendo coscienza come \u00abla divina Provvidenza avesse stabilito per l'uomo di venire sopraffatto dalle malattie, ma allo stesso tempo che si dedicasse a coltivare le piante appropriate per curare tutti i suoi mali\u00bb.\nMedioevo.\nI botanici medievali rielaborarono la dottrina delle segnature a partire dagli insegnamenti di Dioscoride e Galeno, sostenendo che le erbe somiglianti a certe parti del corpo potessero trattare i disturbi di quelle stesse parti.\nLa medicina del tempo si mosse in particolare in due direzioni: una, su base astrologica, cercava di individuare le piante pi\u00f9 idonee alla cura con l'ausilio delle stelle, l'altra mirava a definire le loro propriet\u00e0 terapeutiche a seconda della forma delle foglie, del colore, delle appendici, dei succhi, e cos\u00ec via.\nPur occupandosene in maniera preponderante, lo studio delle \u00absegnature\u00bb non si limitava alle piante medicinali, catalogandole negli erbari, ma poteva estendersi a tutti i contesti naturali di interesse enciclopedico, anche a bestiari e lapidari in cui rispettivamente venivano descritte le virt\u00f9 di animali e minerali.\nSecondo il pensiero medievale, infatti, tutto nel creato reca un'impronta, una \u00abfirma\u00bb incisa da Dio che ne \u00e8 l'autore, acquisendo significato alla luce della cosmogonia rappresentata nella \"Genesi\". Ogni dato assurge a simbolo, ogni essere dell'universo, fatto secondo la dottrina cristiana per servire l'uomo, ha un valore intrinseco portando scritta su di s\u00e9 la propria funzione spirituale risanante: la sua sola esistenza dimostra quello che \u00e8, e quale sia il suo scopo, da decifrare con la semplice osservazione scevra da pregiudizi.\nDal Rinascimento all'et\u00e0 moderna.\nLa dottrina delle segnature fu ripresa ed esplicitamente teorizzata nel Rinascimento da autori come Cornelio Agrippa (1486\u20131535), Otto Brunfels (1488-1534), Leonhart Fuchs (1501-1566), Nicholas Culpeper (1616-1654), e in particolare Oswald Croll (1560-1609) con il suo \"Tractatus de signaturis\".\nParacelso.\nLa figura dominante di questo periodo rimane comunque quella di Paracelso (1493-1541), profondamente cristiano, ma anche erudito in tradizioni alchemiche, pensiero greco e mitologia germanica. Opponendosi alla logica di Aristotele e alla medicina di Galeno, che intese rifondare su basi chimiche sviluppando la cosiddetta \u00abiatrochimica\u00bb, egli sostenne espressamente la dottrina delle segnature, affermando come \u00abtutto ci\u00f2 che la natura d\u00e0 alla luce, si forma secondo l'essenza della virt\u00f9 inerente ad essa\u00bb.\nL'aspetto esteriore \u00e8 quindi l'espressione perfetta e inseparabile di una funzione interiore. Le piante di lattice ad esempio sono tali in quanto aumentano il latte nelle donne o il potere seminale negli uomini; le piante carnose o crassulanti, specie se cresciute in ambienti aridi o rocciosi, hanno la capacit\u00e0 di rimettere in carne gli emaciati; le piante con foglie a forma di cuore, polmone o fegato curano le malattie corrispondenti a questi organi, e cos\u00ec via.\nSecondo Paracelso, questo potere delle piante risiede in un'essenza vitale che egli chiama \u00abArcheo\u00bb o \"arcano\", forza spirituale da intendere come il respiro di Dio o anche \u00abquintessenza\u00bb, letteralmente ci\u00f2 che si ottiene dopo una distillazione o una sublimazione ripetute cinque volte; le forme secche delle piante invece rappresentavano per lui soltanto la materia inerte.\nPoich\u00e9 la malattia per Paracelso \u00e8 il risultato di una forza maligna che attacca dall'esterno gli Archei di un organo, il trattamento mirer\u00e0 a ripristinare l'essenza malata con la somministrazione di un \"arcano\" della stessa tipologia di quello colpito. A differenza del principio \"contraria contrariis curantur\" (\u00abi contrari vengono curati con i contrari\u00bb) la guarigione paracelsiana avviene per effetto di un'azione simile al morbo: \"similia similibus curantur\" (\u00abi simili si curino coi simili\u00bb). Un male causato da un veleno deve essere trattato cio\u00e8 da un veleno affine, convertito in medicamento tramite preparazioni alchemiche: la differenza tra rimedio e veleno risiede unicamente nella preparazione e nel dosaggio. In tal modo egli fece da precursore della moderna omeopatia, affermando: \nGiambattista Della Porta.\nAlla fine del Cinquecento la dottrina delle segnature raggiunse infine la sua massima formulazione con la \"Fitognomica\" di Giovambattista Della Porta (1535\u20131615), autore di una sorta di \u00abfisiognomica\u00bb delle piante, da lui messe in parallelo con le caratteristiche del corpo umano, e le cui fenomenologie sono chiavi indicative o \u00abfirme\u00bb delle loro propriet\u00e0 medicamentose. In questa sua opera del 1588 (\"Phytognomonica\") Della Porta indag\u00f2 a lungo la vasta rete di corrispondenze segrete e simpatie occulte che intrecciano il mondo, e collegano non solo piante e uomini, ma anche minerali, animali, uomini, luoghi, stagioni, astri.\nGli elementi del regno vegetale compongono per Della Porta un sistema di segni visivi che consente al medico di individuare i rimedi pi\u00f9 appropriati a seconda in particolare della loro localizzazione geografica: una determinata regione in cui si verifica una specifica malattia ospiter\u00e0 la crescita delle piante pi\u00f9 idonee a debellarla.\nUlteriori sviluppi.\nDopo il XVI secolo, con l'emergere di un'impostazione sempre pi\u00f9 materialistica nella filosofia della natura, la dottrina delle segnature conoscer\u00e0 un progressivo declino, ad eccezione di voci isolate come quella di Jakob Boehme (1575\u20131624) che nel 1621 scrisse il trattato \"De Signatura Rerum\", o di William Coles.\nAgli inizi dell'Ottocento le segnature furono in parte riscoperte da Samuel Hahnemann, che tuttavia le mise in relazione con i sintomi delle malattie anzich\u00e9 con le forme fisiche del corpo umano, ponendo il criterio della similitudine a fondamento della sua nuova medicina detta perci\u00f2 \u00abomeopatica\u00bb, essendo basata sulla legge di analogia tra potere tossico e potere curativo della stessa sostanza.\nLa dottrina delle segnature venne infine rivalutata nel Novecento da Edward Bach, scopritore degli omonimi fiori, che attraverso la chiaroveggenza abbin\u00f2 i suoi trentotto rimedi floreali ad altrettante disarmonie della personalit\u00e0 umana, sulla base della somiglianza tra le caratteristiche morfologiche delle piante e gli stati d'animo squilibrati.\nEsempi di segnature.\nDi seguito alcuni fra i numerosi esempi di segnature delle piante ricorrenti in erboristeria:\nNomenclatura.\nLe nomenclature adoperate per le segnature rivelavano in genere l'uso, o l'organo del corpo, a cui erano destinate.\nUno dei dibattiti in voga durante il Medioevo e il Rinascimento riguardava in particolare il rapporto tra linguaggio e realt\u00e0, ovvero se la parola sia semplicemente un segno arbitrario dell'ente a cui si riferisce, secondo la tradizione aristotelica, oppure se essa esprima e possieda l'essenza stessa dell'oggetto nominato, evocandone il potere, come sostenevano Plotino e i neoplatonici. In termini linguistici si trattava cio\u00e8 della possibile divergenza, o viceversa dell'identificazione, tra il significato e il significante: nel pensiero magico e occulto una siffatta distinzione non esiste, essendo le parole ritenute equivalenti ai contenuti, potendo persino sostituirli.\nUn nome in tal caso avrebbe efficacia da s\u00e9, ad esempio l'ematite, ritenuta in grado di fermare le emorragie, avrebbe sortito i suoi effetti semplicemente nominandola, per via della forza ispiratrice della sua radice etimologica. La dottrina delle segnature poteva acquisire cos\u00ec, soprattutto in Paracelso, la possibilit\u00e0 di accedere non solo a un sistema di corrispondenze del simile col simile, ma di spingersi fino a una sorta di fusione cosmica: dove i logici vedevano semplicemente un nesso di analogia, i paracelsiani intuivano un principio di identit\u00e0 entro un gioco di rimandi dalle potenzialit\u00e0 infinite.\nLe varie terminologie delle segnature usate all'incirca fino al XVIII secolo, quali \u00abcoda di volpe\u00bb, \u00aberba del diavolo\u00bb, \u00abzampa di allodola\u00bb, \u00abzoccolo di Venere\u00bb, \u00abbarba di Giove\u00bb, \u00abdente di leone\u00bb, ecc. furono infine rimpiazzate da una nomenclatura meno suggestiva e da una classificazione razionale di cui si avvertiva l'esigenza a seguito dell'arrivo in Europa di nuove specie di piante, erbe e semi, provenienti dalle moderne esplorazioni geografiche.\nIl sistema di Linneo venne incontro a questa esigenza, fornendo non solo un dizionario, ma anche una grammatica della botanica, in grado di rendere conto di tutte le variet\u00e0 conosciute e sconosciute, con due sole parole latine composte da meno di 12 lettere ciascuna, che evitando l'eccesso di consonanti risuonassero armoniose all'udito. Linneo raggiunse l'obiettivo di riuscire a dedurre da una foglia o da un frutto l'intero albero o la pianta corrispondente, sebbene basando una tale capacit\u00e0 non pi\u00f9 sulle virt\u00f9 della magia popolare, ma sulla logica di un'\u00abalgebra floreale\u00bb. Il suo successo rest\u00f2 tuttavia limitato all'ambito di una natura intesa come un insieme di specie fisse: l'avvento del darwinismo l'avrebbe rimesso in discussione.\nGiorgio Agamben ha ripreso la teoria delle segnature per la sua indagine archeologico-filosofica \"Homo sacer\"."}
{"id": "8195149", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195149", "title": "Jacob Boehme", "text": ""}
{"id": "8195154", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195154", "title": "Alex Cooper", "text": "Carriera.\nNato a Inverness, ha iniziato a giocare a calcio tra le giovanili del , dove dimostra un grande potenziale tanto che a 14 anni viene invitato partecipare a un torneo in Svizzera con il di Jos\u00e9 Mourinho.\nIl 28 dicembre 2007, si trasferisce al per la cifra di \u00a3 100.000 firmando un contratto di tre anni e mezzo. Aggregato alle giovanili col passare del tempo riesce a scalare tutti i ranghi arrivando alla squadra delle riserve allenata da John McMahon. Tuttavia a causa di alcuni infortuni che lo tengono lontano dal campo per diversi, non riesce a fare il salto di qualit\u00e0 e nell'estate 2011 lascia i \"Reds\".\nIl 18 novembre 2011, ritorna in patria al , dove in due stagioni colleziona 32 presenze e una rete nella massima serie scozzese.\nDopo diverse esperienze tra Scozia, Inghilterra e Stati Uniti d'America, il 9 luglio 2021 si trasferisce al ."}
{"id": "8195157", "revid": "12290", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195157", "title": "Romanzi grafici di Heroes", "text": ""}
{"id": "8195159", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195159", "title": "Karl Jakob Theodor Leybold", "text": " \nBiografia.\nKarl Jakob Theodor Leybold era figlio del miniaturista Johann Friedrich Leybold, che nel 1812 succedette a Jakob Schmutzers come insegnante all'Accademia di Vienna. Lo stesso Karl ricevette la sua istruzione in questa scuola. Nel 1807 vinse una borsa di studio del mecenate e collezionista Moritz Graf von Fries e intraprese un viaggio a Roma, dove rimase fino al 1814. Lavor\u00f2 poi a Vienna, ma si trasfer\u00ec nel 1821 a Stoccarda, dove fu professore presso la scuola d'arte dal 1829 e dal 1842 ispettore della Royal Picture Gallery."}
{"id": "8195176", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195176", "title": "Saint Dymphna", "text": "Saint Dymphna \u00e8 il quarto album autoprodotto del gruppo musicale sperimentale statunitense Gang Gang Dance, pubblicato nel 2008 da The Social Registry. Ha ricevuto recensioni positive dalla critica.\nLa costruzione musicale di \"Desert Storm\" esplora idee di diversi generi ed \u00e8 tipica dello stile compositivo del gruppo. La canzone esemplifica anche la diversa consegna vocale di Liz Bougatsos.\nLa risposta dei media a \"Saint Dymphna\" \u00e8 stata generalmente positiva; il sito web di aggregazione Metacritic ha riportato una valutazione normalizzata di 78 su 100 nell'ottobre 2008 sulla base di 27 recensioni critiche. John Semple di Drowned in Sound ha elogiato l'espansione della sua tavolozza sonora di Gang Gang Dance e ha osservato che l'album offre \"autentici momenti di speranza e salvezza tra i disordini\". Marc Masters di Pitchfork ha affermato che \"la nuova chiarezza non produce n\u00e9 magrezza n\u00e9 tedio, ma semplicemente un potere diretto e non alterato\". Thom Jurek di AllMusic ha spiegato che il disco \u00e8 unico e il progetto pi\u00f9 completo realizzato della band fino ad oggi. Questi commenti positivi sono stati incapsulati da Jody White dei No Ripcord, che ha dato all'album una valutazione massima di dieci su dieci lodando la band per un album memorabile pieno di suoni stimolanti e che definiscono il genere.\nM. Clark di Slant Magazine ha dato a \"Saint Dymphna\" una valutazione di tre stelle e mezza su cinque, una delle pi\u00f9 basse che ha ricevuto da importanti pubblicazioni, e ha commentato che l'energia di Gang Gang Dance \"spesso cade piatta e il loro eclettismo \u00e8 pi\u00f9 distraente che convincente \". Maddy Costa di The Guardian ha anche suggerito che l'album \u00e8 eclettico, ma gli ha dato una valutazione favorevole concludendo che \u00e8 \"arrangiato con precisione squisita\". Reed Fischer di Paste ha affermato che il disco \u00e8 \"un progetto pericolosamente sano per i produttori che cercano di catturare ci\u00f2 che sembra\" futuristico \"in questo momento\". \"Saint Dymphna\" \u00e8 stata al primo posto nelle migliori liste di album di fine anno per il 2008, in particolare al numero tre di Cokemachineglow, al numero cinque di The Wire, al numero nove di Tiny Mix Tapes, e al numero 13 di Drowned in Sound. \u00c8 stato nominato Miglior Album del 2008 da FACT."}
{"id": "8195178", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195178", "title": "Almidano Artifoni", "text": "Diplomatosi in una scuola commerciale a Genova, dopo aver insegnato per cinque anni lingue alla Berlitz School di Amburgo, nel 1900 si trasfer\u00ec a Trieste per aprirvi la locale filiale della Berlitz. Qualche anno pi\u00f9 tardi divenne molto importante nella vita dello squattrinato James Joyce, arrivato a Trieste con Nora Barnacle incinta, che tolse dalle ristrettezze assegnandogli nel marzo del 1905 un posto di insegnante di inglese presso la sede distaccata della Berlitz a Pola, e poi nella sede centrale della stessa Trieste, dove successivamente diede lavoro anche al fratello di Joyce, Stanislaus, arrivato a Trieste a seguito di James.\nGrato per l'aiuto, Joyce rimase affezionato ad Artifoni, come appare chiaramente dal modo in cui tratteggia i due personaggi a cui successivamente attribu\u00ec il suo nome:&lt;br&gt;\n1) il gesuita Padre Charles Ghezzi, suo insegnante di italiano a Dublino, trasfigurato appunto in Padre Artifoni in \"Stephen Hero\"&lt;br&gt;\n2) e soprattutto, pi\u00f9 tardi, in Ulisse, il maestro di musica che esorta Stephen a intraprendere seriamente una carriera di tenore lirico. Dietro questo personaggio si nascondeva il maestro Luigi Denza, compositore di \"Funicul\u00ec funicul\u00e0\", che, insegnante alla London Academy of Music, aveva presieduto la giuria di un concorso di canto a cui Joyce aveva partecipato con successo, dovendo per\u00f2 rinunciare alla finale a causa della richiesta di cantare un pezzo leggendo la musica, cosa che non sapeva fare.\n "}
{"id": "8195183", "revid": "1538923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195183", "title": "Arcose", "text": "L'Arcose (maschile, plurale = arcosi) \u00e8 una roccia sedimentaria clastica coerente, a grana grossolana, con frammenti spigolosi, del gruppo delle arenarie.\nGli arcosi sono solitamente derivati dal disfacimento di rocce granitiche o gneissiche e da deposizione a breve distanza, in ambiente fluviale, lacustre o marino poco profondo. Sono composti da feldspati, poco quarzo, miche e granuli di roccia con cemento calcareo, siliceo o limonitico.\nLe rocce sedimentarie in cui la matrice detritica \u00e8 tra lo 0% e il 15% e gli interstizi sono riempiti da cemento di precipitazione chimica, prendono il nome di arcose (feldspati &gt;25%)."}
{"id": "8195185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195185", "title": "Grimmenichthys ansorgei", "text": "Il grimmenittide (Grimmenichthys ansorgei) \u00e8 un pesce osseo estinto, appartenente ai folidoforiformi. Visse nel Giurassico inferiore (Toarciano, circa 184 - 183 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Germania.\nDescrizione.\nQuesto pesce era di medie dimensioni, e non doveva superare di molto i 10 centimetri di lunghezza. \u00c8 noto solo per un esemplare incompleto ma articolato, sufficiente in ogni caso a ricostruirne l'aspetto. Probabilmente \"Grimmenichthys\" possedeva un corpo slanciato e doveva essere simile ad altri pesci folidoforiformi come \"Pholidophorus\" e \"Ankylophorus\", ma possedeva alcune caratteristiche che lo distinguevano dalle forme simili, come un preopercolo dotato di una tacca nel margine anteroventrale. Altre caratteristiche richiamano da vicino \"Pholidophorus\" e \"Lombardichthys\", come la presenza di cinque o sei ossa infraorbitali, le scaglie di tipo lepisosteoide, la regione predorsale pi\u00f9 alta che lunga. Le vertebre addominali di \"Grimmenichthys\", inoltre, erano diplospondile; questa caratteristica si riscontra anche in altri folidoforidi come \"Pholidoctenus\" e \"Malingichthys\", ma in questi ultimi due generi il pattern di mineralizzazione degli emicordacentri \u00e8 differente. \nClassificazione.\n\"Grimmenichthys ansorgei\" \u00e8 noto per un fossile ritrovato nella zona di Grimmen (Mecklenburg - Pomerania Occidentale, Germania), in terreni provenienti dal Toarciano inferiore. \"Grimmenichthys\" \u00e8 un membro dei Pholidophoriformes, un gruppo di pesci attinotterigi considerato all'origine dei teleostei (il pi\u00f9 grande gruppo di pesci attuali). \u00c8 probabile che, all'interno di questo gruppo, \"Grimmenichthys\" fosse molto vicino alla (o addirittura un membro della) famiglia Pholidophoridae."}
{"id": "8195186", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195186", "title": "Grimmenichthys", "text": ""}
{"id": "8195204", "revid": "124356273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195204", "title": "Leroy Nash", "text": "\u00c8 stato uno dei pi\u00f9 vecchi prigionieri della storia, nonch\u00e9 uno dei pi\u00f9 lunghi detenuti (per un totale di 70 anni), trascorrendo quasi 80 anni dietro le sbarre. Era il pi\u00f9 vecchio americano nel braccio della morte al momento della sua morte nel febbraio 2010.\nBiografia.\nNato a Salt Lake City, nello Utah, Nash ha trascorso gran parte della sua vita dentro e fuori la prigione per reati tra cui il trasporto di veicoli rubati, rapine e tentato omicidio. Fu imprigionato per la prima volta nel 1930 a 15 anni per rapina a mano armata.\nNel 1947 a 32 anni, fu nuovamente condannato al carcere dopo aver sparato a un poliziotto del Connecticut. Trascorse quasi 25 anni in prigione.\nNel 1977 fu condannato all'ergastolo per aver ucciso il vettore postale David J. Woodhurst, ma fugg\u00ec dalla prigione nel 1982, all'et\u00e0 di 66 anni, dove poco dopo entr\u00f2 in un negozio di monete a Phoenix, in Arizona, e uccise un impiegato. \nNash fu condannato a morte nel 1983. I suoi avvocati affermarono che la senilit\u00e0 lo aveva reso legalmente incompetente per essere giustiziato. La sentenza non \u00e8 mai stata eseguita; Nash \u00e8 morto per cause naturali il 12 febbraio 2010, all'et\u00e0 di 94 anni, nella prigione di Stato di Florence (Arizona).\nAl momento della sua morte, era la persona pi\u00f9 anziana nel braccio della morte negli Stati Uniti. Sadamichi Hirasawa \u00e8 morto nel braccio della morte in Giappone nel 1987, quasi un anno pi\u00f9 vecchio con ben 95 anni e tre mesi."}
{"id": "8195205", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195205", "title": "Rhododendron simsii", "text": "L'azalea indica (Rhododendron simsii ) \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia delle Ericaceae.\nEtimologia.\nIl nome della specie commemora il botanico inglese John Sims (1749-1831) che fu il primo editore di \"Magazine Botanique\".\nDescrizione.\nLa pianta \u00e8 di piccola taglia ha un arbusto sempreverde, con foglie lanceolate indivise con la pagina inferiore e margine intero verdi scuri. I fiori di solito durano molto, la policromia viene mantenuta pi\u00f9 a lungo a basse temperature, la corolla ha la forma a imbuto con colori vari (di solito rosa, rossi o bianchi)\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 comune a Hong Kong, ma \u00e8 distribuito anche nel sud dello Yangtze in Cina, nonch\u00e9 in Vietnam e Tailandia.\nColtivazione.\nLa specie \u00e8 sensibile al gelo. Bisogna annaffiarla regolarmente lasciandola asciugare tra un'annaffiatura e l'altra. Apprezza un habitat con un substrato permeabile, privo di calcare e ricco di nutrienti con la luce assolata o a mezz'ombra.\nUsi.\nLa pianta viene spesso utilizzata come pianta da appartamento e come pianta da vaso adatto per i soggetti allergici."}
{"id": "8195207", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195207", "title": "Gli occhi della vendetta", "text": "Gli occhi della vendetta (\"DaVinci's War\") \u00e8 un film statunitense del 1993 diretto da Raymond Martino. Il film ha avuto un sequel \"To the Limit\" del 1995 sempre diretto da Martino e interpretato da Travolta per\u00f2 affiancato da Anna Nicole Smith.\nTrama.\nL'ex reduce del Vietnam Frank DaVinci, dopo aver assistito impotente al brutale omicidio della sorella e del cognato, coordina un gruppo dei suoi ex compagni del Vietnam che gestiscono insieme a Frank, la comunit\u00e0 cattolica Saint Mary. D'un tratto, gli omicidi aumentano, finch\u00e9 non viene alla luce un presunto assassino, China Smith."}
{"id": "8195210", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195210", "title": "Supercoppa italiana 2019 (beach soccer)", "text": "La Supercoppa italiana 2019 si \u00e8 disputata l'8 agosto 2019 a Catania. \u00c8 stata la sedicesima edizione di questo trofeo ed \u00e8 stata vinta dal Terracina per la quarta volta."}
{"id": "8195212", "revid": "1534511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195212", "title": "Doppio decadimento beta senza neutrini", "text": ""}
{"id": "8195214", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195214", "title": "Ordine familiare del Brunei", "text": ""}
{"id": "8195216", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195216", "title": "Molto stimato ordine famigliare del Brunei", "text": ""}
{"id": "8195217", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195217", "title": "Molto stimato ordine familiare del Brunei", "text": ""}
{"id": "8195220", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195220", "title": "Antonello Trizza", "text": ""}
{"id": "8195226", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195226", "title": "Joe Chappelle", "text": "Biografia.\nSi \u00e8 laureato presso la Northwestern University con un Master of Fine Arts in cinema ed ha lavorato in campo pubblicitario a Chicago prima di occuparsi di cinema e di televisione.\nEgli inizi\u00f2 la sua carriera cinematografica con il film \"Thieves Quartet\" (1994), del quale fu sceneggiatore e regista. Prosegu\u00ec con alcuni film-horror quali \"Halloween 6 - La maledizione di Michael Myers\" (1995), \"Hellraiser - La stirpe maledetta\" (1996) del quale gir\u00f2 solo alcune scene in sostituzione di Kevin Yagher, \"Phantoms\" (1998), basato sull'omonima commedia del 1983 di Dean Koontz. \nNel 2000 fece il suo debutto in televisione con \"Dark Prince: The True Story of Dracula\". Nel 2001 divenne il regista della prima stagione della serie TV \"L'Agenzia\", dirigendone tre episodi, ma non lavor\u00f2 nella seconda stagione. \nLavor\u00f2 quindi per vari episodi delle serie \"The Wire\", \"CSI Miami\", \"Fringe\", \"Chicago Fire\" di alcuni dei quali fu regista e/o produttore.\nNel 2018 scrisse e diresse il film \"An Acceptable Loss - Decisione estrema\", interpretato, fra gli altri, da Tika Sumpter e Jamie Lee Curtis."}
{"id": "8195240", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195240", "title": "Warm &amp; Tender Soul", "text": "Warm &amp; Tender Soul \u00e8 il secondo album discografico di Percy Sledge, pubblicato dalla casa discografica Atlantic Records nel novembre del 1966.\nClassifica.\nAlbum\nSingoli"}
{"id": "8195256", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195256", "title": "Arundinaria alpina", "text": ""}
{"id": "8195263", "revid": "123818274", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195263", "title": "Sebastian Schonlau", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nHa esordito in Bundesliga il 5 ottobre 2019 disputando con il l'incontro perso 2-1 contro il ."}
{"id": "8195264", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195264", "title": "Zero il Folle", "text": ""}
{"id": "8195265", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195265", "title": "Leopold Zingerle", "text": "Carriera.\n\u00c8 cresciuto nel settore giovanile del .\nHa esordito in Bundesliga il 5 ottobre 2019 disputando con il l'incontro perso 2-1 contro il ."}
{"id": "8195268", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195268", "title": "Attrazioni omicide (film 1991)", "text": "Attrazioni omicide (\"Deadly Intentions... Again?\") \u00e8 un film per la televisione del 1991 diretto da James Steven Sadwith. \u00c8 il seguito del film che si chiama anch'esso \"Attrazioni omicide\" del 1985.\nTrama.\nIl dottor Charles Raynor, sei anni prima aveva tentato di uccidere sua moglie rivelando cos\u00ec la sua natura da psicopatico attratto dal sangue. Dopo essere uscito di prigione, Charles vive felicemente con la sua nuova moglie Sally, ma l'incubo si appresta a tornare."}
{"id": "8195297", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195297", "title": "Little Big", "text": "Little Big \u00e8 un gruppo musicale russo di genere rave.\nFormatosi a San Pietroburgo nel 2013, il gruppo ha raggiunto notoriet\u00e0 nel 2018 a seguito della pubblicazione del singolo \"Skibidi\", oltre che per l'aspetto grottesco e talvolta perverso delle proprie canzoni. Nel 2020 avrebbero dovuto rappresentare la Russia all'Eurovision Song Contest con il brano \"Uno\", ma la manifestazione \u00e8 stata cancellata a causa della pandemia di COVID-19.\nNel 2020, la rivista \"Forbes\", li ha piazzati al 18\u00ba posto tra i \"Top Russia Celebrities\" con un patrimonio di 1 milione di dollari.\nStoria.\n2013-2016: Formazione e inizi.\nLa band si forma all'inizio del 2013 da un'idea del cantante-blogger Il'ja Prusikin e della regista Alina Pasok alla quale si sono in seguito aggiunti Olympia Ivleva, Anna Cast e Sergey Makarov. Il debutto della band avviene 1\u00ba aprile dello stesso anno, con la pubblicazione del primo video \"Everyday I'm Drinking\"; mentre la loro prima apparizione pubblica avviene il 2 luglio 2013 al club A2, durante un concerto dei Die Antwoord.\nIl 17 marzo 2014 pubblicano il loro primo album in studio \"With Russia from Love\". Poco dopo, Anna Kast lascia il gruppo annunciando, in un'intervista ad mk.ru, che il motivo era strettamente legato al lavoro di insegnante a scuola e ad alcune critiche ricevute dai genitori dei bambini a causa dello stile del gruppo.\nIl 9 settembre 2015 pubblicano il singolo \"Give me your Money\" in collaborazione con il cantante estone Tommy Cash, in contemporanea con la miniserie American Russian; mentre il 19 dicembre pubblicano il loro secondo album \"Funeral Rave\", che durante la 52\u00aa settimana del 2015 raggiunge l'ottavo posto sulla piattaforma iTunes.\nIl 21 maggio 2016 durante i Berlin Music Video Award 2016, i video delle canzoni \"Big Dick\" e \"Give Me Your Money\" vengono premiati rispettivamente con il Most Trashy e il terzo posto per la miglior interpretazione.\nSempre nello stesso anno la band, inoltre, crea la propria etichetta discografica \"Little Big Family\".\n2017-2019: \"Skibidi\".\nIl 31 marzo 2017, alla vigilia del loro quarto anniversario, pubblicano l'EP \"Rave On\" ed il 25 agosto il singolo \"Nightlife\" assieme alla band tedesca Eskimo Callboy.\nNel febbraio 2018 vincono il premio come \"Miglior video musicale\" ai Global Film Festival Awards di Los Angeles con il singolo Lolly Bomb; mentre il 1\u00ba aprile, Olimpija Ivleva annuncia la propria uscita dal gruppo per cominciare una carriera da solista.\nL'8 maggio seguente pubblicano l'album \"Antipositive, Pt.1\", assieme al videoclip di \"Punks not Dead\". Il 5 ottobre pubblicano la seconda parte dell'album \"Antipositive, Pt.2\", assieme al singolo \"Skibidi\", che ha debuttato con 23 milioni di visualizzazioni nella prima settimana. La canzone \u00e8 diventata subito virale grazie al divertente balletto, che divenne presto una challenge su Tik Tok, raggiungendo in poco tempo oltre 400 milioni di visualizzazioni su YouTube, divenendo di fatto la prima videoclip russa a raggiungere la suddetta cifra.\nTrovata maggiore notoriet\u00e0 grazie al singolo, nel gennaio 2019, hanno annunciato il primo tour internazionale della band l\"USA Skibidi Tour 2019\", composto da sette tappe con inizio a New York nel marzo dello stesso anno, in contemporanea con un omonimo concerto in giro per l'Europa con tappe in 16 nazioni europee, inizio nel Regno Unito e fine in Italia; mentre il 31 agosto 2019, annunciano tramite il proprio profilo Facebook le date del tour Pop on the top, svoltosi nell'ottobre seguente con un totale di 17 tappe in Austria, Belgio, Francia, Germania Polonia, Paesi Bassi e Ungheria.\nSuccessivamente durante un'intervista ad UTV, Ilya Pruisikin ha risposto a una domanda sul loro successo dicendo:\nNello stesso anno, hanno tentato di partecipare all'Eurovision Song Contest 2019 in Israele con la canzone \"You Are My Love\", tuttavia il comitato di selezione di Rossija 1 ha preferito il cantante Sergej Lazarev.\nNel novembre seguente, pubblicano l'extended play \"Go Bananas\", seguito dall'omonimo singolo e da \"Rock-Paper-Scissors\".\n2020-presente: l'Eurovision e la notoriet\u00e0.\nIl 2 marzo 2020 l'emittente radiotelevisiva Pervyj kanal ha confermato di aver selezionato internamente il gruppo come rappresentante della Russia all'Eurovision Song Contest 2020 a Rotterdam, nei Paesi Bassi. Il loro brano, \"Uno\", \u00e8 stato presentato il successivo 12 marzo. Tuttavia, sei giorni dopo l'evento \u00e8 stato cancellato a causa della pandemia di COVID-19. Il 7 maggio seguente hanno pubblicato il singolo \"Hypnodancer\", che nel giro di poco si ritaglia un posto nelle tendenze di YouTube di oltre 20 paesi differenti. Tre giorni dopo sono stati invitati a prendere parte a \"\", il programma televisivo che \u00e8 andato in onda il 16 maggio 2020 per sostituire la finale eurovisiva. Nei giorni seguenti hanno partecipato ad altri eventi canori organizzati dalle singole nazioni ottenendo: due secondi posti al Big Night In ed all'Okkar 12 stig; e un terzo posto all'Eurovision 2020 - das deutsche finale.\nIl 19 luglio, il videoclip di \"Uno\" \u00e8 diventato il video con pi\u00f9 visualizzazioni sul canale ufficiale dell'Eurovision Song Contest, sorpassando il videoclip di \"Toy\" dell'israeliana Netta; il 14 agosto hanno pubblicato il singolo \"Tacos\". Diversi mesi dopo, ad ottobre, hanno pubblicato una cover del brano \"Gonna Make You Sweat (Everybody Dance Now)\", usata nel trailer del film \"Borat - Seguito di film cinema\", seguita dal singolo \"S*ck My D*ck 2020\". Tra il 31 dicembre 2020 ed il 1\u00ba gennaio 2021 hanno partecipato al programma televisivo \"Ciao, 2020!\", interpretando una cover della canzone \"Mamma Maria\" con il nome italianizzato \"Piccolo Grandi\", che successivamente \u00e8 stato inserito nella compilation Ciao, 2020!.\nIl 2 marzo 2021 il canale russo Pervyj kanal ha annunciato la realizzazione, per la prima volta dal 2012, di una selezione nazionale per rappresentare la Russia all'Eurovision Song Contest. Pochi giorni dopo, il 7 marzo, \u00e8 stato annunciato dallo stesso canale radiotelevisivo la partecipazione dei Little Big. Il giorno dopo hanno pubblicato il singolo \"Sex Machine\"; mentre pi\u00f9 tardi, nello stesso giorno, hanno annunciato tramite un post sul proprio profilo Instagram, la decisione di non voler rappresentare la Russia alla competizione eurovisiva programmata a maggio nei Paesi Bassi per dare opportunit\u00e0 ad altri cantanti russi, partecipando ugualmente alla selezione nazionale in qualit\u00e0 di ospiti.\nNell'aprile seguente sono stati nominati ai Berlin Music Video Awards 2021 con la canzone \"S*ck My D*ck 2020\" nella sezione Best Art Director; mentre nel mese di giugno hanno dapprima pubblicato l'EP Covers e subito dopo il singolo Everybody (Little Big Are Back).\nPi\u00f9 tardi, nella stessa sessione estiva, hanno pubblicato un altro singolo: \"Moustache\" con Netta Barzilai.\nNel mese di settembre hanno cominciato una collaborazione con il rapper statunitense Oliver Tree con cui hanno pubblicato il singolo Turn It Up il 2 settembre; seguito dall'extended play \"Welcome to the Internet\" e dall'altro singolo \"The Internet\". Nello stesso mese, hanno annunciato le date del tour nazionale \"We Are Little Big\" con tappe in pi\u00f9 di 25 citt\u00e0 russe.\nStile musicale.\nLa band si definisce una collaborazione artistica satirica, che si affida ad una musica che prende in giro vari stereotipi nazionali, e ad un'immagine di s\u00e9 grottesca e spesso accompagnata da balli divertenti, come dimostrano i videoclip autoprodotti dal co-fondatore del gruppo, Alina Pasok.\nDal momento che il primo concerto ha avuto luogo come atto di apertura per Die Antwoord, la band \u00e8 stata soprannominata \"The Russian Die Antwoord\", ed \u00e8 spesso confrontata con questa band. La divisione musicale della rivista Vice ha anche definito la band come: \"la risposta a Die Antwoord dall'ospedale psichiatrico russo\". Altri critici, invece, danno al gruppo una propria identit\u00e0, dal momento che presentano all'ascoltatore la propria visione sulle canzoni popolari e sulla cultura russe.\nNel corso degli anni, inoltre, la band \u00e8 stata influenzata da una variet\u00e0 di musicisti come: Cannibal Corpse, NOFX, Red Hot Chili Peppers, Rammstein, The Prodigy, Mozart e Antonio Vivaldi.\nComponenti.\nA partire dalla fondazione nel 2013, il gruppo era composto da 4 componenti:\nDurante gli anni successivi la band ha visto due membri abbandonare il gruppo: Anna Kast nel 2014 (deceduta nel 2021) e Olimpija Ivleva nel 2018, uscite compensate poi con l'unione di Sof'ja Ta\u00fbrskaja ed Anton Lissov, entrambi nel 2014.\nControversie.\nNel 2018 la band \u00e8 apparsa in una lista nera stilata da alcuni genitori della citt\u00e0 russa di Ni\u017enij Novgorod e destinata al governatore regionale dell'omonimo oblast', che consideravano le band presenti sulla lista dirompenti per la salute mentale, portando al declino morale non solo dei bambini, ma anche del pubblico adulto.\nNel marzo 2020 la band \u00e8 stata accusata di omofobia, dopo che il blogger lituano Geizeris, ha condiviso un video risalente al 2017 che mostra i membri dei Little Big ad un pride a Bruxelles in Belgio nella quale facevano battute black humor considerate omofobe, oltre che un uso di termini del lessico omofobico.\nLittle Big Family.\nNel 2017 la band ha creato la propria etichetta discografica Little Big Family, di cui fanno parte vari artisti russi e del nord Europa quali: i The Hatters , Tatarka, Chleb, Lizer, Orgonite, Punkiss, D\u017earachov, Il'i\u010d da Sof'ja e gli stessi Little Big."}
{"id": "8195299", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195299", "title": "Predappio-Roma 1931", "text": "La Predappio-Roma 1931, conosciuta anche come Coppa del Duce 1931, quarta edizione della corsa, si svolse il 20 settembre 1931 su un percorso totale di 480\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Eugenio Gestri, che complet\u00f2 il percorso in 18h31'45\", precedendo i connazionali Michele Mara e Fabio Battesini.\nI corridori che presero il via da Predappio Alta furono 35, mentre coloro che tagliarono il traguardo di Roma furono 23."}
{"id": "8195304", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195304", "title": "Chappelle", "text": ""}
{"id": "8195305", "revid": "125495753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195305", "title": "Camera dei deputati (Argentina)", "text": "La Camera dei deputati della Nazione Argentina (in spagnolo: \"C\u00e1mara de Diputados de la Naci\u00f3n Argentina\") \u00e8 la camera bassa del Congresso nazionale del parlamento argentino, la cui camera alta \u00e8 invece il Senato. Questa camera ha il diritto esclusivo di riscuotere tasse, inviare truppe o accusare un presidente, ministri e membri della Corte Suprema.\nSistema elettorale.\nLa Camera dei deputati (\"C\u00e1mara de Diputados\") \u00e8 la camera bassa del parlamento bicamerale dell'Argentina. Si compone di 257 seggi rinnovabili della met\u00e0. I deputati sono eletti per un mandato di quattro anni con sistema proporzionale, secondo il metodo d'Hondt in 24 collegi elettorali plurinominali corrispondenti alle ventitr\u00e9 province dell'Argentina pi\u00f9 Buenos Aires, con diversi seggi per circoscrizione elettorale in base alla loro popolazione, tra le liste di candidati che hanno ottenuto almeno il 4% dei voti espressi a livello nazionale.\nRequisiti.\nAffinch\u00e9 un cittadino argentino sia deputato nazionale, deve soddisfare una serie di requisiti. Deve aver compiuto venticinque anni, avere quattro anni di cittadinanza in esercizio ed essere originario della provincia che rappresenta, o con due anni di residenza immediata in essa. La posizione \u00e8 incompatibile con possibili lavori nel ramo esecutivo nazionale, ad eccezione dei lavori su larga scala. Un deputato non pu\u00f2 essere un ecclesiastico regolare (cio\u00e8: membro di un ordine o una congregazione religiosa cattolica), n\u00e9 un governatore provinciale in carica."}
{"id": "8195309", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195309", "title": "Le Anime", "text": "Le Anime furono un gruppo musicale di Milano formatosi nel 1963 ed appartenente al movimento musicale beat italiano.\nStoria del gruppo.\n1963-1965: origini.\nLe Anime nacquero a Milano nel 1963 ad opera di Luigi Langella ed Alberto Loreggian. I due, amici fin dall'infanzia furono, in questi primi anni, il punto fisso di una band che cambiava frequentemente i suoi membri. La sala prove utilizzata dalla band era nella parrocchia di San Nereo ed Achilleo, sotto il teatro dell'Oratorio, ed era condiviso con altre band, tra cui I Messaggeri. Il primo concerto fu l'ultimo dell'anno del 1963.\n1966: la RT Club.\nNel 1966 Le Anime firmarono con la RT Club. Con una formazione composta da Luigi Langella alla chitarra, Alberto Loreggian alla batteria, Walter Foini alla voce e Claudio Bazzari al basso, Le Anime pubblicarono cos\u00ec il loro primo 7\" intitolato \"Bimba non piangere\" (RT Club, 1966), in cui forte si sente l'influenza del mersey sound inglese. Il lato B del disco vedeva poi una cover di \"Look Through Any Window\" di The Hollies intitolata in italiano \"Penso Sempre Agli Occhi Tuoi\". Fu in seguito a questo primo singolo che la band sent\u00ec l'esigenza di inserire un organo, con il pianista Raimondo Campisi.\nSempre nel 1966 usc\u00ec cos\u00ec il secondo 7\" con i brani \"Mi si spezza il cuor/Spiegami come mai\" (RT Club) che altro non furono che la versione italiana, rispettivamente di \"Take A Heart\" dei The Sorrows e \"Fun How Love Can Be\" di Ivy League, poi rifatta anche dalla Equipe 84. Fu questo, secondo parte della critica, il 7\" pi\u00f9 riuscito della band. Nello stesso anno usc\u00ec il 7\" \"Il mondo \u00e8 contro di me/Il tuo ricordo\" (RT Club, 1966), in cui il brano del lato B vantava un poderoso riff chitarristico \"ossessivo ed incalzante\" che valse alla band l'ingresso tra i gruppi pi\u00f9 smaccatamente garage bitt. Il 7\" seguente fu invece un tentativo di scalare le classifiche unendo in un solo 7\" i loro due brani pi\u00f9 noti con \"Spiegami Come Mai/Bimba Non Piangere\" (RT Club, 1966).\n1967-1969: svolta melodica.\nGi\u00e0 nel 1967 i suoni della musica beat cominciano a mutare anche in Italia, ed anche Le Anime entrarono a far parte del versante di band che gradualmente sposarono sempre pi\u00f9 sonorit\u00e0 melodiche e pop, confezionando prima il loro 7\" \"L'amore torner\u00e0/Anche se mi vuoi\" (RT Club, 1967) e \"La Ballata Di Bonnie And Clyde\" (RT Club, 1968), in cui il lato B era occupato dal brano vagamente psichedelico nelle sonorit\u00e0 intitolato \"Un amore difficile\". L'anno successivo Le Anime cambiarono etichetta e passarono alla Polydor, con cui realizzarono la loro ultima pubblicazione intitolata \"Una donna bambina/Non mi sembra vero\" (1969).\nPurtroppo la band non raggiunse mai, negli anni della loro carriera, un successo conclamato, ma fu negli anni del revival degli anni '80 e '90 che la band fu riscoperta e rivalutata.\nAnni ottanta: il revival.\nNegli anni ottanta, dopo il punk rock ci fu un lungo periodo di riscoperta delle sonorit\u00e0 degli anni sessanta. Molte furono le etichette che si dedicavano alla pubblicazione di \"noccioline\" dell'epoca beat e garage rock come avvenne per i \"Pebbles\" (BFD Records) o \"Back from the Grave\" (Crypt Records). Tra queste vi era la Direct Hit Records di Dennis Dalcin con sede a St Petersburg in Florida, che nel 1989 pubblic\u00f2 la compilazione \"60's Beat Italiano Vol.1\", che vedeva perle come I Bisonti, I Chewing Gum, The Red Roosters, Gli Evangelisti, I Jaguars, I Barrittas e molti altri assieme al brano \"Il tuo ricordo\" de Le Anime. Sull'onda di questa riscoperta anche Red Ronnie inser\u00ec \"Anche se mi vuoi\" nel CD del 1993 curato per la Fabbri Editori intitolato \"Quei favolosi anni '60 \u25cf 1967 - 12\", mentre la bolognese On Sale Music pubblic\u00f2 un album split di greatest hits che li vedeva assieme a I Jaguars, intitolato semplicemente \"Le Anime - I Jaguars\". Altre compilazioni di questi anni furono invece \"60's Italian Beat Resurrection Volume 11\" (Destination X Records, 1999) e \"Magic Bitpop Vol. 20\" (On Sale Music, 2002)."}
{"id": "8195316", "revid": "201394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195316", "title": "Jaguars", "text": ""}
{"id": "8195321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195321", "title": "Leybold", "text": ""}
{"id": "8195323", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195323", "title": "Bodo Ramelow", "text": "Dal novembre 2021 \u00e8 inoltre Presidente del Bundesrat tedesco.\nBiografia.\nRamelow \u00e8 stato il primo presidente di uno stato federato della Germania membro del partito di sinistra Die Linke. Dal 2001 al 2005 e dal 2009 al 2014 fu capogruppo del suo partito nel Landtag della Turingia, e dal 2014 al febbraio 2020 ne fu Ministro presidente. Dal 2005 al 2009 fu deputato al Bundestag.\nIn seguito alle elezioni per il rinnovo dell'assemblea legislativa della Turingia nel 2019, col voto favorevole a sorpresa del partito di estrema destra AfD, venne eletto il liberale Thomas Kemmerich dell'FDP. A seguito della pressione esercitata dal leader di FDP e da Angela Merkel, Kemmerich si dimette. Il 4 marzo, Bodo Ramelow \u00e8 nuovamente eletto Ministro presidente, coi voti a favore della Linke, dell'SPD, e dei Verdi, e con l'astensione di CDU e FDP."}
{"id": "8195324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195324", "title": "Persatuan Sepak Bola Makassar", "text": "Il Persatuan Sepakbola Makassar, meglio noto come PSM Makassar, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica indonesiana con sede nella citt\u00e0 di Makassar.\nOrganico.\nRosa 2019.\n\"Aggiornata al 7 settembre 2019.\""}
{"id": "8195343", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195343", "title": "Ramelow", "text": ""}
{"id": "8195353", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195353", "title": "William D. Mounce", "text": "Figlio dello studioso Robert H. Mounce, \u00e8 autore di uno testi di greco biblico pi\u00f9 venduti, \"Basics of Biblical Greek\", che nel 2003 ha vinto il premio \"Reader's Preference Editor\" come libro pi\u00f9 votato dai lettori nella categoria dei testi sacri.\n\u00c8 stato il referente del Nuovo Testamento nel gruppo di traduttori della Standard Version inglese della Bibbia, oltre ad essere membro del comitato di traduzione della New International Version.\nBiografia.\nDopo essersi laureato alla Western Kentucky University nel '74, consegu\u00ec il Bachelor of Arts in studi biblici al Bethel College di St. Paul, nel Minnesota. Due anni pi\u00f9 tardi, ottenne il Master of Arts al Fuller Theological Seminary di Pasadena, in California e, nel 1981, il PhD in studi neotestamentari all'Universit\u00e0 di Aberdeen.\nVive come scrittore a Washougal, Washington. \u00c8 il presidente di \"BiblicalTraining\", un'organizzazione senza scopo di lucro, che offre risorse educative per la chiesa locale. Gestisce anche \"Teknia\", un sito impegnato che offre lezioni e risorse gratuite per l'apprendimento del greco biblico, oltre a tre blog:\nDopo aver tenuto il corso di studi neotestamentari al Seminario teologico di Gordon-Conwell, di confessione evangelica, \u00e8 stato pastore e predicatore nella Contea di Spokane. Inoltre, a insegnato all'Azusa Pacific University per dieci anni.\nSposato con Robin dal 1983, la coppia ha tre figli."}
{"id": "8195384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195384", "title": "Caralis (nave)", "text": "La Caralis \u00e8 stata una nave passeggeri in servizio con questo nome per la Tirrenia di Navigazione dal 1957 al 1973.\nContesto.\nTra il 1952 e il 1953 la Tirrenia di Navigazione mise in servizio le cinque unit\u00e0 della Classe Regione, le prime nuove navi passeggeri fatte costruire dalla compagnia statale dopo la Seconda Guerra Mondiale. La richiesta di trasporto verso la Sardegna, per\u00f2, crebbe rapidamente e rese necessaria l'immissione in servizio di ulteriori navi. Grazie ai finanziamenti previsti dalla legge n.522 del 17 luglio 1954, la Tirrenia ordin\u00f2 tre nuove unit\u00e0, due gemelle (\"Arborea\" e \"Caralis\") destinate alla linea Civitavecchia - Olbia e una terza, la \"Torres\", pi\u00f9 piccola e destinata al collegamento Genova - Porto Torres.\nCaratteristiche.\nIl progetto della \"Caralis\", realizzato dalla Navalmeccanica di Castellammare di Stabia, fu basato su quello delle navi della classe Regione, con alcune modifiche migliorative. \nCome le unit\u00e0 della classe Regione, la \"Caralis\" effettuava servizio misto merci - passeggeri; poteva trasportare un massimo di 1200 persone, i cui spazi erano divisi nelle tradizionali tre classi. Le sistemazioni per i passeggeri comprendevano 45 cabine di prima classe, 44 di seconda classe, 51 cabine di classe turistica e tre dormitori di terza classe (due per uomini, con una capienza complessiva di 132 posti, e uno da 40 posti per donne). Erano poi presenti a bordo una cabina da otto posti per eventuali detenuti e una da quattro per i carabinieri della scorta. In totale i posti letto a bordo erano 659, dei quali 75 in cabine di prima classe, 158 in cabine di seconda e 242 in cabine di classe turistica. Gli spazi comuni per i passeggeri, progettati dal noto architetto Gustavo Pulitzer-Finali, comprendevano un ristorante e un soggiorno-bar riservati ai passeggeri di prima e seconda classe e un ristorante ed un soggiorno-bar dedicati ai passeggeri di classe turistica.\nLa nave era dotata di tre stive per il carico, con una capacit\u00e0 complessiva di m\u00b3, e di un garage per 6 automobili, accessibile con portelloni laterali e scivoli mobili. La propulsione era assicurata da due eliche a passo variabile quadripala; su ciascun asse erano montati due motori Diesel FIAT B 487 T, ciascuno erogante una potenza di cavalli a 280 giri / minuto. La \"Caralis\" poteva mantenere una velocit\u00e0 di crociera di 18 nodi.\nRispetto alle unit\u00e0 della Classe Regione, la \"Caralis\" fu dotata gi\u00e0 in origine di stabilizzatori antirollio e di aria condizionata in tutti gli ambienti riservati a passeggeri ed equipaggio. L'unit\u00e0 e la gemella \"Arborea\" furono poi dotate di un timone Pleuger, dotato cio\u00e8 di un'elica supplementare che, attivandosi in manovra, ne aumentava l'efficacia e quindi rendeva le unit\u00e0 pi\u00f9 agili in manovra. Tuttavia, l'impianto si rivel\u00f2 sovradimensionato rispetto all'effettiva capacit\u00e0 della centrale elettrica della nave e fu rimosso dopo pochi anni di esercizio.\nServizio.\nLa \"Caralis\" fu impostata presso il cantiere navale di Castellammare di Stabia il 3 novembre 1955 e varata il 21 ottobre 1956. La nave usc\u00ec per le prove in mare il 29 luglio 1957, facendo registrare, dopo nove ore alla massima potenza, una velocit\u00e0 media di 20,09 nodi. Consegnata alla Tirrenia il 3 agosto 1957, la \"Caralis\" effettu\u00f2 cinque giorni pi\u00f9 tardi il suo viaggio inaugurale da Napoli a Cagliari, dove il giorno seguente fu consegnata a bordo la bandiera della citt\u00e0, della quale la nave portava l'antico nome latino. Il 10 agosto la nave raggiunse Civitavecchia, iniziando il servizio di linea sul collegamento per Olbia per il quale era stata costruita.\nIl 14 febbraio 1958 la \"Caralis\", in uscita da Olbia, si incagli\u00f2 su un basso fondale argilloso per via della nebbia. Non ci furono feriti e i passeggeri furono sbarcati senza incidenti con le lance di salvataggio; la \"Caralis\" fu liberata dopo due giorni di tentativi, grazie anche all'aiuto della compagna di flotta \"Citt\u00e0 di Alessandria\", ma non riport\u00f2 danni n\u00e9 allo scafo n\u00e9 alle appendici. Nel 1962 entrarono in servizio sulla Civitavecchia - Olbia le nuove motonavi gemelle \"Citt\u00e0 di Nuoro\" e \"Citt\u00e0 di Napoli\" e la \"Caralis\" fu destinata al collegamento Genova - Porto Torres. Vi rimase fino al febbraio 1971, quando fu spostata sulla Genova - Olbia, venendo poi sostituita su questa linea dalla gemella \"Arborea\". Ormai resa obsoleta dall'entrata in servizio delle nuove unit\u00e0 di tipo ro-ro (le navi della Classe Regione convertite e i nuovi traghetti della Classe Poeta), fu posta in disarmo a Napoli a partire dal 21 ottobre 1971. Il 5 novembre 1973 fu venduta a una compagnia filippina e prese il nome di \"Sweet Home\". Successivamente rinominata \"Sampaguita\" e poi \"Reyna Filipinas\", nel novembre 1981 si capovolse e incagli\u00f2."}
{"id": "8195400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195400", "title": "Layne", "text": ""}
{"id": "8195401", "revid": "135224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195401", "title": "Maria Petraccini", "text": "Biografia.\nOriginaria di una famiglia borghese si spos\u00f2 a Bagnacavallo nel 1784 con un medico, Francesco Ferretti, che esercitava presso l'ospedale di Bagnacavallo come chirurgo primario.\nSeguendo e assistendo l'attivit\u00e0 del marito inizi\u00f2 ad interessarsi alla chirurgia fino ad immatricolarsi, nel settembre del 1788, presso l'universit\u00e0 di Firenze seguendo le lezioni dei professori Angelo e Lorenzo Nannoni ed interessandosi anche all'ostetricia. Prosegu\u00ec la sua formazione presso l'Arcispedale Sant'Anna di Ferrara fino a laurearsi presso l'l'universit\u00e0 di quella citt\u00e0.\nNel 1789 pubblic\u00f2 l'opera, basata anche sulla sua personale esperienza in seguito alla nascita del primogenito, \"Memoria per servire alla fisica educazione dei bambini\" entrando nel ristretto filone dei divulgatori di nuove concezioni pedagogiche e scientifiche legate alla rivoluzione culturale della fine del XVIII secolo. Nel suo libro l'autrice si opponeva all'uso delle strette fasciature che a quei tempi venivano usate in gravidanza, in quanto riteneva che fossero dannose ai nascituri e causa di molte malformazioni. Era inoltre fautrice dell'allattamento materno, una pratica che in quel periodo le donne di condizione sociale elevata tendevano a delegare a nutrici di classi economicamente svantaggiate.\nMor\u00ec improvvisamente e per cause ignote il 1\u00ba di giugno del 1791 lasciando quattro figli, Giovanni, Zaffira, Euclide e il neonato Antonio. Zaffira segu\u00ec le orme materne laureandosi in medicina all'Universit\u00e0 di Bologna. Nel 1873 lo storico Giuseppe Spallicci traeva dalla vita delle due Ferretti, madre e figlia, l'insegnamento che \"non vi \u00e8 arte o scienza da non potersi apprendere dalla donna\"."}
{"id": "8195413", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195413", "title": "Casa Ravenscrag", "text": "Casa Ravenscrag \u00e8 una storica residenza vittoriana situata a Montr\u00e9al in Canada, nel quartiere noto come Miglio quadro dorato.\nStoria.\nNel 1860 Hugh Allan acquist\u00f2 quattordici acri di terra sulle pendici del Mont-Royal per 10 000 dollari, precedentemente parte della tenuta di Simon McTavish. All'epoca la propriet\u00e0 era situata in aperta campagna ed era fuori dai confini della citt\u00e0 di Montr\u00e9al. Il nuovo proprietario commission\u00f2 quindi la progettazione e la costruzione di una villa sui terreni all'architetto Victor Roy di Liverpool e a John W. Hopkins dello studio William &amp; Wily. Questi realizzarono una residenza in stile italianeggiante entrato in voga a quell'epoca dopo la costruzione, in Inghilterra, della Osborne House per la regina Vittoria e il re Alberto. La dimora contava in origine pi\u00f9 di 72 stanze ed era dotata di ogni comodit\u00e0 che il secolo poteva offrire, specialmente in termini di idraulica e riscaldamento.\nAllan decise di battezzare la villa \"Ravenscrag\" alla fine dei lavori in onore di uno dei suoi luoghi d'infanzia preferiti, le rovine del Castello di Ravenscraig nell'Ayrshire Orientale."}
{"id": "8195430", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195430", "title": "Enhanced Resolution Imager and Spectrograph", "text": "ERIS (Enhanced Resolution Imager and Spectrograph) \u00e8 uno spettrografo astronomico in corso di progettazione che verr\u00e0 installato in corso del 2020 sul fuoco Cassegrain dell'unit\u00e0 4 (UT4, Yepun) del VLT, presso l'osservatorio del Paranal gestito dall'ESO. Lo strumento combina un visualizzatore ad infrarossi \"general purpose\" e uno spettrografo a campo integrale equipaggiato con ottica adattiva (AO). Il progetto \u00e8 realizzato dall'ESO in collaborazione con l'Istituto Max Planck per la fisica extraterrestre, il Politecnico di Zurigo (EHT) e l'osservatorio Astrofisico di Arcetri. ERIS sar\u00e0 l'evoluzione dello strumento NACO , lo spettrografo nel vicino infrarosso operativo dal 2001 sul fuoco Nasmyth dell'unit\u00e0 1 (UT1, Antu) e decommissionato a ottobre 2019.\nObiettivi scientifici.\nLo strumento sfrutta appieno il diffration-limited dello specchio da 8 metri e la spettroscopia nel vicino-medio infrarosso, spaziando dal sistema solare sino a galassie a medio-alto redshift (z=0.4 sino a 2). Pi\u00f9 dettagliatamente le indagini scientifiche di ERIS comprenderanno:"}
{"id": "8195445", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195445", "title": "Robert H. Mounce", "text": "Autore di commenti al Libro dell'Apocalisse, alla Lettera ai Romani e al Vangelo secondo Matteo, fu membro di tre comitati di traduzione della Bibbia in lingua inglese: la \"New International Version\", la \"New Living Translation\" e l\u2019\"English Standard Version\". \u00c8 padre del biblista e traduttore William D. Mounce.\nBiografia.\nTrascorse l'adolescenza a Minot, nel Dakota del Nord. Dal 1943 al 1946 prest\u00f2 servizio come pilota di bombardieri subacquei nel Corpo aereo navale. Reduce dalla Seconda guerra mondiale, fu assunto come professore nelle scuole pubbliche e prest\u00f2 servizio come missionario in Guatemala, dove diresse la stazione radio cristiana TGNA. Spos\u00f2 Jean McTavish nel 1952.\nDopo essersi laureato in storia della musica all'Universit\u00e0 di Washington, prosegu\u00ec gli studi alla Multnomah School, universit\u00e0 privata cristiana non denominazionale di Portland, nell'Oregon, conseguendo poi il ThM in studi neotestamentari al Fuller Theological Seminary e il dottorato di ricerca all'Universit\u00e0 di Aberdeen.\nDocente al Bethel College and Seminary nel Minnesota, fu decano del dipartimento di arti e discipline umanistiche della Western Kentucky University, prima di diventare presidente del Whitworth College. Fino al 1991 Mounce fu pastore emerito della Christ Community Church, a Walnut Creek, in California.\nMor\u00ec nel gennaio del 2019, all'et\u00e0 di 97 anni."}
{"id": "8195450", "revid": "123494579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195450", "title": "Personaggi di Prince of Persia", "text": "Questa voce raggruppa tutti i personaggi della serie di videogiochi \"Prince of Persia\", creata e sviluppata da Ubisoft.\nProtagonisti.\nPrincipe di Persia.\nProtagonista assoluto della serie. Il suo aspetto, la sua personalit\u00e0 e le sue abilit\u00e0 cambiando in base alle tre saghe tuttavia in ogni serie non viene mai rivelato il suo vero nome. Solamente nel film cinematografico gli viene dato un nome, ovvero, Dastan. Sebbene il protagonista di ogni videogioco dell'omonima serie venga indicato come il Principe, esistono in realt\u00e0 tre diversi personaggi indipendenti, cui si aggiunge l'adattamento cinematografico, considerabile un quarto personaggio. Quest'ultimo \u00e8 interpretato dall'attore Jake Gyllenhaal.\nFarah.\nFarah appare nella saga delle \"Sabbie del Tempo\" come co-protagonista di ' e '. Figlia minore di un potente marahja e custode del potere della sabbie del tempo che da secoli la sua famiglia cerca di impedire che cadano in mani sbagliate. Donna forte, caparbia che lotta sempre fino alla fine. Come arma utilizza un arco.\nKaileena.\nKaileena appare nella \"Saga delle Sabbie del Tempo\" come anti-eroe di ' e come co-protagonista e narratrice in '. Sacerdotessa dell'Isola del Tempo nonch\u00e9 conosciuta col soprannome \"Imperatrice del Tempo\" che custodisce il segreto della creazione delle sabbie del tempo. Come arma utilizza due spade.\nElika.\nElika appare nella \"Saga di Ahriman\" dove \u00e8 la co-protagonista di \"Prince of Persia\" (2008) e \"Prince of Persia Epilogue\". Principessa di un regno ormai distrutto e guardiana di luce che cerca di impedire il risveglio di Ahriman. Nonostante sia una ragazza molto forte e abile, \u00e8 molto insicura e a volte ha dei dubbi.\nRazia.\nRazia \u00e8 un personaggio della \"Saga delle Sabbie del Tempo\" e co-protagonista in \"\". \u00c8 la Regina dei M\u0101rid, la pi\u00f9 grande delle quattro trib\u00f9 jinn, dediti al dominio sull'elemento acqua; Razia ha conosciuto personalmente il mitico Re Salomone. \u00c8 la sovrana di \"Rekem\", citt\u00e0 dei M\u0101rid costruita sotto il palazzo del sovrano Malik, a cui si accede attraverso la tomba di Salomone. Ricorda bene l'esercito, ed era presente quando venne sigillato. In seguito aveva giurato al leggendario sovrano di proteggere l'acqua con i suoi poteri e di mantenere la citt\u00e0 soprastante sempre florida. A mille anni dal giuramento, fa la sua comparsa per aiutare il Principe a combattere l'impetuoso esercito di Salomone, sebbene lo rimproveri di non aver fermato Malik in tempo. Razia ha un atteggiamento regale ed altero: non chiede, ma ordina. Il Principe, figlio del grande Re Shahraman, non \u00e8 abituato ad essere trattato da servo e mal sopporta i suoi modi. Dopo la sconfitta del perfido Ratash, il Principe invocher\u00e0 pi\u00f9 volte il suo nome, ma non ricever\u00e0 alcuna risposta: della Regina M\u0101rid, infatti, verr\u00e0 persa ogni traccia.\nZal.\nZal \u00e8 un personaggio della \"Saga di Ahriman\" e co-protagonista di \"\". \u00c8 un Magus e re della citt\u00e0 di New Dawn. Quando Ahriman si libera la sua corruzione invade anche la citt\u00e0 di New Dawn e Zal cerc\u00f2 di sconfiggere il Dio delle Tenebre ma fallendo. La citt\u00e0 viene invasa dalla corruzione e Zal anch'esso viene preso dalla corruzione, tuttavia riusc\u00ec a resistere venendo corrotto per met\u00e0. La parte malvagia di Zal conosciuta come \"La Bestia\". Zal riesce a sconfiggere e a imprigionare la bestia, tuttavia in citt\u00e0 giunge Il Principe che cerca di fermare Ahriman ma accidentalmente libera La Bestia. Cos\u00ec facendo Il Principe e Zal si alleano per liberare la citt\u00e0 dalla corruzione e dalla Bestia. Sconfitta la creatura anche Zal muore essendo collegato con la Bestia.\nTamina.\nTamina \u00e8 la co-protagonista del film \"Prince of Persia - Le sabbie del tempo\". Ella \u00e8 la principessa e sacerdotessa di Alamut. Ella \u00e8 la guardiana del Pugnale del Tempo e della Clessidra del Tempo. Donna molto bella e affascinante ma nonostante il suo aspetto possiede un carattere molto forte e non si fa spaventare facilmente. Pur di difendere il segreto delle Sabbie del Tempo \u00e8 anche disposta ad uccidere, inoltre si dimostra molto sarcastica nell'umiliare verbalmente i suoi rivali. Conscia di essere molto bella, utilizza la sua bellezza per sedurre i suoi nemici e colpirli. Nonostante sia una donna dal carattere forte \u00e8 anche gentile e ama molto la sua citt\u00e0 cercando di tenerla al sicuro dall'Impero Persiano. La citt\u00e0 di Alamut viene assediata dai Persiani credendo che loro complottino coi loro nemici. Tus decide di sposarla ma suo padre decide di darla in sposa a Dastan. Dopo che Sharaman muore avvelenato fugge insieme al Principe nel deserto. Qui ella seduce il Principe cercando di impossessarsi del Pugnale del Tempo ma il Principe inavvertitamente aziona il manufatto riavvolgendo il tempo e scoprendo il potere delle Sabbie del Tempo. Il giorno dopo il Principe costringe Tamina a seguirlo al funerale del padre e qui entrano nella valle della morte venendo catturati dagli predoni guidati dallo sceicco Amar e dal suo braccio destro Seso. I due stringono un patto con Dastan che vende Tamina come schiava a loro ma lo sceicco tradisce Dastan e lo cattura per intascare la taglia sulla sua testa. Dastan e Tamina riescono a fuggire e raggiungono il luogo dove si tiene il funerale di Sharaman. Dastan vuole provare a convincere suo zio Nazim che Tus ha ucciso il loro padre, ma Tamina gli ruba il pugnale e fugge nel deserto. Tempo dopo viene raggiunta da Dastan che gli rivela che \u00e8 Nizam il vero colpevole dell'omicidio di Sharaman. Dastan e Tamina dopo tutte le peripezie si sono avvicinati l'uno all'altro e la principessa racconta la verit\u00e0 sulle Sabbie del Tempo. Dastan decide di aiutarla a portare il pugnale nel tempio sacro a sigillare il pugnale ma durante la strada vengono trovati Amar e Seso. Tamina con l'inganno convince i due a seguirli promettendogli oro ma durante la strada vengono inseguiti dagli Assassini, assoldati da Nazim, e uccidono tutti i loro uomini e recuperano il pugnale. Dastan e Tamina tornano a Nasaf per recuperare il pugnale e vengono aiutati da Amar e Seso. Quest'ultimo riesce a recuperare il pugnale a costo della vita, mentre Amar distrae le guardie permettendo a Dastan di incontrare suo fratello Tus per convincerlo sul tradimento di Nazim. Dastan riesce a convincere il fratello ma viene ucciso da Nazim e questi recupera il pugnale e trova la Clessidra. Dastan e Tamina raggiungono la clessidra impedendogli di liberare le sabbie e distruggere il mondo ma durante la colluttazione Tamina cade rischia di morire venendo presa da Dastan ma ella pur di salvare il mondo si sacrifica lasciandosi precipitare nel vuoto. Nizam inserisce il pugnale nella Clessidra ma Dastan lo aziona e riavvolge il tempo tornando nel momento esatto che avevano appena conquistato Alamut. Qui Dastan smaschera Nizam che viene ucciso da Tus, dopodich\u00e9 quest'ultimo si scusa con Tamina per l'assedio e gli offre Dastan come sposo. I due parlano in privato e il Principe gli restituisce il pugnale facendo capire alla principessa che lui conosce la verit\u00e0 e che ella ha partecipato a un'avventura per la salvezza del mondo. \u00c8 interpretata da Gemma Arterton.\nPersonaggi secondari.\nSerie videoludica.\nLa Principessa.\nLa Principessa \u00e8 un personaggio della \"Trilogia Classica\". \u00c8 l'unica figlia del sultano. Quando Sultan lasci\u00f2 il suo regno per combattere in una terra straniera, la Principessa si innamor\u00f2 di un giovane viaggiatore che si arrampic\u00f2 sulle mura del palazzo per vederla. Questo non fece piacere al Gran Visir Jaffar del Sultano che intendeva sposare la Principessa in persona. Afferrando il potere, Jaffar fece gettare il suo rivale nella prigione, ma il giovane fugg\u00ec e abbatt\u00e9 il mago malvagio e salv\u00f2 la Principessa. Quando venne a sapere del tradimento del suo Visir, il riconoscente Sultano offr\u00ec ricchezze ma lo sconosciuto chiese di sposare la Principessa. I due si sposarono e vissero felici per undici giorni e al dodicesimo giorno Jaffar riesce a fuggire dalle segrete e con la sua magia assume le sembianze del principe accusando quest'ultimo di essere un impostore. Jaffar esilia il principe e comincia a governare con il pugno di ferro ma la principessa si rende conto che non \u00e8 il suo amato e il visir la fa cadere in coma. Alla fine il principe uccide definitivamente Jaffar e libera la principessa dal coma. La principessa, suo padre e il principe vengono catturati dal re Assan , il fratello del sultano. La principessa \u00e8 costretta a sposare il figlio di suo zio, Rugnor. Il principe si mette alla ricerca della sua amata e dopo aver sconfitto Assan e Rugnor, i due partono per una localit\u00e0 sconosciuta per vivere il loro amore.\nIl Sultano di Azad.\nIl Sultano di Azad \u00e8 un personaggio della \"Saga delle Sabbie del Tempo\" ed alleato del re Sharaman di Persia. Ama le cose preziose e possiede un harem personale. Riceve come dono la Clessidra del Tempo, schiavi indiani tra cui Farah dal Re Sharaman. Il sultano affascinato dal luccichio delle sabbie, il visir Zervan racconta la loro storia e incita il principe a liberarle, cos\u00ec facendo scatena il potere delle Sabbie del Tempo su Azad trasformando tutti in mostri di sabbia, compreso il Sultano. Quando il Principe sigilla le sabbie del tempo nella Clessidra riavvolge il tempo impedendo la distruzione di Azad e la morte del Sultano.\nSharaman.\nSharaman \u00e8 il Generale e Re della Persia, nonch\u00e9 padre di Malik e del Principe di Persia della \"Saga delle Sabbie del Tempo\". Guerriero e sovrano rispettato in molti regni. Cerca di insegnare ai propri figli come poter governare un regno e acquistare onore e gloria. Insieme al Principe attaccata la citt\u00e0 dove \u00e8 tenuta nascosta la Clessidra del Tempo insieme al pugnale. Dopodich\u00e9 dona tali oggetti al Sultano di Azad per continuare la loro alleanza. Quando il principe libera il potere delle sabbie su Azad, Sharaman si trasforma in una creatura di sabbia. Il Principe mentre \u00e8 alla ricerca di un modo per sigillare le sabbie s'imbatte in suo padre, ormai diventato un mostro di sabbia, e lo affronta in duello sconfiggendolo e assorbendolo nel suo pugnale. Quando il Principe sigilla la Clessidra, riavvolge il tempo alla sera prima dell'assalto alla citt\u00e0, cos\u00ec facendo cancella la linea temporale precedente. Dopodich\u00e9 uccide Zervan impedendo l'assalto alla citt\u00e0 da parte di suo padre e la liberazione delle sabbie. Tempo dopo Sharaman decise di inviare il Principe dall'altro suo figlio, ovvero Malik, per imparare cosa significa essere un Re. Qui si scopre che la famiglia del principe \u00e8 alleata con la famiglia di Salomone e che per secoli proteggono un sigillo che impedisce la resurrezione dell'esercito demoniaco di Re Salomone. Tempo dopo il Principe ritorna da suo padre informandolo sulla morte di Malik e su come il regno di suo fratello sia stato distrutto dall'esercito di Salomone. Sharaman e il Principe un giorno ebbero una discussione accesa e alla fine quest'ultimo decise di lasciare il regno, anche perch\u00e9 era perseguitato dal Dahaka e doveva trovare un modo per salvarsi. Dopo che il principe nella sua avventura sull'Isola del Tempo modifica ancora una volta la storia, Babilonia viene attaccata dall'esercito di Zervan. Con l'ultima modifica del tempo, le sabbie del tempo non furono mai create e il visir non venne mai ucciso dal principe. Zervan cattura e uccide Sharaman.\nIL personaggio appare anche nel film \"Prince of Persia - Le sabbie del tempo\" interpretato da Ronald Pickup. \u00c8 l'unico personaggio insieme al Principe di Persia ad apparire anche nel film oltre che nella serie videoludica. In questa versione Sharaman possiede un fratello minore di nome Nizam e due figli di nome Tus e Garsiv. Un giorno mentre passava al mercato di Nasaf viene colpito dal gesto di altruismo di un bambino di nome Dastan nel proteggere i suoi amici. Il re decide di adottarlo come figlio. Anni dopo, quando ormai i suoi figli sono adulti, si reca ad Alamut, conquistata dai suoi figli. Qui viene accolto dai suoi figli e decide di dare in sposa Tamina a Dastan. Da quest'ultimo riceve come dono una vestaglia regala ma essa \u00e8 avvelenata e uccide subito dopo il re. Prima di morire Sharaman crede che sia stato Dastan ad ucciderlo ma in realt\u00e0 \u00e8 stato Nizam ad avvelenarla la veste. Quando Dastan riavvolge il tempo con il Pugnale del Tempo ritorna nel momento in cui avevano conquistato Alamut, subito dopo smaschera Nizam e impedisce la morte di Sharaman.\nMalik.\nMalik \u00e8 il primogenito di Sharaman e fratello maggiore del Principe di Persia della \"Saga delle Sabbie del Tempo\". \u00c8 sempre stato un idolo per il fratello minore, inoltre Malik \u00e8 sempre stato protettivo nei confronti del suo fratellino. I due vanno molto d'accordo e spesso si cacciavano nei guai da bambini. \u00c8 stato Malik a insegnare al Principe come combattere. Quando divenne adulto, suo padre gli affida in custodia il Sigillo dell'Esercito di Re Salomone. Un giorno la sua citt\u00e0 viene assediata e in suo aiuto giunge anche suo fratello, tuttavia l'esercito nemico \u00e8 troppo potente e cos\u00ec Malik \u00e8 costretto a liberare l'esercito per salvaguardare la sua citt\u00e0. Malik e il Principe ottengono met\u00e0 del sigillo che serve a sigillare l'esercito. Sebbene separati, Malik e il Principe lavorano insieme per impedire alle creature di violare ulteriormente il regno e col tempo Malik viene soggiogato dal potere del sigillo e diventa un burattino del demone Ratash. Alla fine Malik si ribella al fratello accusandolo di tradimento e che vuole il potere, da l\u00ec poco a poco il corpo di Malik comincia a trasformarsi una creatura mostruosa fino ad assumere le sembianze di Ratash. Dopo una dura battaglia, alla fine il Principe sconfigge Ratash e sigilla l'esercito, tuttavia il demone utilizzava il corpo di Malik e alla fine quest'ultimo perisce tra le braccia del fratello dicendo come ultime parole che diventer\u00e0 un buon Re.\nIl Sultano.\nIl Sultano \u00e8 il padre della Principessa della \"Trilogia Classica\". Uomo giusto e onorevole. Ama profondamente sua figlia, unica erede del suo regno. Mentre si trova a combattere in una terra straniera, il suo visir Jaffar tenta di governare il suo regno ma alla fine viene sconfitto da un vagabondo. Il Sultano per ringraziare il giovane gli offre una ricompensa e Il Principe chiese la mano di sua figlia. Il Sultano viene nuovamente chiamato a combattere e nel mentre Jaffar ritorna e viene sconfitto definitivamente dal Principe. Il Principe e il Sultano fanno visita al fratello di quest'ultimo, Assan, e questi imprigiona Il Principe e rapisce sua nipote costringendola a sposare Rugnor, suo figlio. Si scopre che Il Sultano anni indietro aveva stretto un patto con suo fratello promettendo la Principessa in sposa a suo cugino Rugnor. Assan si \u00e8 ritenuto tradito e uccide Il Sultano.\nIl Vecchio.\nIl Vecchio, il cui vero nome \u00e8 sconosciuto, \u00e8 un amico di vecchia data di Sharaman ed ex Mentore del Principe della \"Saga delle Sabbie del Tempo\". Ha vegliato sul principe fin da bambino. Conosce molto bene le Sabbie del Tempo e l'origine della loro creazione, infatti \u00e8 lui a rivelare l'esistenza del Dahaka al principe e dell'Isola del Tempo. Quando Zervan attacca Babilonia, Il Vecchio riunisce molti cittadini per cercare di contrastare l'esercito del Visir per dare tempo al Principe e a Farah di uccidere Zervan definitivamente.\nOrmazd.\nOrmazd \u00e8 un personaggio della \"Saga di Ahriman\". Dio della Luce e fratello di Ahriman, Dio delle Tenebre. Non appare mai ma viene menzionato spesso. In antichit\u00e0 solo Ormmazd e Ahriman coesistevano l'uno accanto all'altro, entrambi rappresentavano rispettivamente luce e oscurit\u00e0. Ahriman cominci\u00f2 a utilizzare i suoi poteri per soggiogare i cuori delle persone facendoli sprofondare nell'oscurit\u00e0 pi\u00f9 totale e per acquisire potere. Cos\u00ec facendo inizi\u00f2 una guerra tra Ormazd e Ahriman e alla fine quest'ultimo riusc\u00ec a sconfiggerlo e a sigillarlo nell'Albero di Luce. Ormazd per impedire il ritorno del fratello, dona i suoi poteri ad alcuni umani rendendoli Ahura, Guardiani di Luce, col compito di impedire il ritorno del Dio delle Tenebre da parte dei suoi quattro generali oscuri. La divinit\u00e0 prende spunto dalla divinit\u00e0 Ahura Mazd\u0101 del Zoroastrismo e anche il nome dei suoi adepti derivano dal nome originale, ovvero Ahura.\nFilm.\nTus.\nTus \u00e8 il primogenito di Sharaman, fratello maggiore di Garsiv e Dastan e nipote di Nizam. \u00c8 interpretato da Richard Coyle. Futuro re di Persia, cerca in ogni modo di dimostrare al padre che \u00e8 pronto a salire sul trono. Guerriero abile e nobile che non si fa spaventare ma che accetta sempre i consigli dei suoi fratello e di suo zio. \u00c8 molto legato ai suoi fratelli, principalmente a Dastan e spesso ascolta i suoi consigli. Essendo molto insicuro sulle sue scelte, Nizam cerca spesso di circuirlo ma alla fine riesce sempre a prendere la decisione giusta. Su consiglio dello zio, assalta Alamut credendo che la citt\u00e0 complotti con i loro nemici. Quando Sharaman giunge in citt\u00e0, riceve da Nazim una veste regale che poi dona a Dastan per darla al padre ma essa \u00e8 avvelenata uccidendo il Re. Tus come tutti crede che sia stato Dastan l'assassino e mette una taglia sul fratello per poi diventare Re. Alla fine Dastan ritorna ad Alamut e gli rivela le intenzione dello zio mostrandogli anche i poteri del pugnale del tempo. Tus pentito chiede scusa al fratello e cerca di attaccare Nizam ma questi lo uccide velocemente. Quando Dastan riavvolge il tempo con la Clessidra, torna nel momento esatto in cui hanno conquistato Alamut cancellando gli eventi successi tra cui la morte di Tus. Il principe rivela le intenzioni di Nizam e questi infuriato attacca Dastan ma viene ucciso e trafitto da Tus.\nGarsiv.\nGarsiv \u00e8 il secondogenito di Sharaman, fratello minore di Tus e fratello maggiore di Dastan nonch\u00e9 nipote di Nizam. \u00c8 interpretato da Toby Kebbell. Guerriero orgoglioso che cerca sempre di mettersi in competizione con Dastan, ma a differenza di Tus non \u00e8 molto saggio e secondo lui bisogna risolvere le situazioni con la forza. Su consiglio dello zio, Tus assalta Alamut credendo che la citt\u00e0 complotti con i loro nemici. Quando Sharaman giunge in citt\u00e0 riceve in dono una veste avvelenata accusando Dastan di essere l'assassino. Garsiv si mette alla caccia del fratello riuscendo a braccarlo diverse volte ma Dastan riesce sempre a fuggire. Alla fine Garsiv ascoltando una conversazione tra Tus e Nizam comincia a dubitare dello zio e alla fine dopo aver ritrovato Dastan si convincer\u00e0 che suo fratello \u00e8 innocente. Sul luogo giungono gli assassini che uccidono tutti i soldati di Garsiv ferendo mortalmente pure lui. Prima di morire chiede scusa a Dastan per aver dubitato di lui e gli chiede di salvare l'impero. Quando Dastan riavvolge il tempo con la Clessidra, torna nel momento esatto in cui hanno conquistato Alamut cancellando gli eventi successi tra cui la morte di Tus. Il principe rivela le intenzioni di Nizam e questi infuriato attacca Dastan ma viene ucciso e trafitto da Tus.\nSceicco Amar.\nSceicco Amar \u00e8 un brigante che vive nel deserto, precisamente nella zona conosciuta valle della morte. \u00c8 interpretato da Alfred Molina. \u00c8 un uomo molto avido che pensa solo alle ricchezze e disprezza i burocrati persiani. Ha fatto spargere la voce che nella valle della morte vivono dei predoni spietato, cos\u00ec facendo tiene i persiani lontano riuscendo a creare un suo piccolo impero economico basato sulle corse degli struzzi. Quando Dastan e Tamina giungono sul luogo li cattura ma i due riescono a fuggire. Insieme a Seso li insegue riuscendo a trovarli ma Tamina riesce a ingannare Amar facendogli credere che c'\u00e8 oro nel tempio dove dovranno recarsi. Il gruppo viene attaccato dagli assassini e alla fine riescono a sopravvivere. Seso convince Amar ad aiutare Dastan e Tamina, cos\u00ec si recano a Nasaf. Dopo che Seso recupera il pugnale del tempo, Amar distrae le guardie facendosi spacciare per Dastan. Quando quest'ultimo riavvolge il tempo con la Clessidra ritorna nel momento esatto in cui avevano conquistato Alamut cancellando tutti gli eventi successi, qui Dastan smaschera suo zio Nazim che questi viene poi ucciso. Cos\u00ec facendo Dastan e Tamina non si avventurano nel deserto e non conoscono mai Amar e Seso.\nSeso.\nSeso \u00e8 un guerriero appartenente alla trib\u00f9 M'baka e braccio destro dello sceicco Amar. \u00c8 interpretato da Steve Toussaint. \u00c8 un uomo di color molto corpulento, silenzioso ma fedele. Essendo un membro della trib\u00f9 M'Baka \u00e8 un eccellente cecchino e tiratore di coltelli riuscendo a colpire il bersaglio anche a molti metri di distanza o kilometri non sbagliando mai un colpo. Questa sua abilit\u00e0 e solo seconda a quella degli assassini. Quando Amar cattura Dastan e Tamina, Seso cerca di impedire loro la fuga ma riescono a rintracciarli. Tamina convince Amar ad aiutarli a condurli al tempio per nascondere il pugnale ma vengono attaccati dagli assassini. Durante la battaglia Dastan salva la vita a Seso e questi in debito con lui convince Amar ad aiutarli. I quattro si recano a Nasaf e qui Seso si reca nella torre dove \u00e8 costudito il pugnale del tempo e qui inizia a combattere contro un assassino. Alla fine i due si uccidono a vicenda ma Seso prima di morire recupera il pugnale e dalla torre lo lancia contro un albero situato esattamente a un metro da Dastan, Tamina e Amar. Quando Dastan riavvolge il tempo con la Clessidra ritorna nel momento esatto in cui avevano conquistato Alamut cancellando tutti gli eventi successi tra cui la morte di Seso, qui Dastan smaschera suo zio Nazim che questi viene poi ucciso. Cos\u00ec facendo Dastan e Tamina non si avventurano nel deserto e non conoscono mai Amar e Seso.\nBis.\nBis \u00e8 il migliore amico di Dastan nonch\u00e9 amico d'infanzia. \u00c8 interpretato da Reece Ritchie. I due sono cresciuti insieme nei bassifondi di Nasaf e insieme rubavano per sopravvivere. Quando Dastan viene adottato dal Re Sharaman diventando principe, in et\u00e0 adulta Dastan crea un piccolo reggimento reclutando anche Bis facendolo diventare il suo vice. Bis \u00e8 fedele a Dastan e si fida cecamente di lui, infatti i due si rispettano a vicenda. Bis aiuta il principe ad entrare ad Alamut e fa il segnale all'esercito persiano di entrare in citt\u00e0 dalla porta est. Conquistata la citt\u00e0 festeggia insieme ai soldati e a Dastan. Durante i festeggiamenti il re Sharaman riceve in dono una veste avvelenata e prima di morire accusa Dastan di essere l'assassino. Il principe fugge disperato venendo coperto da Bis che nel difenderlo viene ucciso. Quando Dastan riavvolge il tempo con la Clessidra ritorna nel momento esatto in cui hanno conquistato Alamut cancellando gli eventi successi tra cui la morte di Bis.\nAntagonisti.\nTrilogia classica.\nJaffar.\nJaffar \u00e8 l'antagonista principale di \"Prince of Persia\" e \"\". Visir del Sultano assetato di potere che desidera prendere il controllo del regno e diventare il nuovo Sultano. Possiede dei poteri magici che li ha ottenuti stringendo un patto con una strega. Il personaggio \u00e8 stato d'ispirazione per la creazione di Zervan, antagonista delle Sabbie del Tempo, che anche quest'ultimo \u00e8 un Visir assetato di potere.\nL'Ombra.\nL'Ombra \u00e8 la parte malvagia del Principe ed \u00e8 l'antagonista secondario di \"Prince of Persia\". Il Principe entra in contatto con uno specchio magico che crea un'ombra vivente in grado di muoversi e attaccare. L'Ombra si scoprir\u00e0 essere la parte malvagia del Principe. L'Ombra viene spesso considerato come \"Principe Oscuro\" come nella Saga delle Sabbie del Tempo visto la somiglianza tra i due.\nRugnor.\nRugnor \u00e8 l'antagonista principale di \"Prince of Persia 3D\". Figlio di Assan. Nonostante sia un essere umano possiede l'aspetto di una tigre: il braccio destro ha l'aspetto di un braccio umano mentre il sinistro \u00e8 molto pi\u00f9 grosso e ha l'aspetto di quello di una tigre con la differenza che possiede il pollice. \u00c8 straordinariamente forte e anche un maestro spadaccino. Sono poche le persone che conoscono il suo vero aspetto, nemmeno la Principessa conosce il suo vero volto. Anni prima, Il Sultano e Assan avevano stretto un patto in cui i loro figli si sarebbero sposati, tuttavia quando Rugnor e Assan scoprirono che la Principessa era andata in sposa a un vagabondo qualunque decisero di vendicarsi. Con l'inganno invitarono la Principessa, Il Sultano e il Principe nel loro palazzo. Qui imprigionarono il principe e Rugnor rapisce la principessa costringendola a sposarlo. Rugnor fugge con la Principessa e invia i suoi uomini per fermare il Principe, evaso di prigione. Il cugino malvagio della principessa cerca in ogni modo di convincerla a sposarlo facendogli credere anche che il principe sia morto. Quando Rugnor affronta il Principe riesce a sconfiggerlo e a farlo cadere in un precipizio credendo di averlo ucciso, la Principessa disperata estrae la sua spada e gli amputa la zampa sinistra. Rugnor furioso la picchia e sostituisce l'arto mozzato con uno di ferro. Avendo perso l'arto, Rugnor furioso non vuole pi\u00f9 sposare la principessa e desidera ucciderla, cos\u00ec crea un marchingegno per ucciderla in modo lento e doloroso. Sul posto giunge il Principe, sopravvissuto, ed inizia a combattere contro Rugnor riuscendo a sconfiggerlo. L'uomo-tigre si incastra nel suo marchingegno con il suo arto di ferro e finisce per essere ucciso dalla sua stessa macchina.\nAssan.\nAssan \u00e8 l'antagonista secondario di \"Prince of Persia 3D\". \u00c8 il padre di Rugnor e fratello del Sultano. Anni indietro aveva stretto un patto con suo fratello dove la Principessa avrebbe sposato Rugnor, ma appena seppe che ella \u00e8 andata in sposa a un vagabondo decise di vendicarsi insieme al figlio. Invitano con l'inganno i tre a loro palazzo e qui imprigionano il Principe e Rugnor rapisce la Principessa. Il principe evade dalla prigione e affronta Assan, questi era sul punto di ucciderlo ma fra i due si frappone Il Sultano che muore per mano del principe. Dopodich\u00e9 Assan fugge e il suo destino \u00e8 ignoto.\nTrilogia delle \"Sabbie del Tempo\".\nZervan.\nZervan, conosciuto anche come Il Visir, \u00e8 l'antagonista principale di ' e di '. Visir ambizioso che desidera ottenere l'immortalit\u00e0 con il potere delle Sabbie del Tempo. Pur di ottenere tale potere ha deciso di tradire il suo regno per allearsi con il Re di Persia.\nShadee.\nShade \u00e8 l'antagonista secondaria di \". \u00c8 una creatura di sabbia creata da Kaileena, tuttavia possiede l'aspetto normale di un essere umano, compresa la facolt\u00e0 di pensare e parlare. \u00c8 una donna molto attraente e provocante come la sua signora, infatti indossa un'armatura molto scollata. Come arma utilizza due spade e dimostra di essere una guerriera forte, veloce e spietata. Quando Kaileena scopre che il Principe si sta recando sull'isola invia Shadee ad ucciderlo ed ella assalta la nave del principe uccidendo tutto l'equipaggio ma il principe riesce a sopravvivere e naufraga sull'isola. Shadee ritorna sull'isola venendo rimproverata da Kaileena sul suo fallimento ma Shadee rimprovera la sua regina perch\u00e9 non potr\u00e0 mai cambiare il suo destino. Alla fine le due litigheranno e Shadee cercher\u00e0 di ucciderla ma sul luogo giunge il Principe che affronta Shadee riuscendo ad ucciderla e come ultime parole dice al principe che non potr\u00e0 mai cambiare il suo destino, dopodich\u00e9 esplode trasformandosi in sabbia.\nRatash.\nRatash \u00e8 l'antagonista principale di \". Ratash al tempo di Re Salomone, egli era il signore degli \u02bfIfr\u012bt, una trib\u00f9 dei jinn. Il malefico Ratash si oppose all'alleanza tra jinn ed umani, cos\u00ec decise di fondere i suoi poteri con il vento e la sabbia del deserto, e creare un esercito in grado di distruggere il mitico Salomone e l'intera umanit\u00e0. Pi\u00f9 l'esercito incontrava sabbia sul suo cammino, pi\u00f9 diventava immenso e potente, tanto da essere definito \"numeroso come i granelli di sabbia del deserto\". Ormai del tutto fuori controllo, questa spaventosa armata di demoni venne fronteggiata dallo stesso Re Salomone ed i vari capi dei jinn, i quali la imprigionarono in un sigillo insieme al suo malvagio creatore, grazie al sacrificio di molti jinn ed uomini. Mille anni dopo, il Re Malik ha compiuto l'errore pi\u00f9 catastrofico che poteva essere commesso: liberare l'esercito dal sigillo magico che per secoli l'ha tenuto lontano da questo mondo. Ormai riuscito a fuggire, il perfido \u02bfIfr\u012bt ha intenzione di portare a termine ci\u00f2 che ha intrapreso mille anni prima. Sembra che sia capace di dominare il fuoco, in contrapposizione alla Regina Razia, la quale domina l'acqua.\nDahaka.\nIl Dahaka \u00e8 l'antagonista principale di \"Battle of Prince of Persia\" e \"\". \u00c8 una creatura demoniaca nonch\u00e9 Guardiano del Tempo. \u00c8 un mostro gigantesco con le sembianze di un ibrido fra un toro e un umano, che lo fanno assomigliare al Minotauro. Possiede due corna ma posizionate in modo diverso. Possiede una carnagione nera come la notte. Quando si muove \u00e8 sempre accompagnato da una scia nera che fuoriesce dal suo corpo e che utilizza per catturare i nemici. \u00c8 praticamente invincibile e non esiste arma che lo possa sconfiggere, solamente la Spada dell'Acqua pu\u00f2 ferirlo. Anche l'acqua \u00e8 il suo punto debole, infatti non pu\u00f2 toccarla o attraversarla. Essendo il Guardiano del Tempo il suo compito \u00e8 quello di portare l'ordine nella linea temporale, di fatto non \u00e8 propriamente malvagio visto che adempie solo al suo compito. Quando il Principe libera le Sabbie del Tempo ad Azad lui doveva morire ma grazie al Pugnale del Tempo ha cambiato il suo destino riuscendo a salvarsi e a riavvolgere il tempo a prima che le aprisse. Cos\u00ec facendo ha modificato il corso del tempo e il Dahaka si materializza e da la caccia al Principe col compito di ucciderlo com'era stato predetto. Lo insegue per sette anni in ogni luogo che si reca il Principe, perfino sull'Isola del Tempo. Qui il principe riesce a fuggire al Dahaka diverse volte grazie all'acqua e alla fine riesce a cambiare il suo destino. Il Principe porta Kaileena nel presente, cos\u00ec facendo le Sabbie del Tempo non vennero mai create nel passato e le vicende ad Azad non si compirono mai, cos\u00ec facendo il Dahaka non ha pi\u00f9 motivo per inseguire il Principe. Tuttavia la creatura non scompare, infatti quando il Principe e Kaileena giungono nel presente la creatura attacca l'imperatrice del tempo. La creatura ha come nuovo bersaglio l'imperatrice perch\u00e9 non appartiene a quell'epoca. Il Principe con la spada dell'acqua affronta il Dahaka riuscendo ad ucciderlo e a salvare Kaileena.\nMostri di Sabbia.\nI Mostri di Sabbia sono essere umani ed animali trasformati in creature mostruose col potere delle Sabbie del Tempo. Le sabbie trasformano le persone in mostri con la carnagione giallastra facendo perdere loro la facolt\u00e0 di agire e di pensare, infatti sono solo guidati dall'istinto di uccidere. Posseggono degli occhi gialli luccicanti e una faccia scarnita ed emettono dei versi da belve. Nonostante possano subire ferite sono immortali e non possono essere uccisi, solamente le armi magiche delle sabbie possono ucciderli come ad esempio il Pugnale del Tempo, l'arco di Farah e il Bastone di Zervan. La trasformazione varia da persona a persona, infatti alcuni esseri umani possono diventare delle creature abnormi e gigantesche mentre altre rimangono ad altezza naturale assumendo il classico aspetto dei mostri di sabbia. Gli animali invece mantengono il loro aspetto, con la differenza che diventano immortali pure loro e diventano molto pi\u00f9 grossi, infatti gli scarabei diventano grossi come dei cani.\nEsercito di Salomone.\nRatash per contrastare Razia e i Djinn cre\u00f2 con la sua magia un esercito di mostri di sabbia che erano inarrestabili. Essi potevano trasformare in statue di sabbie le persone al solo contatto. Razia con la sua magia si alle\u00f2 con il Re Salomone che riusc\u00ec a sigillare l'esercito tramite un sigillo che il re decise di custodie. Da allora l'esercito venne conosciuto come \"Esercito di Salomone\". Migliaia di anni dopo, Malik per contrastare l'esercito nemico decise di liberare l'esercito maledetto ma condann\u00f2 sia i nemici che il suo regno. Il Principe riceve da Razia la spada dei Djinn e dopo aver sconfitto Ratash anche l'esercito di Salomone scompare, inoltre le persone tramutate in sabbia ritornarono normali.\nIl Principe Oscuro.\nIl Principe Oscuro rappresenta la parte malvagia del Principe. Il Principe Oscuro nella Saga delle Sabbie del Tempo \u00e8 l'antagonista secondario de \"\". Quando il Principe viene contagiato al braccio sinistro dalle sabbie si risvegli automaticamente la sua parte malvagia e per tutta la sua avventura a Babilonia gli parla nella mente cercando di farlo condurre sulla strada oscura per renderlo completamente malvagio. Il Principe pu\u00f2 trasformarsi nel Principe Oscuro assumendo le sembianze di un mostro sabbia e solamente a contatto con l'acqua pu\u00f2 tornare normale.\nSaga di Ahriman.\nAhriman.\nAhriman \u00e8 l'antagonista principale di \"Prince of Persia\" (2008) e \"Prince of Persia Epilogue\". \u00c8 il dio dell'oscurit\u00e0, fratello di Ormazd, il dio della luce, inizialmente Ahriman andava d'accordo con il fratello e compiva i suoi doveri per bilanciare l'universo, ma presto non fu soddisfatto di possedere solo met\u00e0 dell'universo. Bramava di pi\u00f9 e usando la Corruzione, sostanza malevola creata da Ahriman che rappresenta l'odio e la rabbia nei cuori degli uomini che uccide o corrompe tutto quello che vive, riusc\u00ec presto a conquistare i vari reami grazie all'aiuto dei suoi Generali Corrotti, nonostante gli sforzi, in poco tempo Ahriman riusc\u00ec a conquistare tutti i regni degli Ahura. Ahriman incominciava ad assaporare la vittoria, finch\u00e9 Ormazd non si un\u00ec alle forze Ahura, sconfiggendolo e imprigionandolo per migliaia di anni nell'Albero della Vita insieme con i \"Corrotti\". Migliaia di anni di dolore. Migliaia di anni di complotti. Migliaia di anni di pazienza. Ahriman non si \u00e8 indebolito, \u00e8 rimasto semplicemente in attesa. Sebbene non sia apparso completamente, si \u00e8 potuto capire qualcosa del suo aspetto: \u00e8 un essere demoniaco gigantesco completamente composto da corruzione, la sua faccia assomiglia molto a quella del Diavolo del Cristianesimo, infatti possiede due enormi corna, denti aguzzi e due lunghi occhi luminosi. Il personaggio \u00e8 ispirato alla divinit\u00e0 Angra Mainyu della religione Zoroastrismo. Ahriman possiede una doppia voce che si alterna, ovvero una maschile e una femminile. Gli piace vedere la sofferenza delle persone e spesso fa vedere delle visioni alle sue vittime mostrando a loro qualcosa che li fa soffrire. Migliaia di anni dopo, quando Elika cerca di potenziare i sigilli di Ahriman, ella perde la vita e suo padre fa un patto con Ahriman chiedendogli di riportarla in vita a condizione che lui diventi un suo servo. Elika ritorna in vita e riprova a potenziare il sigillo. Quando il Principe ed Elika risanano i suoli fertili entrano nel tempio e affrontano Ahriman risanando i suoli al suo interno riuscendo a sigillare completamente Ahriman, tuttavia a costo della vita di Elika. Il Principe disperato della morte della ragazza decide di liberare completamente Ahriman e riporta in vita Elika. Completamente libero da la caccia al Principe e ad Elika, i due si rifugiano in un tempio e qui Ahriman fa risorgere il Guerriero, il Cacciatore e il Re Dolente per cercare di fermarli ma alla fine non riesce. Il Principe ed Elika si separarono e la Ahura riunisce altri guardiani della luce per contrastare il Dio delle Tenebre. La sua voce maschile \u00e8 doppiata in italiano da Leonardo Gajo e quella femminile da Stefania Patruno.\nIl Guerriero.\nIl Guerriero era il sovrano di un pacifico popolo circondato dalla violenza. Sopraffatto dai nemici e sull'orlo dell'annientamento, ud\u00ec la voce di Ahriman, che gli prometteva salvezza in cambio della sua anima. Il sovrano accett\u00f2 e venne corrotto, diventando un'arma distruttrice riusc\u00ec a sconfiggere tutti i nemici che minacciavano il suo popolo, per\u00f2, non pot\u00e9 fare ritorno dalla sua gente, poich\u00e9 si era trasformato in ci\u00f2 che pi\u00f9 odiavano. Cos\u00ec il re abbandon\u00f2 i suoi sudditi, onorando il voto di servire Ahriman. Senza una guida, il popolo del sovrano fu obiettivo delle angherie del dio delle tenebre, senza che il Guerriero che potesse far nulla. Nella sua fora corrotta il guerriero \u00e8 un gigante grosso, massiccio e lento, ma dalla potenza devastante in grado di distruggere edifici interi. Il suo volto non \u00e8 nulla pi\u00f9 che una maschera pietrificata incassata fra le forti spalle. Ha un braccio completamente ricoperto da rocce e sassi, che usa come una clava. Gli attacchi con la spada e con la magia sono completamente inutili contro di lui e bisogna utilizzare dei mezzi alternativi per sconfiggerlo. Tuttavia dimostra di essere debole al fuoco. \u00c8 l'unico tra i Corrotti ad essere triste di essere diventato un soldato di Ahriman e spesso puntualizza il suo lamento facendo capire che lui combatte il Principe ed Elika solo perch\u00e9 \u00e8 costretto. Nella battaglia finale dopo essere stato sconfitto chiede perdono a Elika e al suo popolo, dopodich\u00e9 lancia lontano il Principe ed Elika salvandoli dalla sua morte che causa un'esplosione. Doppiato in italiano da Diego Sabre.\nIl Cacciatore.\nIl Cacciatore era un principe cresciuto tra sfarzi e condiscendenza. Poteva avere tutto ci\u00f2 che voleva. E anche di pi\u00f9. annoiato, cerco di trovarsi passatempi, finch\u00e9 trovo la caccia, che finalmente gli diede la soddisfazione che egli cercava, insegnata dai migliori precettori che l'oro potesse pagare. Cominci\u00f2 a dare la caccia a qualunque animale potesse riuscire a catturare. In breve tempo, aveva braccato e ucciso ogni tipo di creatura vivente del suo regno, naturale o soprannaturale sorpassando i suoi istruttori. insoddisfatto del fatto di avere compiuto tutto quello che poteva nella caccia, abbandon\u00f2 il suo palazzo e raggiunse il regno degli Ahura. Qui Ahriman gli propose uno scambio: la sua Anima in cambio di una nuova specie da sterminare, la pi\u00f9 feroce e pericolosa, ma anche la pi\u00f9 resistente e la pi\u00f9 divertente da cacciare: l'Uomo. E il Cacciatore accett\u00f2. La sua forma corrotta \u00e8 una parvenza della sua antica forma mortale, vestita di pelli e stoffe scolorite, gobba e ricurva. Dispone di una micidiale spada a tre lame, che \u00e8 un tutt'uno col suo braccio. Non parla, ma sibila e ruggisce, come un animale. \u00c8 muto e, di conseguenza, non \u00e8 doppiato.\nLa Concubina.\nLa Concubina era una donna bellissima e abile a destreggiarsi tra le politiche di corte la Concubina sapeva manipolare politici e nobili per concederle favori e ricchezze per scalare nella classe nobiliare usando la sua bellezza. La bellezza, per\u00f2, \u00e8 sorella dell'invidia e, quando la Concubina si leg\u00f2 a un uomo di grande potere, un'altra donna la fece picchiare e sfigurare. Privata del potere di cui andava cos\u00ec fiera, si rivolse ad Ahriman, che le diede il potere di poter creare illusioni perfette che facevano credere qualunque cosa finch\u00e9 non c'era contatto fisico, che rompe l'illusione, cos\u00ec anche se pot\u00e9 ritornare alla vita di corte, doveva spesso scomparire per via delle illusioni che non duravano per sempre. Impugna un lungo scettro pervaso dal suo potere, e sa generare illusioni che confondono il nemico. Ama vedere i suoi avversari arrovellarsi per completare i suoi difficilissimi rompicapi. Nella sua forma corrotta ha ancora aspetto femminile con abiti da danzatrice, ma possiede una lunga coda e zampe feline, che le consentono grande agilit\u00e0. Durante le varie battaglie, provoca il Principe puntualizzando l'amore che lui prova per Elika costringendolo a compiere gesti rischiosi pur di salvarla. Doppiata in italiano da Stefania Patruno.\nL'Alchimista.\nL'Alchimista era uno scienziato devoto e brillante che lavorava e studiava nella Citt\u00e0 della Luce dove svilupp\u00f2 numerose tecnologie ora sconosciute. In seguito a numerosi successi, ritenne di essere ormai prossimo a svelare i misteri dell'universo. Tuttavia, col procedere delle sue ricerche, la salute incominci\u00f2 a venire meno. Disperato dall'idea di non poter completare i suoi studi, chiese aiuto a Ormazd... in pochi anni sarebbe riuscito a comprendere il segreto della vita stessa e dell'immortalit\u00e0. Ormazd non prest\u00f2 orecchio alle sue richieste e cos\u00ec l'Alchimista si rivolse a qualcun altro per riuscire a vivere ancora: si rivolse a un nuovo padrone, Ahriman, che acconsent\u00ec alla sua richiesta della formula dell'immortalit\u00e0 dandogli comunque la formula pi\u00f9 complicata che l'alchimista avesse mai visto, cercando di lavorare senza sosta per capire i segreti della formula, quando sent\u00ec che era vicino alla soluzione, mor\u00ec.\nUna volta morto comunque, Ahriman lo fece risorgere come corrotto, felice di poter continuare i suoi esperimenti, l'Alchimista si mise al lavoro creando numerosi macchinari e tecnologie che rimasero sconosciute agli Ahura, che anche se cercarono di comprenderne il funzionamento per cercare di usarle a fin di bene,non riuscirono mai. Molti di questi macchinari inventati furono usati contro gli Ahura nella prima guerra di Ahriman, dove grazie ad essi Ahriman conquisto la citt\u00e0 in poche ore. Ahriman gli permette di controllare la Corruzione, e di farle fare ci\u00f2 che vuole. Prese il controllo della Valle, un luogo incontaminato di scienza e sapere, dal quale proveniva gran parte dell'acqua che andava in Citt\u00e0, al Palazzo e alla Roccaforte, qui si trovano anche molti dei suoi macchinari abbandonati perch\u00e9 troppo complicati per capirne l'uso ,anche se il sistema di controllo della corruzione venne usato per diverso tempo dagli Ahura per trasportare acqua in tutta la valle, finch\u00e9 si ruppe. Il suo aspetto corrotto \u00e8 quello di una creatura alta e magra avvolta in lungo mantello rosso con cappuccio, e con spine di osso sulla schiena. L'Alchimista ha la sua base principale dell'osservatorio, da dove prima gli Ahura interpretavano le costellazioni e astronomi compivano ricerche sulle stelle. Doppiato in italiano da Gianni Quillico.\nIl Re Dolente.\nIl Sovrano degli Ahura e padre di Elika, questo Re, buono e gentile, venne incoronato in un periodo oscuro degli Ahura, dove la maggior parte della grande citt\u00e0 era ormai in rovina e sempre meno vita scorreva nel suo regno, diverso tempo dopo il Re degli Ahura inizi\u00f2 a trascurare i sudditi dopo la morte della moglie che lo rattrist\u00f2 molto e scosse molto la sua fede in Ormazd, credendo che li avesse abbandonati al loro destino. Il Re cos\u00ec lasci\u00f2 che ci\u00f2 che restava della Citt\u00e0 della Luce cadesse in rovina e gli ultimi Ahura lasciassero il regno e trascur\u00f2 i propri compiti di guardiano credendo che ormai il loro ruolo di guardiani fosse finito. Poco prima degli eventi del gioco, Elika mor\u00ec nel tentativo di rafforzare i suoli fertili ,comunque straziato dal dolore il Re, oramai non pi\u00f9 legato a Ormazd, decise di fare un accordo con Ahriman, che in cambio della sua liberazione avrebbe fatto risorgere Elika, cos\u00ec avvenne, Elika cos\u00ec torn\u00f2 in vita, capito il gesto incosciente del padre ella si diresse al tempio per fermare il padre. Dopo aver combattuto con il principe, fuori di s\u00e9, il Re tagli\u00f2 l'albero della luce rompendo il sigillo di Ahriman, liberando i suoi generali e la corruzione, pi\u00f9 tardi, il Re cerc\u00f2 di far vedere il proprio punto di vista a Elika, dicendogli che ormai il tempio si stava gi\u00e0 indebolendo e che l'aveva fatto per lei, ma Elika reagisce ignorandolo. Pi\u00f9 avanti. quando il principe e Elika tornano al tempio, trovano il Re parzialmente coperto di corruzione mentre parla con Ahriman, che spinge Elika a cercare di aiutare il padre chiedendole di aiutarla a risanare le terre, ma vedendo il principe il Re impazzisce e lo attacca. Sconfitto, il Re viene respinto anche dalla figlia che gli lancia attacchi di luce, facendo un ruggito corrotto scappa. \u00c8 una persona estremamente alta e di grande stazza, caratteristiche che lo rendono molto potente. All'inizio del gioco sar\u00e0 un normale uomo con capelli e barba molti folti e lunghi di colore nero. Indossa vestiti pregiati a rispecchiare la sua regalit\u00e0 e usa una lunga spada. Dal terzo combattimento comincer\u00e0 a trasformarsi in un mostro ricoperto di Corruzione, dapprima solo in parte, in seguito completamente ricoperto e trasformato; sar\u00e0 un mostro di colore violaceo capace di utilizzare i poteri di tutti i generali di Ahriman. Sconfitto dal Principe e da Elika decide di suicidarsi. Doppiato in italiano da Dario Oppido.\nI soldati di Ahriman.\nQuesti nemici un tempo erano uomini e donne tramutati in mostri corrotti da Ahriman. Privati dell'anima e senza piet\u00e0, esistono per un unico motivo: servire Ahriman. Sono diventati delle creature di corruzione perdendo qualunque aspetto umano, infatti sono composti esclusivamente da corruzione. Invece \"I Corrotti\" mantengono parte della loro personalit\u00e0 originale e umanit\u00e0 ma che viene comunque soppressa da Ahriman.\nLa corruzione.\nUna manifestazione del potere di Ahriman, che strisciando inghiotte tutto. Tramuta tutto ci\u00f2 che tocca in oscurit\u00e0. Mortale per coloro che non godono della protezione di Ormazd, Elika \u00e8 l'unica che pu\u00f2 resistergli. Solo i corrotti possono usarla a loro vantaggio. \u00c8 una melma viscida di color nero ma a volte tende sul verdastro.\nFilm.\nNizam.\nNizam \u00e8 l'antagonista principale del film \"Prince of Persia - Le sabbie del tempo\" ed \u00e8 interpretato da Ben Kingsley. \u00c8 il fratello minore di Sharaman. Uomo serio, scrupoloso che serve suo fratello nel migliore dei modi. In realt\u00e0 questo suo carattere buono \u00e8 solo una facciata perch\u00e9 in realt\u00e0 \u00e8 un uomo ambizioso e bramoso di potere che desidera il trono di suo fratello. Anche se ha dimostrato molte volte di essere uno zio saggio per i suoi nipoti, in realt\u00e0 non gli importa nulla della sua famiglia. \u00c8 un uomo molto intelligente perch\u00e9 riesce a ingannare anche la sua famiglia sui suoi piani loschi. Il suo sogno \u00e8 quello di impossessarsi del pugnale del tempo e della clessidra per riavvolgere il tempo a quando lui e Sharaman erano bambini, cos\u00ec facendo avrebbe lasciato morire suo fratello e lui sarebbe diventato Re. Desideroso di diventare il nuovo Re di Persia, assolda la setta degli Assassini facendola diventare la sua guardia personale. Convince Tus a invadere Alamut facendogli credere che la citt\u00e0 complotta con i nemici dell'impero. Pi\u00f9 tardi da una veste avvelenata a Tus che a sua volta la da a Dastan per poi darla a Sharaman come dono, cos\u00ec facendo fa spacciare il principe come l'assassino del re. Al funerale di Sharaman riceve un messaggio da Dastan per incontrarlo e qui Nazim rivela le sue vere intenzioni. Intenzionato a uccidere Dastan e a recuperare il pugnale ordina agli assassini di uccidere il nipote e recuperare l'artefatto. Gli assassini falliscono nell'uccisione ma recuperano il pugnale del tempo e allo stesso tempo Nazim ad Alamut trova la Clessidra. Dastan si reca ad Alamut per informare Tus sul tradimento dello zio, ma Nazim uccide il nipote e recupera il pugnale per poi recarsi alla Clessidra. Qui combatte con il nipote e Tamina, fa cadere nel precipizio la sacerdotessa e infila il pugnale nella clessidra. Tuttavia \u00e8 Dastan a utilizzare il pugnale e riavvolge il tempo nel momento esatto che hanno conquistato Alamut, cos\u00ec facendo avverte Tus dei piani di Nazim e questi infuriato si smaschera cercando di uccidere Dastan ma viene trafitto e ucciso da Tus.\nAssassini.\nGli Assassini erano un gruppo di spietati guerrieri Persiani che servivano il Re di Persia, tuttavia il loro ordine fu sciolto da Sharaman. Nizam in segreto riform\u00f2 l'ordine e li fece diventare la sua guardia personale. Gli assassini indossano abiti neri e come arma utilizzano diversi tipi di armi ma principalmente die pugnali da lancio che possono scagliare loro stessi oppure tramite un congegno che posseggono sulla polsiera. Sono dei guerrieri spietati incredibilmente agili, veloci, precisi e letali nel combattimento riuscendo a mettere in difficolt\u00e0 anche i guerrieri pi\u00f9 potenti. Sembra che posseggano dei poteri magici perch\u00e9 quando si spostano a cavallo vengono avvolti da piccoli vortici di sabbia. Il loro leader si chiama Zolm ed \u00e8 interpretato da G\u00edsli \u00d6rn Gar\u00f0arsson, indossa i classici abiti degli assassini con la differenza che indossa un turbante. Possiede una cicatrice sul lato destro del volto e possiede dei poteri magici che gli permettono di controllare i serpenti. Con i suoi serpenti recupera il pugnale del tempo, dopodich\u00e9 affronta Dastan riuscendo quasi ad ucciderlo ma grazie a Tamina il Principe riesce a ucciderlo. Quando Dastan riavvolge il tempo con la Clessidra ritorna nel momento esatto che hanno conquistato Alamut cancellando tutti gli eventi successi, tra cui la morte di Zolm."}
{"id": "8195459", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195459", "title": "Shugo Chara!", "text": ""}
{"id": "8195461", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195461", "title": "Giovanni Antonio Summonte", "text": "Biografia.\nGiovanni Antonio Summonte nacque a Napoli nel 1538 o nel 1542 dal notaio Gianvincenzo, stretto collaboratore dell'omonimo umanista Pietro Summonte; aveva due fratelli, Gian Giacomo, anch'egli notaio di professione, e Gian Marino, che svolgeva il mestiere di mercante. Si spos\u00f2 con Giulia De Vito, da cui ebbe cinque figli: Luca, Lorenzo, Giuseppe, Giustina, Angela e Francesco.\nL'iniziale attivit\u00e0 di mercante di seta lo port\u00f2 ad entrare a far parte di compagnie, confraternite e congregazioni laiche. Col tempo miglior\u00f2 la propria posizione sociale, curando il conservatorio napoletano dei SS. Filippo e Giacomo e fondando le confraternite dello Spirito Santo e dei Bianchi dello Spirito Santo. L'esperienza maturata in queste associazioni offr\u00ec al Summonte la possibilit\u00e0 di entrare nel sistema politico della capitale. Nel 1585 e nel 1598 fu eletto capitano della piazza di Porta Caputo, una delle 29 piazze di Napoli, e nel 1597 divenne tesoriere del Seggio del Popolo.\nIl suo nome \u00e8 legato all'opera \"Dell'historia della citt\u00e0, e Regno di Napoli\", pubblicata inizialmente a Napoli nel 1601 e destinata a suscitare un aspro dibattito politico-storiografico negli ambienti giuridici e culturali napoletani sulle prerogative del popolo nel governo politico, sulle riforme istituzionali e sulla questione giurisdizionale. In essa l'autore mostr\u00f2 chiaramente la sua visione politica. Tra le sue ideologie vi \u00e8 quella che vedeva l'uomo completarsi nello Stato, nel pieno rispetto delle leggi e della giustizia. Giovanni Antonio Summonte sosteneva che la classe dirigente napoletana, molto stratificata e variegata nelle sue cariche nobiliari, non era educata al sentimento della coesione sociale. Egli, pur riconoscendone il primato storico ed istituzionale, la riteneva arroccata nelle sue prerogative. Egli esortava infine i nobili fuori di piazza e senza rappresentanti nell'amministrazione della capitale ad unirsi al popolo per rafforzarlo rispetto alla nobilt\u00e0 di seggio. Accusato di aver istigato il popolo alla ribellione con tali dichiarazioni, fu arrestato subito dopo la prima pubblicazione e torturato; una volta rimesso in libert\u00e0, fu sorvegliato durante le successive pubblicazioni dell'opera. Tali avvenimenti convinsero il Summonte a non pubblicare l'ultima parte dell'opera per evitare ulteriori autocensure.\nTra le altre opere da lui pubblicate vi sono un \"Manuale divinorum officiorum\", edito nel 1596, ed un \"Sommario et breve relatione delli vescovi et arcivescovi di Napoli\", divulgato nel 1598.\nGiovanni Antonio Summonte mor\u00ec a Napoli il 29 marzo 1602."}
{"id": "8195466", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195466", "title": "Personaggi di Shugo Chara!", "text": ""}
{"id": "8195470", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195470", "title": "Episodi di Shugo Chara!", "text": ""}
{"id": "8195510", "revid": "125381913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195510", "title": "October Faction", "text": "The October Faction \u00e8 una serie a fumetti creata dallo scrittore statunitense Steve Niles e dall'artista Damien Worm, pubblicata dalla casa editrice indipendente IDW Publishing a partire dal 2014. La storia, di genere horror, vede protagonista la famiglia Allen il cui patriarca Fredrick \u00e8 stato un cacciatore di mostri, ora sposato e dedito all'insegnamento universitario. I due figli (Geoff e Vivian) sono esperti nell'occulto e sono desiderosi di portare avanti la tradizione di famiglia per combattere le forze oscure.\nNel 2018 la piattaforma streaming a pagamento Netflix ha annunciato la produzione di una serie televisiva basata sull'opera di Niles e Worm. Lo showrunner \u00e8 Damian Kindler e lo stesso Niles figura tra i produttori esecutivi. La prima stagione esordisce il 23 gennaio 2020.\nNel 2019, tramite il suo sito ufficiale, la IDW inserisce \"The October Faction\" tra i 10 miglior fumetti horror che ha pubblicato. Tra questi vi \u00e8 anche un'altra celebre creazione di Niles quale \"30 Days of Night\" da cui \u00e8 tratto il film \"30 giorni di buio\".\nTrama.\nLa storia si dipana in diversi archi narrativi pubblicati all'interno di una serie regolare e due miniserie, pubblicate tra il 2014 e il 2018.\nMostri di famiglia.\nGli Allen sono una famiglia composta da Fredrick, sua moglie Doloris, il figlio Geoff e la figlia Vivian. Vivono in una sinistra magione nel bosco che si trova alla periferia della cittadina di Gristlewood. In passato Fredrick, talvolta in collaborazione con Doloris, dava la caccia alle creature delle tenebre e a ogni tipo di mostro che la gente comune ritiene nato dal folklore o dalle superstizioni del passato. Gli Allen sono per\u00f2 consapevoli delle minacce occulte che possono turbare le certezze e la routine della societ\u00e0 moderna. Nonostante questo Fredrick ha deciso di ritirarsi da questa rischiosa attivit\u00e0 e ora si dedica all'insegnamento. I due figli, ormai alla soglia dell'et\u00e0 adulta, vogliono per\u00f2 riprendere la tradizione di famiglia e desiderano che il padre gli faccia da mentore. Il genitore \u00e8 inizialmente contrario a indirizzare la sua prole verso una guerra alle forze oscure che potrebbe travolgerli tutti. A malincuore comincia per\u00f2 a rendersi conto che il suo passato non pu\u00f2 essere cancellato n\u00e9 allontanato dalle vite degli Allen. La stessa moglie riesce a procurarsi la chiave di un magazzino del marito dove si reca per liberare un ragazzo (di nome \"Dante\") in parte coperto da una strana armatura, il quale incolpa Fredrick di aver ucciso lo scienziato che lo aveva salvato utilizzando miracolosi e strani innesti meccanici. La donna non spiega la sua azione ma sembra impietosita dallo stato di cattivit\u00e0 del giovane. Vi \u00e8 poi il ritorno di Lucas, ex-compagno d'armi di Fredrick nella battaglia contro i mostri. Il prezzo che ha dovuto pagare \u00e8 per\u00f2 quello di essere stato contagiato da un licantropo e ora si pu\u00f2 trasformare in un Uomo-Lupo. Nonostante si presenti come un vecchio amico, Lucas \u00e8 in combutta con un individuo di nome Merle Cope il quale, dopo aver picchiato violentemente Doloris, si reca nella villa degli Allen dove minaccia Fredrick di fronte ai suoi figli. Il messaggio \u00e8 chiaro: vuole distruggerli come Fredrick ha distrutto la vita di molti innocenti. Il capo famiglia degli Allan non ha un momento di esitazione e uccide Cope con un'arma da fuoco e chiede l'aiuto dei figli per seppellirlo in giardino. Questi non rimane per\u00f2 a lungo nel suo luogo di sepoltura in quanto viene resuscitato dalla sorella Opal. La famiglia a cui appartiene Cope pare quindi essere capace di esercitare arti occulte tra cui magia nera e negromanzia. Nel frattempo gli Allan hanno modo di riunirsi in quanto Doloris \u00e8 dimessa dall'ospedale e riescono a convincere il ragazzo-robot \"Dante\" che Fredrick non ha ucciso suo padre ma \u00e8 invece stato fondamentale per salvargli la vita, proteggendolo e nascondendolo ai suoi fratelli ovvero le altre creature frutto degli esperimenti non di un genitore amorevole ma di uno scienziato folle. Gli propongono inoltre di unirsi alla famiglia in quanto, anche lui, come Geoff e Vivian, \u00e8 un orfano e gli Allen lo sono stati tutti. Dante accetta e Fredrick sembra disposto ad insegnare ai suoi figli l'arte dei Cacciatori di Mostri, ormai il confronto con le minacce dal passato sono inevitabili, tanto vale essere pronti. Per celebrare l'evento , che per caso si svolge nel mese di ottobre, Fredrick inaugura un nuovo team dal nome \"October Family\".\nIl brivido della caccia.\nInizia l'addestramento per Geoff, Vivian e Dante. La prima opportunit\u00e0 di mettersi alla prova arriva la notte di Halloween quando la famiglia Allen viene attaccata da un Ghoul che approfitta per mimetizzarsi con la gente che gira per il \"dolcetto e scherzetto\" e attaccare la residenza. Fredrick \u00e8 comunque pronto in quanto non \u00e8 la prima volta che in questa notte dell'anno i mostri attaccano la famiglia. Il padre mostra quindi ai figli una stanza segreta dove risiedono manufatti e armamenti. Dopo aver eliminato l'intruso cominciano le prove per i ragazzi. Devono riuscire a rimanere nella casa mentre affrontano un vampiro, un licantropo e la stessa madre che ingerisce una pozione denominata Hyde, trasformandola in una sua versione distorta e malvagia. Dopo essersi liberati delle prime due minacce non possono che fuggire di casa di fronte alla trasformazione della madre e per riportarla alla normalit\u00e0 interviene Fredrick con un antidoto ma ritiene la prova superata. Giustifica il successo affermando che quando si affrontano dei mostri \u00e8 inevitabile infrangere le regole. Geoff \u00e8 per\u00f2 incuriosito dalla documentazione che il padre teneva nascosta nelle stanze (finora) segrete della casa e qui scopre i suoi diari dove viene rivelata la verit\u00e0 sui di lui e la sorella. I loro veri genitori (gli Harlow) sono stati uccisi dagli Allen che hanno poi deciso di adottare i loro due figli ancora piccoli. La notizia sembra turbare profondamente i ragazzi ma non c'\u00e8 tempo per metabolizzarla in quanto il padre viene rapito da Merle Cope che grazie ai poteri di una misteriosa donna chiamata \"la mamma\" (vera o presunta), viene trasformato in uno zombie secondo il rito voodoo e gli viene rimosso il cuore. La donna \u00e8 in possesso di diversi cuori e tramite questi riesce a comandare una moltitudine di zombie compreso lo stesso Fredrick che viene scatenato contro la sua famiglia. Grazie allo sforzo congiunto di Doloris, Lucas, Dante, Geoff e Vivian, gli Allen riescono a contrattaccare e raggiungono la casa di Cope. Qui affrontano la matriarca e le rubano il cuore di Fredrick, dando fuoco a tutta la magione e gli ltri cuori in essa contenuti. Utilizzando scienza medica e arti esoteriche riunisco Fredrick al suo cuore facendogli riprendere la ragione e i sentimenti. L'unit\u00e0 si \u00e8 dimostrata pi\u00f9 forte delle possibili divisioni e il nuovo gruppo di cacciatori di mostri \u00e8 formato, i membri sono 6: la famiglia Allen, il licantropo Lucas e il ragazzo robot Dante (anch'esso adottato dagli Allen).\nIncantesimi.\nL'October Family entra in azione a da subito si trova ad essere interpellata per nuovi casi da risolvere quali una casa posseduta da fantasmi e l'arrivo in zona di un trio di vampiri. Questi attaccano Philip, il compagno di Geoff, trasformandolo in uno di loro ma Fredrick riesce a farlo tornare umano grazie alla tecnica della trasfusione di plasma non contaminato. Il donatore \u00e8 lo stesso Geoff che per l'occasione rivela al padre di essere innamorato del ragazzo e quindi della sua omosessualit\u00e0, il sentimento \u00e8 ricambiato da Philip. Il padre non si oppone ma avverte il figlio di stare all'erta, ora che gli Allen sono tornati a cacciare nelle tenebre, possono essere a loro volta vittime di predatori generati da forze occulte. Nel frattempo continua l'addestramento dei pi\u00f9 giovani ovvero i figli degli Allen e Dante. Lucas si occupa dell'addestramento corpo a corpo, Geoff migliora la sua abilit\u00e0 negli incantesimi consultando i testi di famiglia, e Doloris si dedica personalmente alla figlia di affinare alla figlia. Vivian mostra infatti un'innata capacit\u00e0 nel combattimento, utilizzando magia e agilit\u00e0 corporea.\nFredrick vorrebbe per\u00f2 aiutare il suo amico Lucas, destinato a rimanere nella forma di uomo-lupo in quanto se tornasse nella sua forma umana, il tumore terminale che lo affligge lo ucciderebbe. Visto che la medicina non pu\u00f2 pi\u00f9 aiutarlo efficacemente rimane la magia ma anche questa non ha soluzioni definitive. Per valutare le reali condizioni di Lucas viene quindi creato un cerchio magico che generi uno spazio al di fuori della nostra dimensione e quindi un luogo dove non valgono le leggi fisico-matematiche a cui si \u00e8 soggetti. Una volta creato il cerchio e pronunciato l'incantesimo, Fredrick e Lucas vi entrano cos\u00ec che questi possa tornare un essere umano e il suo reale stato di salute possa essere vagliato. Una volta nel cerchio le condizioni in cui si trova Lucas sono peggiori del previsto e non ha pi\u00f9 le forze di tornare un uomo-lupo. L'incantesimo si rompe prima che possa uscire dal cerchio e Lucas viene quindi trasportato in un'altra dimensione mentre Fredrick ne esce in tempo. Nella sua forma animalesca Lucas si ritrova in una dimensione oscura all'interno di una foresta con alberi di rovi e spine, qui incontra due ragazzini impauriti che fuggono da colui che chiamano il Re degli Elfi, il Signore indiscusso di quelle terre desolate. Fredrick non vuole abbandonare il suo amico e ordina a Geoff di riaprire il portale, evocando un incantesimo che porti lui e la moglie nella stessa dimensione in cui \u00e8 finito Lucas. Nel frattempo da istruzioni a Vivian e Dante di andare alla caccia dei tre vampiri che hanno attaccato Philip.\nQuesti si avventurano nelle foreste limitrofe dove scoprono tracce di sangue che conducono ad un tombino, passaggio verso le fognature. Una volta entrati si rendono conto di aver contro non solo tre vampiri ma intera covata e quindi fuggono verso casa dove riescono a rifugiarsi. Geoff riesce ad erigere un incantesimo di protezione che allontana l'orda di vampiri che circonda l'abitazione. All'interno vi \u00e8 un'altra minaccia in quanto dal portale aperto verso altre dimensioni \u00e8 riemerso il Re degli Elfi che pare abbia fatto prigionieri gli Allen, Lucas e diversi bambini sperduti. Nel suo regno per\u00f2 gli Allen riescono ad avere la meglio sulla sua guarnigione e fuggono dal castello con tutti i suoi prigionieri. Durante la fuga uccidono anche la figlia del Re, il quale lo percepisce e quindi si arrende sconsolato. Al loro ritorno gli Allen e Lucas decidono di graziarlo e lo rispediscono nel luogo da cui \u00e8 arrivato, ora vi \u00e8 da affrontare l'assedio alla magione da parte dei Vampiri. Una volta riunitasi ed armatasi, l'October Family decide di passare al contrattacco e quindi esce dalla casa per affrontare le creature delle tenebre corpo a corpo. I sei riescono da eliminare diversi vampiri prima che questi si diano alla fuga. Per assicurarsi che stia bene si recano a casa di Philip ma qui trovano i suoi genitori assassinati. Scendendo nelle fogne trovano anche Philip appeso e sgozzato. Non sono arrivati in tempo ma Geoff ha modo di cacciare e uccidere quello che sembra essere il loro leader e il suo alleato umano \"Merle Cope\", il quale per\u00f2 \u00e8 gi\u00e0 stato resuscitato una volta dalla potente strega \"Opal\".\nRealizzazione.\nLa IDW \u00e8 una casa indipendente che contende alla Dark Horse Comics il ruolo di editore leader del mercato dei fumetti pubblicati su licenza. La due case editrici, in termini di vendite, si disputano il quarto posto come maggior editore di fumetti negli Stati Uniti. Un altro ambito nel quale la IDW ha sfidato con successo la sua diretta rivale \u00e8 il fumetto horror, genere che conosce una rinascita iniziata con gli anni duemila. La IDW ha cavalcato quest'onda pubblicando opere quali \"Locke &amp; Key\" di Joe Hill e Gabriel Rodriguez, \"V-Wars\" di Jonathan Maberry (opzionata da Netflix), i fumetti sul popolare franchise \"Silent Hill\", le ristampe dei fumetti horror pre-Comics Code (sia in volumi che con la serie \"Hunted Horror\"), la saga co-creata da Chris Ryall \"Zombies vs. Robots\" e molti altri. Per\u00f2 bisogna sottolineare che il primo grande successo in assoluto per la IDW arriva proprio con una serie horror creata da Steve Niles e Ben Templesmith, ovvero \"30 Days of Night\", opera da cui \u00e8 stato tratto l'omonimo film cinematografico e relativo sequel. Da allora la carriera di Steve Niles \u00e8 decollata ed ha continuato a collaborare (non in esclusiva) con la IDW realizzando diverse opere di genere horror e creator-owned. Nel 2014 gli viene offerta la possibilit\u00e0 di realizzare una serie regolare e questo per Niles \u00e8 una novit\u00e0 in quanto ha passato gran parte dei primi 25 anni di attivit\u00e0 a scrivere limited-series (o \"miniserie\"). Insieme al disegnatore Damien Worm crea \"The October Faction\", il cui primo albo viene pubblicato nel 2014 e la cui serie dura 18 numeri. A questa segue una miniserie sequel.\nPoco prima di \"The October Faction\", Steve Niles aveva gi\u00e0 collaborato una prima volta con l'artista Damien Warm per la realizzazione della miniserie horror \"Monster &amp; Madman\", pubblicata da IDW tra il marzo e il maggio 2014. La storia vedeva il bizzarro incontro tra il mostro di Frankenstein e l'assassino seriale Jack lo squartatore. Worm \u00e8 stato entusiasta di poter lavorare con Niles e il suo stile ben si adatta alle atmosfere della nuova serie e diviene quindi la scelta giusta a cui affidarne i disegni. Lo stesso Warm ammette per\u00f2 che le atmosfere sono meno cupe che non in \"Monster &amp; Madman\" e quindi ha cercato di adattarsi rendendo certe tavole pi\u00f9 luminose e aperte aumentando inoltre i dettagli degli sfondi. Nonostante questo il suo stile essenziale e grottesco rimane un tratto distintivo dell'opera ed \u00e8 lui ad affermare che :\u00ab(i miei disegni) ti sono congeniali se stai cercando una serie horror a fumetti, se stai cercando (invece) il tipico stile dei supereroi a fumetti, allora probabilmente mi odierai. Parecchio\u00bb. Worm realizza in toto le tavole a cui lavora, occupandosi degli sketch, delle matite, delle chine e dei colori. Tra questi predilige nettamente i toni marrone e rosso, che sembrano emerge a fatica da uno sfondo avvolgente dominato da toni cupi. Tra le sue influenze artistiche cita Stephen Gammell, Al Columbia e Arthur Rackham. Si trova a sua agio anche con le tavole in bianco e nero che ha la possibilit\u00e0 di disegnare durante le sequenze flashback, ambientate prevalentemente durante gli anni settanta. Infatti \u00e8 in questo decennio che Fredrick Allan ha i suoi giorni migliori come cacciatore di mostri e indagatore di crimini dalle cause soprannaturali. Nel realizzare queste sequenze, Niles e Worm omaggiano una serie televisiva cult quale , trasmessa dalla ABC tra il 1974 e il 1975. Il protagonista Carl Kolchak era un reporter che indagava su crimini e avvenimenti spesso legati al soprannaturale e all'esistenza di creature fantastiche. Non si tratta dell'unica serie televisiva che funge da ispirazione per \"October Faction\"; la figura di Fredrick Allan, il suo rapporto ambiguo con la famiglia e la sua facciata di professore contrapposta ad una attivit\u00e0 pericolosa e segreta nel mondo dell'occulto viene definita una sorta di mash-up tra \"Breaking Bad\" (serie tv della AMC) e \"Penny Dreadful\" (di Showtime).\nAccoglienza.\nLa serie \"The October Faction\" non viene accolta calorosamente a livello di vendite. Il primo albo, uscito a ottobre 2014, non supera le 10.000 copie vendute e si colloca al 238\u00ba posto della classifica di vendite secondo i dati ufficiali forniti dal \"Diamond Comic Distributors\", il distributore unico per i fumetti statunitensi nel mercato Nord Americano e d'oltreoceano. L'albo pi\u00f9 venduto della IDW Publishing nello stesso mese \u00e8 il primo albo della miniserie che vede l'atteso incontro tra i personaggi di due franchise di molto popolari quali le Teenage Mutant Ninja Turtles e gli acchiappa fantasmi di Ghostbusters. Non rientra comunque tra i primi 100 albi pi\u00f9 venduti ma supera le 21.000 copie. Tra gli albi IDW dell'ottobre 2014 , l'opera di Niles e Worm si colloca solo al 13\u00ba posto tra quelli pi\u00f9 venduti dalla casa editrice californiana.\nEdizione italiana.\nA partire dal 2019 la Magic Press Edizioni inizia la distribuzione dell'intera saga di \"The October Faction\" attraverso volumi brossurati tra le 140 e 144 pagine, ognuno dei quali raccoglie un arco narrativo completo, la cadenza \u00e8 bimestrale. Il primo esce a settembre e porta il titolo \"October Faction Volume 1 - Mostri di Famiglia\" e contiene i primi sei albi della serie regolare iniziata nel 2014. Di seguito l'elenco delle opere distribuite:\nAdattamento in altri media.\nLa piattaforma in streaming Netflix opziona l'opera per un adattamento in serie tv da distribuire in esclusiva per i suoi abbonati. La prima stagione, composta da 10 episodi, esordisce il 23 gennaio 2020. La serie \u00e8 prodotta e supervisionata da Damon Kindler e Steve Niles \u00e8 tra i produttori esecutivi. Nei ruoli dei protagonisti principali vi sono: J.MacKenzie (come \"Fredrick Allen\"), Tamara Taylor (come \"Deloris Allen\"), Aurora Burghart (come \"Vivian Allen\"), Gabriel Darku (come \"Geoff Allen\"). La casa di produzione \u00e8 la \"IDW Entertainment\" (insieme alla \"High Park Entertainment\"), branca della \"IDW Publishing\". Lo sviluppo della serie rientra in un pi\u00f9 ampio accordo di collaborazione tra Netflix e IDW in quanto il leader dello streaming a pagamento \u00e8 fortemente interessato alla produzione di serie tv e film tratta dai fumetti. L'uscita di \"October Faction\" segue infatti quella della serie tv \"V Wars\" di Jonathan Maberry, che vede coinvolta la \"IDW Entertainment\" e il cui settore editoriale pubblica la versione a fumetti. A febbraio 2020 esordisce (sempre per Netflix) l'adattamento in serie tv di uno dei titoli \"IDW\" pi\u00f9 acclamati da critica e lettori ovvero \"Lock &amp; Key\" realizzata dallo scrittore pluripremiato Joe Hill e dall'artista Gabriel Rodriguez."}
{"id": "8195512", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195512", "title": "Oro fluente", "text": "Oro fluente o \"Molock\"\n(\"Flowing Gold\") \u00e8 un film muto del 1924 diretto da Joseph De Grasse. La sceneggiatura di Richard Walton Tully si basa su \"Flowing Gold\", romanzo di Rex Beach pubblicato a New York nel 1922. Prodotto dallo stesso Richard Walton Tully, il film aveva come interpreti Anna Q. Nilsson, Milton Sills, Alice Calhoun, Crauford Kent, John Roche, Cissy Fitzgerald.\nTrama.\nEx militare, Calvin Gray trova lavoro in una citt\u00e0 petrolifera del Texas dove assiste la famiglia Briskow. I Briskow, diventati ricchi dopo avere trovato il petrolio, affidano a Gray la gestione dei loro investimenti. Lui, cos\u00ec, si trova ad avere di nuovo a che fare con Henry Nelson, un suo ex ufficiale che gi\u00e0 nell'esercito l'aveva preso di mira e che ora complotta contro i Briskow. Una bionda avventuriera cerca di truffare il figlio dei Briskow, Buddy, ma l'ex militare interviene, salvandolo dalla trappola in cui il giovane sta per cadere. Dopo varie avventure, Gray finisce per sposare la sorella di Buddy, Allenghy, dopo che lei l'ha salvato a sua volta durante un incendio e un'inondazione causata da un temporale.\nProduzione.\nLa lavorazione del film, prodotto dalla Richard Walton Tully Productions, inizi\u00f2 a fine novembre o inizio dicembre 1923.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Richard Walton Tully Productions, fu registrato il 13 febbraio 1924 con il numero LP19910.&lt;br&gt;\nDistribuito dalla Associated First National Pictures e presentato da Richard Walton Tully, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 1\u00ba marzo 1924.&lt;br&gt;\nIn Italia, fu distribuito con il titolo \"Oro fluente\" oppure \"Molock\" dalla la First National nel 1925 con il visto di censura numero 20588.\nCopia della pellicola si trova conservata nel N\u00e1rodn\u00ed Filmovy Archiv di Praga."}
{"id": "8195514", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195514", "title": "Flowing Gold (film 1924)", "text": ""}
{"id": "8195522", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195522", "title": "Silvestre Pinheiro Ferreira", "text": "Biografia.\nNato nella capitale portoghese nel 1769, Silvestre Pinheiro Ferreira fu inizialmente indirizzato alla carriera ecclesiastica, ma abbandon\u00f2 questo percorso nel 1791.\nInsegn\u00f2 Filosofia presso l'Universit\u00e0 di Coimbra a partire dal 1794.\nAccompagn\u00f2 in Brasile il re Giovanni VI del Portogallo e la famiglia reale portoghese, che nel paese sudamericano si rifugiarono durante le Guerre Napoleoniche. In Brasile, tra il 1810 e il 1821, Silvestre Pinheiro Ferreira svilupp\u00f2 parte della sua opera.\nNel 1813 pubblica \"Prele\u00e7\u00f5es Filos\u00f3ficas\" (\"Lezioni Filosofiche\"), opera contenente una traduzione e un commento delle \"Categorie\" di Aristotele.\nAll'inizio degli Anni 1820, ricopre posizioni politiche importanti, quali quelle di Ministro dell'Interno, Ministro della Guerra e Ministro degli Esteri.\nCollabora con diversi giornali e riviste portoghesi tra gli Anni 1830 e gli Anni 1850.\nDal punto di vista filosofico, si occup\u00f2 soprattutto di Filosofia del Linguaggio, Filosofia del Diritto e Teodicea. Oltre all'importanza di Aristotele, altri riferimenti critici del suo pensiero sono il sensismo di Locke e quello di Condillac.\nMuore a Lisbona, nel quartiere di Lumiar, nel 1846."}
{"id": "8195537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195537", "title": "HD 107146", "text": "HD 107146 \u00e8 una stella nella costellazione della Chioma di Berenice, che si trova a circa dalla Terra. La magnitudine apparente di 7,028 rende questa stella troppo debole per essere visibile ad occhio nudo.\nCaratteristiche.\nLe propriet\u00e0 fisiche di questa stella sono simili al Sole, inclusa la classificazione stellare G2V, che la rende un analogo solare. La massa \u00e8 circa il 109% della massa solare (M\u2609) e ha circa il 99% del raggio del Sole (R\u2609). \u00c8 una giovane stella con un'et\u00e0 compresa tra 80 e 200 milioni di anni. L'asse di rotazione \u00e8 stimato in rispetto alla linea di vista e completa una rotazione in un tempo relativamente breve di .\nDisco circumstellare.\nNel 2003, gli astronomi hanno individuato un eccesso di infrarossi ed emissioni submillimetriche indicative della presenza di polvere circumstellare; era la prima volta che un disco di detriti \u00e8 stato notato intorno a una stella simile al Sole, sebbene abbia un'et\u00e0 molto pi\u00f9 giovane. Nel 2004 il telescopio spaziale Hubble ha rilevato la presenza di un disco spazialmente risolto che circonda la stella.\nIl disco ha dimensioni di circa . L'anello polveroso \u00e8 freddo, con una temperatura di e ha una massa di . L'analisi del disco di detriti nelle lunghezze d'onda dell'infrarosso lontano e al di sotto del millimetro, effettuata utilizzando il telescopio spaziale Hubble, suggerisce la presenza di piccoli granuli nel disco. Il disco sembra essere leggermente allungato per formare un'ellisse, con il suo asse minore con un angolo di posizione di ; supponendo che il disco sia effettivamente circolare, gli d\u00e0 un'inclinazione di dal piano del cielo.\nUn'analisi pubblicata nel 2009 suggerisce la possibile presenza di un pianeta a una separazione di "}
{"id": "8195538", "revid": "118234004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195538", "title": "Flower Shower", "text": "Flower Shower \u00e8 un singolo della cantante sudcoreana Kim Hyun-ah.\n\u00c8 il primo singolo pubblicato sotto l'etichetta P Nation che segna il suo ritorno dopo un anno di assenza dal panorama musicale dovuto al licenziamento dalla Cube Entertainment.\nLa canzone \u00e8 stata registrata nel 2019."}
{"id": "8195553", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195553", "title": "Maria Fux", "text": ""}
{"id": "8195562", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195562", "title": "Faro di Rubjerg Knude", "text": "Il faro di Rubjerg Knude (in danese \"Rubjerg Knude Fyr\") \u00e8 un faro situato sulla costa del Mare del Nord nel comune di Hj\u00f8rring, nella regione dello Jutland Settentrionale in Danimarca. La costruzione del faro inizi\u00f2 nel 1899 e fu acceso per la prima volta il 27 dicembre 1900, ma venne dismesso nel 1968 a causa dello spostamento di una duna di sabbia mobile. Il 22 ottobre 2019 la struttura \u00e8 stata spostata di 70 metri verso l'interno ed evitarne il crollo conseguente all'erosione della scogliera.\nStoria.\nLa costruzione del faro inizi\u00f2 nel 1899 e la luce venne accesa per la prima volta il 27 dicembre 1900. \nIl sistema di lenti era costituito da 134 lenti di Fresnel tagliate a mano che erano state fatte arrivare dalla Francia ed erano costate 42.000 corone danesi. Il meccanismo era fatto ruotare da un orologio che doveva essere caricato ogni 3 ore e pertanto il faro era costantemente presidiato da un guardiano, il suo aiutante e un fuochista, che abitavano negli edifici situati intorno alla torre. Complessivamente la costruzione della struttura cost\u00f2 176.000 corone. Tra il 1900 e il 1906 il faro era alimentato a gas e la struttura era dotata di un proprio impianto di produzione, mentre nel 1906 si pass\u00f2 ad una alimentazione a petrolio. Nel 1948 fu installata una lampada a incandescenza da 550 Watt alimentata elettricamente. Il faro era inoltre dotato di un corno da nebbia.\nQuando venne costruito nel 1900 il faro si trovava a circa 200 metri dal limitare della scogliera e non era presente alcuna duna di sabbia. A partire dal anni 1910 per\u00f2 il vento inizi\u00f2 a spostare una grande duna sabbiosa nella direzione del faro. Tra gli anni '20 e gli anni '50 si cerc\u00f2 di contrastare l'avanzata della duna costruendo delle grate di legno di pino, piantando vegetazione e portando via grandi quantit\u00e0 di sabbia, ma senza successo. Nel 1953 la duna vicino al faro era diventata tanto alta da coprire il suono del corno da nebbia, che venne pertanto dismesso. Il 1 agosto 1968 il faro cess\u00f2 di funzionare.\nA partire dal 1980 la struttura ha ospitato un museo e una caffetteria, ma a causa dell'erosione del mare e della continua avanzata del terreno sabbioso nel 2002 \u00e8 stato abbandonato. Nel 2009 gli edifici situati intorno alla torre erano stati fortemente danneggiati dall'avanzata della duna di sabbia, tanto che vennero demoliti. Il sito ha continuato per\u00f2 ad essere una delle principali attrazioni turistiche della regione, tanto da attirare circa 250.000 visitatori ogni anno.\nLo spostamento del 22 ottobre 2019.\nNel 2018 il faro si trovava ad una decina di metri dal limitare della scogliera e, dal momento che l'erosione avanzava di circa 1,5 metri all'anno, \u00e8 stato stimato che nel 2023 l'edificio sarebbe crollato. \nPer questo motivo alla fine dell'anno \u00e8 stato deciso di spostare la struttura tra i 60 e gli 80 metri verso l'interno, in modo da salvarla e fare in modo che continuasse ad essere un'attrazione turistica. Nel maggio 2019 il lavoro \u00e8 stato affidato al muratore locale Kjeld Pedersen.\nIl 14 agosto 2019 l'area \u00e8 stata chiusa al pubblico per i preparativi dell'operazione e il 22 ottobre 2019 il faro \u00e8 stato sollevato dalle sue fondamenta e spostato di circa 70 metri grazie a due grandi binari. Lo spostamento \u00e8 stato seguito dai media di tutto il mondo e trasmesso in diretta streaming su Facebook ed \u00e8 proseguito per diverse ore: per i primi 15 metri sono state impiegate ben due ore e anche in seguito \u00e8 stata mantenuta una velocit\u00e0 non superiore ai 12 metri all'ora. \nL'operazione \u00e8 costata circa 5 milioni di corone danesi (equivalenti a 700.000 euro o 750.000 dollari) ed \u00e8 stata pagata dal consiglio cittadino di Hj\u00f8rring grazie a fondi del governo danese. Si presuppone che nella nuova collocazione il faro sar\u00e0 al sicuro dall'erosione almeno sino al 2060. \nDescrizione.\nIl faro sorge sulla cima della scogliera conosciuta come \"L\u00f8nstrup Klint\", a 60 metri sul livello del mare. L'edificio \u00e8 una torre in muratura portante a base quadrata e forma leggermente piramidale, alta complessivamente 23 metri. Inizialmente dipinto di bianco, al 2019 restano solo alcune tracce del colore originale. In cima alla torre si trova una lanterna cilindrica di colore rosso. Il peso dell'intera struttura era stato stimato intorno alle 1000 tonnellate, ma al momento di sollevarlo si \u00e8 scoperto che il peso reale era di sole 720 tonnellate, rendendone pi\u00f9 semplice lo spostamento.\nInizialmente accanto al faro erano presenti alcuni edifici utilizzati prima come abitazione per il guardiano e per i suoi aiutanti e, dopo la chiusura del faro, come museo e caffetteria, ma dopo che a partire dal 2002 sono stati fortemente danneggiati dall'avanzata della duna di sabbia sono stati demoliti.\nAll'interno della torre \u00e8 presente una scala a chiocciola installata nel 2016 per permettere ai visitatori di salire in cima all'edificio. La nuova scala \u00e8 stata posizionata facendola scendere dall'alto dopo aver rimosso la lanterna e la copertura. \u00c8 stata inoltre rimossa la vecchia lente e installato un caleidoscopio che convogliasse i raggi solari illuminando l'interno della torre."}
{"id": "8195574", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195574", "title": "Cattedrale ortodossa di Timi\u015foara", "text": "La Cattedrale ortodossa di Timi\u015foara, chiamata anche Cattedrale metropolitana di Timi\u015foara (in rumeno \"Catedrala Mitropolitan\u0103 din Timi\u0219oara\") \u00e8 una cattedrale ortodossa situata a Timi\u0219oara, nella regione storica di Banat, nella Romania occidentale.\nDescrizione.\nDedicato ai Tre Santi Gerarchi (San Basilio Magno, Gregorio Teologo e a Giovanni Crisostomo), \u00e8 costruito su un'area di 1.542 metri quadri, ha 11 torri, di cui la centrale ha un'altezza di 90,5 metri. La cattedrale \u00e8 stata inserita nel registro nazionale dei monumenti storici rumeni.\nLa cattedrale fu costruita tra il 1936 e il 1941. Lo stile dell'edificio, progettato dall'architetto Ioan Traianescu, \u00e8 in stile neo-moldavo, mischiando alcuni elementi dell'architettura rumena ortodossa, tardo rinascimentale ottomana e bizantina.\nI dipinti interni ed esterni della chiesa furono creati dal pittore Anastase Demian. Il periodo difficile che segu\u00ec il completamento della struttura, quello della Romania durante la seconda guerra mondiale, imped\u00ec che i dipinti fossero finiti con l'edificio. Il lavoro di Demian \u00e8 andato avanti per molti anni dopo la fine della seconda guerra mondiale."}
{"id": "8195580", "revid": "373458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195580", "title": "Nabi Salih", "text": "Nabi Salih, talvolta Nabi Saleh (), \u00e8 un villaggio della Palestina, facente parte del Governatorato di Ramallah e al-Bireh nella Cisgiordania centrale, situato a 20 chilometri a nord-ovest di Ramallah. Nel 2016 contava una popolazione di 600 abitanti. \nStoria.\nNel villaggio sono stati rinvenuti frammenti di vasi di epoca romana e bizantina.\nEra ottomana.\nNabi Salih, come tutta la Palestina, fu incorporato nell'impero ottomano nel 1517, e qui furono trovati anche resti della prima era ottomana. Nel registro delle imposte del 1596, il villaggio era chiamato con il nome di Dayr Salih. Aveva una popolazione composta da due famiglie, entrambe musulmane.\nL'esploratore francese Victor Gu\u00e9rin visit\u00f2 il luogo due volte nel XIX secolo. Nel 1870 Gu\u00e9rin stim\u00f2 che il villaggio avesse 150 abitanti, mentre un elenco di villaggi ottomani risalente all'incirca allo stesso anno mostrava che \"Nebi Salih\" aveva 5 case e una popolazione di 22 abitanti, sebbene il numero di abitanti includesse solo uomini.\nNel 1896 la popolazione di Nabi Salih era stimata in circa 102 persone.\nEra britannica.\nNel censimento del 1922 in Palestina c'erano 105 persone che vivevano a Nabi Salih, tutti musulmani, salendo a 144 nel censimento del 1931.\nSecondo le statistiche del 1945, la popolazione era di 170 abitanti tutti musulmani, mentre la superficie totale occupata dal villaggio era di 2.846 dunum. Di questi, 862 erano piantagioni e terreni irrigabili, 669 per cereali, mentre 11 dunam erano classificati come aree edificate.\nEra giordana.\nSulla scia della guerra arabo-israeliana del 1948 e dopo gli accordi di armistizio del 1949, Nabi Salih pass\u00f2 sotto il dominio giordano.\nNel 1961, la popolazione era di 337. Dopo la guerra dei sei giorni nel 1967, Nabi Salih \u00e8 passato sotto l'occupazione israeliana .\nLa popolazione \u00e8 diminuita sostanzialmente dopo la guerra dei sei giorni, a causa dei residenti che fuggivano dal sito verso altre localit\u00e0 palestinesi o giordane. Nel 1982 la popolazione raggiunse i 179 abitanti."}
{"id": "8195584", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195584", "title": "Iperf", "text": "Iperf (reso graficamente come iPerf) \u00e8 uno strumento per la misurazione e l'ottimizzazione delle prestazioni della rete.\n\u00c8 uno strumento multipiattaforma in grado di produrre misurazioni delle prestazioni standardizzate per qualsiasi rete. Possiede funzionalit\u00e0 client e server e pu\u00f2 creare flussi di dati per misurare il throughput tra i sistemi sui quali viene eseguito, in una o entrambe le direzioni. L'output tipico contiene un rapporto della quantit\u00e0 di dati trasferiti e del throughput misurato.\niPerf \u00e8 un software open source scritto in C e funziona su varie piattaforme tra cui Windows, Linux, macOS e Unix."}
{"id": "8195585", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195585", "title": "Proteste in Libano del 2019-2020", "text": "Le Proteste in Libano del 2019-2020 sono una serie di manifestazioni in corso in Libano a livello nazionale iniziate il 17 ottobre 2019 in risposta all'incapacit\u00e0 del governo di trovare soluzioni a una crisi economica che si \u00e8 profilata nell'ultimo anno.\nLe proteste sarebbero state innescate dalle nuove imposte previste su benzina, tabacco e telefonate online attraverso operatori come WhatsApp.\nLe proteste hanno portato il 29 ottobre 2019 alle dimissioni del Primo Ministro Saad Hariri.\nStoria.\nLa crisi economica.\nDal 1997, i governi hanno mantenuto un tasso di cambio ancorato tra la lira libanese e il dollaro statunitense. Le previsioni per l'economia libanese sono peggiorate nel corso del 2010 e nel 2019 il PIL pro capite ha raggiunto il livello pi\u00f9 basso dal 2008 e il rapporto debito/PIL ha raggiunto il massimo dal 2008 al 151%. Di conseguenza, le agenzie internazionali di rating del credito hanno declassato il rating dei titoli di Stato.\nLa combinazione di una recessione economica (dovuta in parte anche alle ricadute della guerra civile nella vicina Siria) in un paese dipendente dalle importazioni con la continuazione della sua politica monetaria ancorata alla valuta estera ha visto un aumento del deficit di bilancio del governo e una dipendenza dall'uso delle riserve di valuta estera della banca centrale della nazione per mantenere il valore della valuta. Una successiva carenza di dollari nel 2019 ha ulteriormente influenzato l'economia, poich\u00e9 le imprese importatrici locali ed i cittadini non sono stati in grado di acquisire dollari al tasso ufficiale ed \u00e8 emerso un mercato nero. Il governo di coalizione guidato da Sa\u02bfd \u1e24ar\u012br\u012b ha risposto con un programma di austerit\u00e0, di aumenti delle tasse generali e riduzioni della spesa, con l'obiettivo di ridurre il disavanzo pubblico. La riduzione del disavanzo nazionale era una condizione per un pacchetto di prestiti da 10,2 miliardi di dollari e sovvenzioni per 860 milioni di dollari concordati nel 2018 con la Banca Mondiale, la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo e l'Arabia Saudita.\nLe prime proteste hanno iniziato a manifestarsi intorno a Beirut verso la fine di settembre.\nIn una sessione del gabinetto tenutasi il 17 ottobre, il governo ha proposto strategie per aumentare il bilancio statale per il 2020. Sono state discusse 36 voci, tra cui l'aumento dell'imposta sul valore aggiunto del 2% entro il 2021 e un ulteriore 2% entro il 2022, raggiungendo un totale del 15%. Inoltre, i media hanno riferito che c'erano piani di addebito di 0,20 USD per le chiamate VoIP, come quelli effettuati su FaceTime, Facebook e WhatsApp. La sessione finale del progetto di bilancio si sarebbe tenuta il 19 ottobre, ma \u00e8 stata annullata con l'accordo del Primo Ministro Sa\u02bfd \u1e24ar\u012br\u012b e del Presidente Michel Aoun.\nLe proteste.\nNello stesso mese sono scoppiate in tutto il paese violente proteste contro la stagnazione economica, il carovita, la corruzione e la disoccupazione. Queste manifestazioni soprannominate \"Tax Intifada\" (Intifada delle Tasse) e \"Whatsapp Revolution\", sono una serie di proteste nazionali, non settarie in risposta al fallimento del governo nel trovare soluzioni a una crisi economica che si \u00e8 profilata nell'ultimo anno.\nLo scoppio delle proteste \u00e8 stato attribuito all'accumularsi nelle settimane precedenti di diverse situazioni di criticit\u00e0 come ad esempio lo scoppio di incendi causati della cattiva gestione in pi\u00f9 di 100 localit\u00e0 del Libano e non adeguatamente contrastati a causa della mancanza di manutenzione degli elicotteri antincendio. L'innesco diretto delle proteste \u00e8 stato l'annuncio di nuove imposte previste su benzina, tabacco e telefonate online come tramite WhatsApp.\nIl 1\u00ba ottobre, la Banca centrale del Libano ha annunciato una strategia economica che prometteva di fornire dollari a tutte quelle aziende importatrici di grano, benzina e prodotti farmaceutici, in modo da poter continuare le loro importazioni. Questa \u00e8 stata considerata una soluzione a breve termine dagli analisti economici.\nSecondo \"The Economist\", la disfunzione e la cattiva gestione del Libano, causa delle proteste, hanno le sue origini nel sistema politico settario del paese sancito dagli Accordi di Ta'if.\nIn risposta all'ondata di proteste il primo ministro \u1e24ar\u012br\u012b ed il capo di stato, l'ex generale Michel Aoun, hanno annunciato il ritiro delle nuove tasse ed una nuova manovra economica che prevedesse un taglio del debito pubblico (tramite la richiesta di pi\u00f9 di 3 miliardi di dollari alle banche private libanesi da versare nelle casse della Banca Centrale), niente aumento di imposte, liberalizzazioni nel campo delle telecomunicazione e nel settore energetico, sostegno alla povert\u00e0, tagli di organismi statali inutili (come i Consigli dello Sviluppo, nati a seguito della guerra civile e con il tempo divenuti organismi clientelari) e tagli agli stipendi dei politici.\nDimissioni e nuovo governo.\nIl 29 ottobre 2019, Hariri annuncia le sue dimissioni.\nIl 19 dicembre \u00e8 stato eletto dalla sola maggioranza dell'Alleanza 8 marzo il sunnita Hassan Diab, professore di ingegneria informatica all'universit\u00e0"}
{"id": "8195589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195589", "title": "Sulis (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8195591", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195591", "title": "Aquae Sulis", "text": "Aquae Sulis era una citt\u00e0 romana della provincia della Britannia, che sorgeva nel luogo dove ora si trova Bath, importante centro abitato dell'Inghilterra.\nLa citt\u00e0 fu sempre nota per le acque termali, sfruttate sin dall'antichit\u00e0, anche prima dell'arrivo dei Romani, che nel 75 d.C., durante il regno di Vespasiano vi costruirono delle terme, ben presto note in tutto l'Impero romano. Legato a questo vi era anche un attivo culto della dea Sulis, divinit\u00e0 celtica identifica con la romana Minerva, in cui onore fu edificato il tempio.\nLa citt\u00e0 era raggiunta da un'importante strada romana, la Via Calleva Atrebatum-Aquae Sulis."}
{"id": "8195594", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195594", "title": "Pholadidae", "text": "Pholadidae \u00e8 una famiglia di molluschi bivalvi marini simili ad una vongola."}
{"id": "8195601", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195601", "title": "Gerhard Zwerenz", "text": "Biografia.\nDurante la seconda guerra mondiale ha disertato e si \u00e8 consegnato all'esercito sovietico. Nel dopoguerra \u00e8 andato a vivere in Germania Est.\nUna serie di scritti polemici, in particolare in relazione alla rivoluzione ungherese del 1956, hanno portato nel 1957 alla sua espulsione dal Partito Socialista Unificato di Germania e, di fronte al pericolo di un arresto, alla sua fuga a Berlino Ovest.\n\u00c8 stato autore di saggi, poesie, racconti, di una biografia di Kurt Tucholsky e di oltre cento romanzi. Il suo lavoro pi\u00f9 noto \u00e8 il romanzo \"Die Ehe der Maria Braun\", adattato da Rainer Werner Fassbinder nel film \"Il matrimonio di Maria Braun\"."}
{"id": "8195603", "revid": "295921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195603", "title": "Zoo di Sch\u00f6nbrunn", "text": ""}
{"id": "8195604", "revid": "108609898", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195604", "title": "Apple (casa discografica)", "text": ""}
{"id": "8195605", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195605", "title": "Iza Mlakar", "text": "Carriera.\nClub.\nLa carriera di Iza Mlakar inizia nella stagione 2012-13 nel , nella 1. DOL slovena: resta legata al club di Maribor per sette annate, vincendo cinque scudetti e quattro Coppe di Slovenia.\nNella stagione 2019-20 viene ingaggiata dal di Novara, nella Serie A1 italiana; al termine dell'annata annuncia il proprio ritiro dall'attivit\u00e0 agonistica.\nNazionale.\nIza Mlakar viene convocata nelle nazionali giovanili slovene: nel 2011 \u00e8 in quella Under-18, nel 2012 in quella Under-19, nel 2013 in quella Under-20 e nel 2017 in quella Under-23, con cui si aggiudica la medaglia d'argento al campionato mondiale.\nNel 2013 ottiene le prime convocazioni nella nazionale maggiore."}
{"id": "8195612", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195612", "title": "Cathedrals", "text": ""}
{"id": "8195613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195613", "title": "Mlakar", "text": ""}
{"id": "8195614", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195614", "title": "IPerf", "text": ""}
{"id": "8195618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195618", "title": "Mounce", "text": ""}
{"id": "8195639", "revid": "111548511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195639", "title": "Tomba Barberini", "text": "La Tomba Barberini \u00e8 una tomba principesca scoperta casualmente nel 1855 a Palestrina.\nDescrizione.\nLa tomba fu scoperta casualmente nel 1855, ma della sua ubicazione e della sua descrizione non rimane alcuna documentazione.\nSi tratta comunque di uno dei pi\u00f9 importanti ritrovamenti riferibili alle popolazioni storiche del Lazio, sia per l'epoca in cui avvenne, sia per il materiale ritrovato, oggi esposto nel Museo archeologico nazionale di Palestrina e Museo nazionale etrusco di Villa Giulia.\nDagli arredi, un trono, uno scudo e un lebete su sostegno, gli studiosi hanno attribuito la tomba ad un capo guerriero, la cui sepoltura avvenne in un periodo compreso tra il 670 a.C. e il 650 a.C. . Oltre ai tre precedenti reperti, tutti in bronzo, nella tomba sono stati rinvenuti alcuni oggetti (ad esempio un pettine), in oro e avorio.\nLa somiglianza di questi oggetti d'oro e d'avorio con quelli ritrovati nella Tomba Regolini-Galassi di Cerveteri, ora esposti ai Musei Vaticani, \u00e8 portata a sostegno dell'ipotesi dell'influenza etrusca nell'antica citt\u00e0 di Preneste."}
{"id": "8195640", "revid": "10431", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195640", "title": "Tomba Barbeini", "text": ""}
{"id": "8195654", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195654", "title": "War Music", "text": ""}
{"id": "8195657", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195657", "title": "Thabet", "text": ""}
{"id": "8195658", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195658", "title": "Mixedema pretibiale", "text": "Il mixedema pretibiale \u00e8 una patologia molto comune in soggetti colpiti da ipotiroidismo, ma in casi minori si pu\u00f2 riscontrare anche in pazienti affetti dal Morbo di Basedow.\nSi tratta di un edema sottocutaneo che colpisce gli arti e le mani.\nCause.\nIl mixedema pretibiale \u00e8 causato dall'accumulo di mucopolisaccaridi nel derma. Si presenta principalmente in soggetti con gravi forme di ipotiroidismo o ipertiroidismo.\nComplicazioni.\nSe non curato, il mixedema pu\u00f2 portare al gonfiore e rossore della zona colpita, ispessimento della pelle, rapido aumento di peso, perdita di capelli (o comunque capelli molto fragili), pelle secca, crampi muscolari, dolori articolari, bradicardia, difficolt\u00e0 nel parlare, colesterolo pericolosamente alto.\nDiagnosi.\nQuesta patologia si verifica attraverso le analisi del sangue."}
{"id": "8195659", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195659", "title": "Tomba Bernardini", "text": "La Tomba Bernardini \u00e8 una tomba principesca scoperta casualmente nel 1876 a Palestrina.\nDescrizione.\nLa tomba fu scoperta casualmente nel 1876, e sebbene si siano perse notizie riguardo alla sua ubicazione, si \u00e8 conservata un'accurata descrizione della sepoltura.\nCome per la Tomba Barberini, si tratta di un rilevante ritrovamento riferibile alle popolazioni storiche del Lazio, sia per l'epoca in cui avvenne, sia per il materiale ritrovato, oggi esposto nel Museo nazionale etrusco di Villa Giulia.\nIl sepolcro di tipo a fossa, misurava 6 per 4 metri, ed era accompagnato da un'altra fossa pi\u00f9 piccola, dove erano deposti gli oggetti personali del defunto. Proprio dalla tipologia di questi si sa che era un uomo, mentre la loro qualit\u00e0 ne attesta l'elevata posizione sociale.\nGli oggetti ritrovati sono databili ad un periodo compreso tra il 680 e il 650 a.C.. Tra questi si segnala una piastra in oro, un pettorale, animato da oltre un centinaio di figurine di animali. Oltre a questo ritrovamento, sono emersi preziosi vasellami, un kotyle d'oro, un piccolo calderone con dei serpenti, una rara coppa di vetro azzurro e un'iscrizione latina estruscheggiante.\nA questa tomba potrebbe far riferimento il ritrovamento della Fibula prenestina, che da l\u00ec sarebbe stata trafugata dall'archeologo tedesco Wolfgang Helbig, anche se al riguardo non vi \u00e8 certezza."}
{"id": "8195660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195660", "title": "Bedoya", "text": ""}
{"id": "8195667", "revid": "124931324", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195667", "title": "Giovanni Maria Bonardo", "text": "Biografia.\nFu membro dell'Accademia dei Pastori Fratteggiani di Fratta Polesine.\nMor\u00ec nel 1590 e il suo corpo fu tumulato nella chiesa di San Francesco.\nIntitolazioni.\nA Fratta Polesine gli \u00e8 intitolato la Biblioteca Comunale."}
{"id": "8195668", "revid": "114266847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195668", "title": "Torre PwC (Berlino)", "text": "La Torre PwC, nota anche come Forum Tower, \u00e8 un edificio di 19 piani alto 79 metri, progettato da Renzo Piano come sede della PricewaterhouseCoopers e facente parte, insieme ad altre due torri, della Potsdamer Platz di Berlino."}
{"id": "8195680", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195680", "title": "Azeez", "text": ""}
{"id": "8195683", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195683", "title": "Giro di Slovenia 2006", "text": "Il Giro di Slovenia 2006, tredicesima edizione della corsa, si svolse dal 8 al 11 giugno su un percorso di 711\u00a0km ripartiti in 4 tappe, con partenza a Lendava e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dallo sloveno Tomaz Nose della Adria Mobil davanti al suo connazionale Jure Gol\u010der e al polacco Przemys\u0142aw Niemiec. Successivamente Nose venne escluso dalla classifica a seguito di controlli antidoping."}
{"id": "8195686", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195686", "title": "Circoscrizioni elettorali del Senato della Repubblica", "text": "Le circoscrizioni elettorali del Senato della Repubblica sono rappresentate dalle regioni e, a partire dal 2006, dalla circoscrizione estero.\nQuadro normativo.\nSecondo quanto disposto dall'art. 57 della Costituzione, il Senato \u00e8 eletto a base regionale, salvi i seggi assegnati alla circoscrizione estero: ciascuna regione, pertanto, costituisce una circoscrizione a s\u00e9 stante.\nL'elenco delle regioni \u00e8 fissato dall'art. 131 della Costituzione. Secondo la formulazione originaria di tale previsione, l'Abruzzo e il Molise costituivano un'unica regione (\"Abruzzi-Molise\"), ma la legge costituzionale 27 dicembre 1963, n. 3 dispose poi la creazione di due distinte regioni.\nPeraltro, la IV disposizione transitoria della Carta fondamentale prevedeva che, nelle prime elezioni politiche (ossia le elezioni del 1948), il Molise fosse considerato una regione a s\u00e9: in tale circostanza, pertanto, Abruzzo e Molise costituirono circoscrizioni separate, formando invece una circoscrizione unica dalle politiche del 1953 in avanti.\nA partire dalle politiche del 1968, stante lo scorporo della regione \"Abruzzi-Molise\" stabilito nel 1963, le circoscrizioni, corrispondendo alle rispettive regioni, furono in tutto 20.\nLa circoscrizione estero, istituita dopo l'introduzione del voto degli italiani residenti all'estero, divenne operativa a decorrere dalle politiche del 2006.\nLa ripartizione dei seggi tra le regioni \u00e8 effettuato in proporzione alla popolazione, quale risulta dall'ultimo censimento generale, sulla base dei quozienti interi e dei pi\u00f9 alti resti; in ogni caso, nessuna regione pu\u00f2 avere un numero di senatori inferiore a sette, salvo il Molise (che ne ha due) e la Valle d'Aosta (che ne ha uno e che costituisce, dunque, un collegio uninominale). I seggi della circoscrizione estero sono invece fissati dalla Costituzione e ammontano a 4 (prima della riforma costituzionale del 2020, ammontavano a 6)."}
{"id": "8195689", "revid": "31789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195689", "title": "Casa del Mutilato di Ancona", "text": ""}
{"id": "8195690", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195690", "title": "Giro di Slovenia 2007", "text": "Il Giro di Slovenia 2007, quattordicesima edizione della corsa, si svolse dal 12 al 16 giugno su un percorso di 835\u00a0km ripartiti in 5 tappe, con partenza a Lubiana e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dallo sloveno Tomaz Nose della Adria Mobil davanti agli italiani Vincenzo Nibali e Andrea No\u00e8. Successivamente Nose venne escluso dalla classifica a seguito di controlli antidoping."}
{"id": "8195694", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195694", "title": "Stradivari Jupiter, ex-Goding", "text": ""}
{"id": "8195698", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195698", "title": "Stradivari Solomon, ex-Lambert", "text": ""}
{"id": "8195700", "revid": "804", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195700", "title": "Stradivari Viotti, ex Bruce", "text": ""}
{"id": "8195702", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195702", "title": "Giro di Slovenia 2008", "text": "Il Giro di Slovenia 2008, quindicesima edizione della corsa, si svolse dall'11 al 14 giugno su un percorso di 650\u00a0km ripartiti in 4 tappe, con partenza a Lubiana e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dallo sloveno Jure Gol\u010der della LPR Brakes-Ballan davanti all'italiano Franco Pellizotti e al croato Robert Ki\u0161erlovski."}
{"id": "8195705", "revid": "1772257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195705", "title": "Diablo IV", "text": ""}
{"id": "8195706", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195706", "title": "Violino di Auschwitz", "text": ""}
{"id": "8195710", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195710", "title": "Monje", "text": ""}
{"id": "8195712", "revid": "108611667", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195712", "title": "Mezzo forte", "text": ""}
{"id": "8195716", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195716", "title": "Gro\u00df Pankow", "text": ""}
{"id": "8195717", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195717", "title": "Scienza in Rete", "text": ""}
{"id": "8195719", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195719", "title": "Chris Doerk", "text": "Ha formato un sodalizio artistico assieme all'ex-marito Frank Sch\u00f6bel.\nBiografia.\nChris Doerk nasce a K\u00f6nigsberg il 24 febbraio 1942.\nSi fa conoscere nel 1962, interpretando assieme ad un'amica il brano \"Winni, winni, wanna, wanna, die Trommel ruft zum Tanz\" nella trasmissione \"Herzklopfen kostenlos\".\nIl vero successo arriva per\u00f2 nel 1967, quando vince un concorso canoro della DDR interpretando assieme a Frank Sch\u00f6bel il brano \"Lieb mich so, wie Dein Herz es mag\".\nL'anno seguente, \u00e8 interprete, assieme allo stesso Sch\u00f6bel del film, diretto da Joachim Hasler, \"Hei\u00dfer Sommer\".\nNel 1973, vince la coppa d'oro al XII Festival musicale delle terre baltiche di Rostock grazie al brano \"Keinen Tag geb ich her\". Nello stesso anno, torna sul grande schermo assieme a Frank Sch\u00f6bel, recitando nel film \"Nicht schummeln, Liebling!\" (sempre diretto da Joachim Hasler).\nSempre negli anni settanta \u00e8 in tourn\u00e9e in vari Paesi europei e ottiene una notevole popolarit\u00e0 anche a Cuba.\nNel 2002, pubblica la sua autobiografia, intitolata \"La casita - Geschichten aus Cuba\".\nNel 2011 torna ad esibirsi in tourn\u00e9e assieme all'ex-marito Frank Sch\u00f6bel e l'anno seguente torna a pubblicare un album da solista, album che si intitola \"Nur eine Sommerliebe\" e che viene distribuito dall'etichetta BuschFunk."}
{"id": "8195720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195720", "title": "Brinckerhoff (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8195722", "revid": "1605525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195722", "title": "I figli della paura", "text": "I figli della paura \u00e8 un romanzo horror pubblicato nel 1992 dallo scrittore statunitense Dan Simmons col titolo originale di \"Children of the Night.\"\nL'opera ha vinto il Premio Locus nel 1993 nella categoria Premio Locus per il miglior romanzo dell'orrore e dark fantasy."}
{"id": "8195730", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195730", "title": "Campionati europei di atletica leggera paralimpica 2018", "text": "Il VI Campionato europeo di atletica leggera paralimpica si \u00e8 disputato a Berlino, in Germania, presso il Friedrich-Ludwig-Jahn-Sportpark dal 20 al 26 agosto 2018. \nCategorie.\nLa classe sportiva nell'atletica leggera paralimpica si identifica con un prefisso e con un numero. I prefissi utilizzati sono:\nMentre i numeri identificativi delle categorie sono:\nNazioni partecipanti.\nQui sotto la lista delle nazioni partecipanti ai campionati. La Russia non prese parte ai campionati a causa della sospensione dagli eventi sportivi decretata dal Comitato Paralimpico Internazionale. \nPlurimedagliati.\nGli atleti plurimedagliati in questa edizione dei campionati sono stati:\nRisultati.\nI risultati del campionato sono stati:"}
{"id": "8195732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195732", "title": "Brinkerhoff", "text": ""}
{"id": "8195733", "revid": "929200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195733", "title": "Scuderia Piero Dusio", "text": ""}
{"id": "8195746", "revid": "929200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195746", "title": "Talbot Lago T26C", "text": ""}
{"id": "8195747", "revid": "929200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195747", "title": "Automobiles Talbot-Darracq", "text": ""}
{"id": "8195748", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195748", "title": "Supercoppa di Polonia 2013 (pallacanestro)", "text": "La Supercoppa di Polonia 2013 \u00e8 l'8\u00aa Supercoppa di Polonia di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 9 ottobre 2013 presso il CRS Hall di Zielona G\u00f3ra tra il , campione di Polonia 2012-13 e il vincitore della Coppa di Polonia 2013."}
{"id": "8195759", "revid": "1705737", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195759", "title": "Michael Siegel", "text": "L'immagine che lo immortal\u00f2 il 10 marzo 1933 divenne la prima testimonianza pubblica di quello che divenne poi l'antisemitismo che port\u00f2 al genocidio dell'Olocausto.\nBiografia.\nMichael Siegel era un avvocato, aveva frequentato i corsi diplomandosi nel 1902 al \"Alexander-von-Humboldt-Gymnasium SchweinfurtGymnasium Schweinfurt\", con un dottorato in legge ricevuto all'universit\u00e0 di Monaco, ed era fra i 4000 avvocati ebrei attivi con posizioni importanti nell'ordinamento giudiziario e nel Ministero della Giustizia. &lt;br&gt;Nel 1920 aveva sposato Mathilde Waldner dalla quale ebbe due figli: Beate e Peter. Con loro condivideva l'appartamento in Possartstrasse al civico 10, nel quartiere di Bogenhausen a Monaco, abitazione che dovette abbandonare il 17 gennaio 1939 per trasferirsi in un \"appartamento collettivo\" in Lindwurmstra\u00dfe 125, come imponevano le leggi anti semitiche Per sfuggire alla persecuzione e ai rastrellamenti, i figli riuscirono a uscire dalla Germania recandosi in Inghilterra con permessi di studio e grazie al \"Kindertransport\", mentre i coniugi si rifugiarono in Per\u00f9 grazie a un insegnante di spagnolo che era nipote del ministro degli interni peruviano. Nell'agosto del 1940, infatti, i coniugi attraversarono la Russia con la Transiberiana, per giungere in Corea a poi in Giappone, dove presero una nave che li port\u00f2 prima negli Stati Uniti e poi in Per\u00f9.\nDurante un'intervista di molti anni dopo, fu chiesto a Siegel quale fosse il suo pensiero durante i pericolosi momenti che lo videro protagonista, ed egli rispose che pensava solo di esser certo che sarebbe sopravvissuto a tutti i suoi aguzzini. Siegel mor\u00ec a 97 anni.\nIl fatto.\nIl fatto che rende particolare la storia dell'avvocato e che lo rese famoso in tutto il mondo avvenne il 10 marzo 1933. La sua storia \u00e8 quella che rese pubblico al mondo quando stava avvenendo nella Germania nazista.\nIn Germania il 5 marzo era salito al governo Adolf Hitler con i cambiamenti che poi faranno storia, e il 9 marzo aveva emanato il Decreto dei pieni poteri approvato il 24 del medesimo mese, che sospendeva i diritti civili compreso il diritto costituzionale alla libert\u00e0 di parola, l'inviolabilit\u00e0 della propriet\u00e0 , compreso il diritto di libert\u00e0 di persona.\n&lt;br&gt; Siegel era l'avvocato di Max Uhlfelder, proprietario di uno dei grandi magazzini della citt\u00e0. Quel mattino il signor Uhlfelder era stato arrestato e portato a Dachau in \"custodia protettiva\"con altre 280 persone e le vetrine e gli interni del negozio completamente devastati dagli uomini delle squadre dei Sturmabteilung.\nI famigliari dell'imprenditore contattarono l'avvocato che si rec\u00f2 a fare denuncia nei locali della polizia chiedendo la motivazione dell'arresto in quanto il suo cliente asseriva non avesse commesso alcun reato. Ma gli uffici erano occupati dagli uomini della SA che indossavano le camicie e paramenti del partito nazista. Mentre Siegel esponeva le sue motivazioni iniziarono a deriderlo, e non solo, a insultarlo e picchiarlo. Gli strapparono i pantaloni e gettarono le scarpe lasciandolo scalzo. Durante l'aggressione perse i denti incisivi, iniziando a sanguinare. \nVenne scritto un grande cartello che gli fu appeso al collo che riportava la dicitura \"Non mi lamenter\u00f2 pi\u00f9 con la polizia\", e poi fatto sfilare per le vie di Monaco.\nL'uomo era sicuramente frastornato, dolorante e confuso, e in quelle condizioni dovette marciare per le vie di Monaco con i fucili puntati, mentre gli colava sangue dalle ferite che aveva sul volto, e a piedi scalzi. Il drappello non poteva passare inosservato, e molti si fermavano a guardare quello che stava succedendo. Tra questi un fotografo Heinrich Sanden che immortal\u00f2 la scena in alcuni scatti. Quinti alla stazione, l'avvocato fu lasciato libero mentre i soldati della SA gli urlavano \"Morirai ebreo\". \nSiegel in queste condizioni s'incammin\u00f2 verso casa, trov\u00f2 un taxi libero e prima di salirvi venne fermato dal Sanden, che aveva capito la testimonianza che erano le sue foto, e che gli chiese l'autorizzazione a rendere pubblici gli scatti che aveva realizzato, ottenendone il permesso. Anche se questo da subito si present\u00f2 come pericoloso. Contatt\u00f2 quindi l'agenzia a Berlino del Washington Times, che le invi\u00f2 negli Stati Uniti dove furono pubblicate il 23 marzo.\nMax Uhlfelder.\nMax Uhlfelder, cliente dell'avvocato Siegel, e proprietario dei grandi magazzini di famiglia fu, con il figlio, la sera del 9 marzo 1933 tra i primi 280 prigionieri del Campo di concentramento di Dachau con la motivazione di custodia preventiva. I locali del grande negozio furono lasciati aperti diventando oggetto di vandalismo e di incendio fino al dicembre 1938 quando furono sequestrati dalla autorit\u00e0 naziste, come successe a tutte le propriet\u00e0 degli ebrei. Nel gennaio del 1939 a lui e al figlio, fu concessa la libert\u00e0 e grazie ad alcuni permessi tutta la famiglia riusc\u00ec a migrare in India, cosa che salv\u00f2 a loro la vita. Prima di allontanarsi per\u00f2 dovettero pagare alle autorit\u00e0 i danni che i vandali aveva fatto nei locali del magazzino. Si allontanarono dalla Germania abbandonando ogni cosa.\nMax fece ritorno a Monaco solo nel 1953 dove chiese il risarcimento istituendo ben 100 cause civili, dalle quali ottenne giustizia. Acquist\u00f2 poi il terreno dove sorgeva il suo magazzino di famiglia."}
{"id": "8195764", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195764", "title": "Supercoppa di Polonia 2012 (pallacanestro)", "text": "La Supercoppa di Polonia 2012 \u00e8 la 7\u00aa Supercoppa di Polonia di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 26 settembre 2012 presso la Gdynia Sports Arena di Gdynia tra il , campione di Polonia 2011-12 e il vincitore della Coppa di Polonia 2012."}
{"id": "8195766", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195766", "title": "Fondanela", "text": "Fondanela \u00e8 un brano della cantautrice italiana Momo, pubblicato come singolo nel 2007 e inserito nel primo album della cantante \"Il giocoliere\". \nDescrizione e storia.\n\"Fondanela\" \u00e8 un brano pop da 140 battiti e si rif\u00e0 alle sonorit\u00e0 orientali. Il testo \u00e8 puramente surreale ed \u00e8 ritmato da un balletto. In molti hanno pi\u00f9 volte sostenuto che la canzone sia copiata da \"Living in Your Head\" dei Soundlovers. \nLa canzone fu dapprima presentata per il festival di Sanremo del 2007, ma fu scartata dalla commissione esaminatrice. Allora Piero Chiambretti, conduttore del DopoFestival di quell'anno, decise di far comunque esibire Momo alla sua trasmissione. Cos\u00ec il brano inizi\u00f2 a ricevere popolarit\u00e0, diventando un tormentone estivo di quell'anno ed entrando nella classifica dei singoli della FIMI. In seguito a questo successo, Chiambretti fece entrare Momo come ospite fisso nella trasmissione Markette - Tutto fa brodo in TV su LA7."}
{"id": "8195772", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195772", "title": "Baia della Ricerca", "text": ""}
{"id": "8195775", "revid": "123101459", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195775", "title": "Payment service provider", "text": "Un payment service provider (PSP) offre servizi online ad enti, negozi e commercianti per accettare pagamenti elettronici con una variet\u00e0 di metodi di pagamento, tra cui carta di credito, pagamenti basati su banca come addebito diretto, trasferimento bancario e trasferimento bancario in tempo reale basato sul modello di Banca online. In genere, usano un modello software as a service e formano un singolo gateway di pagamento per i loro clienti per gestire diversi metodi di pagamento.\nModalit\u00e0.\nIn genere, un PSP pu\u00f2 connettersi a pi\u00f9 banche, cards e sistemi di pagamento. In molti casi, il PSP gestir\u00e0 completamente queste connessioni tecniche, i rapporti con la rete esterna e i conti bancari e pertanto si occuper\u00e0 della procedura tecnica dei metodi di pagamento per i negozi online. Ci\u00f2 rende il commerciante meno dipendente dagli istituti finanziari e libero dal compito di stabilire direttamente queste connessioni, specialmente quando opera a livello internazionale.\nNegoziando contratti all'ingrosso per grandi numeri di transazioni (come supermercati, catene, ecc) possono spesso offrire tariffe pi\u00f9 economiche.\nInoltre, un PSP a servizio completo pu\u00f2 offrire servizi di gestione del rischio per pagamenti basati su carta e banca, corrispondenza dei pagamenti delle transazioni, rendicontazione, fondi rimessa e protezione dalle frodi oltre a funzionalit\u00e0 e servizi multi-valuta. Alcuni prestatori di servizi di pagamento forniscono servizi per elaborare altri metodi di prossima generazione (sistemi di pagamento) inclusi pagamenti in contanti, portafogli, carte prepagate o buoni e persino Sistemi di pagamento istantaneo.\nUn PSP \u00e8 quindi un termine molto pi\u00f9 ampio di un gateway di pagamento, che \u00e8 come il settore delle Carte di pagamento si riferisce a loro.\nLe commissioni dei PSP vengono generalmente applicate in due modi: come percentuale di ciascuna transazione o come costo fisso per transazione.\nCi sono pi\u00f9 di 900 fornitori di servizi di pagamento nel mondo. Oltre 300 offrono servizi per l'Europa e il Nord America."}
{"id": "8195776", "revid": "120802508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195776", "title": "Campionati del mondo di atletica leggera 2019 - 400 metri ostacoli femminili", "text": "La specialit\u00e0 dei 400 metri ostacoli femminili dei campionati del mondo di atletica leggera 2019 si \u00e8 svolta tra il 1\u00b0 e il 4 ottobre allo Stadio internazionale Khalifa di Doha, in Qatar.\nSituazione pre-gara.\nRecord.\nPrima di questa competizione, il record del mondo (RM) e il record dei campionati (RC) erano i seguenti.\nCampioni in carica.\nI campioni in carica, a livello mondiale e olimpico, erano:\nLa stagione.\nPrima di questa gara, gli atleti con le migliori tre prestazioni dell'anno erano:\nRisultati.\nBatterie.\nLe batterie si sono corse a partire dalle 17:30 del 1\u00ba ottobre. Le prime tre di ogni serie (Q) e i sei tempi migliori tra le escluse (q) si qualificano alle semifinali.\nSemifinali.\nLe semifinali si sono corse a partire dalle 21:05 del 2 ottobre. Le prime due di ogni serie (Q) e i due tempi migliori tra le escluse (q) si qualificano alla finale.\nFinale.\nLa finale si \u00e8 corsa alle 21:30 del 4 ottobre."}
{"id": "8195777", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195777", "title": "War Music (Refused)", "text": "War Music \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale svedese Refused, pubblicato il 18 ottobre 2019 dalla Spinefarm Records e dalla Search and Destroy Records.\nAntefatti.\nIl 26 marzo 2019 il cantante Dennis Lyxz\u00e9n ha rivelato che i Refused erano al lavoro su un nuovo album, il primo dai tempi di \"Freedom\", uscito quattro anni prima e che aveva presentato sonorit\u00e0 differenti rispetto al restante materiale: \nLa registrazione si \u00e8 divisa in due sessioni distinte. La prima si \u00e8 svolta presso i Sandkvie Studio di Visby, dove sono state registrate le parti di batteria e basso, mentre la seconda ha avuto luogo agli Studio Kobra sotto la supervisione di Martin Ehrencrona.\nTematiche.\nSecondo quanto spiegato dai Refused, \"War Music\" \u00e8 un album \u00abviolento e radicale\u00bb con testi incentrati perlopi\u00f9 sul capitalismo e i politici, ottenendo come tematica principale l'idea di iniziare una rivoluzione contro coloro che fanno soldi dalla sofferenza delle masse e di rovesciare il capitalismo. Lyxz\u00e9n ha spiegato che si tratta di un ritorno alle origini per il gruppo, spiegando che \u00ababbiamo avvertito che ora, pi\u00f9 che mai, era il momento di mostrare alle persone le nostre radici e far sapere a loro cosa pensiamo del mondo in cui viviamo oggi\u00bb; lo stesso ha poi aggiunto che l'intenzione dei Refused era quello di creare un album \u00absenza compromessi sia tematicamente nei testi, ma anche nella musica, nelle opere d'arte e tutto il resto. Perch\u00e9 penso che sia ci\u00f2 di cui il mondo ha bisogno. Creativamente, \u00e8 anche una reazione a \"Freedom\" e al modo in cui ci siamo avvicinati ad esso\u00bb.\nSecondo il batterista David Sandstr\u00f6m, l'idea alla base del titolo era spiegare cosa avrebbe dovuto aspettarsi l'ascoltatore: \nNell'album appaiono comunque brani slegati dal tema principale: \"Malfire\", che riguarda i rifugiati durante il periodo di maggior ascesa dei fascismo e del nazismo in Europa, e \"Death in V\u00e4nn\u00e4s\", il cui testo riflette la vita del gruppo nel periodo adolescenziale.\nPromozione.\nIl 24 luglio 2019 i Refused hanno annunciato il titolo dell'album, rivelando anche la pubblicazione del relativo primo singolo, \"Blood Red\", avvenuta il successivo 2 agosto. In concomitanza con il lancio del singolo, il gruppo ha presentato anche il relativo video musicale diretto da Daniel Gray.\nIl 13 settembre \u00e8 stato pubblicato come secondo singolo \"REV0001\", traccia d'apertura dell'album, a cui ha fatto seguito \"Economy of Death\", reso disponibile a partire dall'11 ottobre.\nL'album \u00e8 stato in seguito promosso tra ottobre e novembre 2019 in Europa da una tourn\u00e9e in congiunta con i Thrice, a cui ha fatto seguito un tour nell'America del Nord tra febbraio e marzo 2020, dove sono stati supportati dai Metz e dagli Youth Code."}
{"id": "8195780", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195780", "title": "Scogli Kemskie", "text": "Gli Scogli Kemskie o Scogli di Kem' () sono un gruppo di isolotti disabitati del mar Bianco alla foce del fiume Kem'. Amministrativamente fanno parte del Kemskij rajon della Repubblica di Carelia, nel Circondario federale nordoccidentale, in Russia.\nGeografia.\nGli isolotti si trovano vicino alla costa Pomorskij (\u041f\u043e\u043c\u043e\u0440\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0431\u0435\u0440\u0435\u0433): cos\u00ec si chiama il tratto costiero del mar Bianco tra i fiumi Kem' e Onega. Sono situati all'imboccatura della baia dell'Onega, a est della citt\u00e0 di Kem' e a ovest delle isole Soloveckie, da cui sono separati dallo stretto Zapadnaja Soloveckaja Salma (\u043f\u0440\u043e\u043b\u0438\u0432 \u0417\u0430\u043f\u0430\u0434\u043d\u0430\u044f \u0421\u043e\u043b\u043e\u0432\u0435\u0446\u043a\u0430\u044f \u0421\u0430\u043b\u043c\u0430); a sud si trova l'isola \u0160ujostrov. L'arcipelago \u00e8 composto da oltre un centinaio di isole di varie dimensioni: da piccoli scogli a isole lunghe 3,5 chilometri. Fa parte degli Scogli Kemskie anche l'arcipelago Kuzova.\nL'isola pi\u00f9 meridionale del gruppo \u00e8 una delle isole Varbarludy (\u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432\u0430 \u0412\u0430\u0440\u0431\u0430\u0440\u043b\u0443\u0434\u044b, ), la pi\u00f9 settentrionale \u00e8 una delle isole Studency (\u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432\u0430 \u0421\u0442\u0443\u0434\u0435\u043d\u0446\u044b, ). L'isola pi\u00f9 orientale \u00e8 \u017diloj (\u0416\u0438\u043b\u043e\u0439, ) che si trova a quasi 18 chilometri dalla Carelia continentale e fa parte dell'arcipelago Kuzova. Le isole si estendono per una lunghezza di 40\u00a0km.\nLe isole sono rocciose, parzialmente coperte da una foresta mista di abeti rossi con alberi alti fino a 19 metri e aree di paludi poco profonde. I punti pi\u00f9 alti dei Kemskie sono nell'arcipelago Kuzova (140\u00a0m) l'altezza delle altre isole non supera i 2-30 metri.\nTra le isole pi\u00f9 grandi, dopo Russkij Kuzov e Nemeckij Kuzov dell'arcipelago Kuzova, ci sono: "}
{"id": "8195788", "revid": "1957733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195788", "title": "Storia economica dell'Argentina", "text": "La storia economica dell'Argentina \u00e8 una delle pi\u00f9 studiate per via del cosiddetto \"paradosso argentino\", ossia per la sua unica condizione di aver raggiunto alti livelli di sviluppo nel primo Novecento ma per poi assistito ad un forte declino economico dalla seconda met\u00e0 del XX secolo. Dalla sua indipendenza dalla Spagna nel 1816 l'Argentina ha infatti fatto default otto volte e ha spesso registrato tassi d'inflazione a doppia cifra che hanno raggiunto anche un incredibile 5000% e che hanno causato la svalutazione della valuta nazionale numerose volte.\nL'Argentina possiede un grande potenziale nell'agricoltura essendo dotata di ampi territori di terreno fertile. Tra il 1860 e il 1930 lo sfruttamento della ricca terra della pampa \u00e8 stata il principale motore economico del paese. Durante i primi decenni del XX secolo l'Argentina superava Canada e Australia per popolazione, reddito totale e pro capite. Nel 1913 il paese era il decimo al mondo per reddito pro capite.\nA partire dagli anni 30, tuttavia, l'economia argentina inizi\u00f2 a mostrare segni di peggioramento. Il fattore che pi\u00f9 contribu\u00ec a questo declino fu senza dubbio l'instabilit\u00e0 politica: nel 1930, infatti, una giunta militare prese il potere, mettendo fine a sette decenni di governo costituzionale e civile. In termini macroeconomici, l'Argentina era uno dei paesi pi\u00f9 stabili e conservatori al mondo fino alla Grande Depressione, in seguito alla quale divenne uno dei pi\u00f9 instabili. Nonostante questo, fino al 1962 il PIL pro capite argentino rimase pi\u00f9 elevato di quello austriaco, italiano, giapponese e spagnolo. I governi che si succedettero dagli anni 30 agli anni 70 perseguirono una strategia di sostituzione alle importazioni per conseguire l'autosufficienza industriale, ma questo distolse gli investimenti dall'agricoltura, che si contrasse notevolmente.\nL'era della lotta alle importazioni termin\u00f2 nel 1976, ma allo stesso tempo la crescente spesa del governo, l'eccessivo incremento dei salari e una produzione inefficiente causarono un'inflazione galoppante che aument\u00f2 per tutti gli anni 80. Anche le misure prese durante l'ultima dittatura contribuirono all'enorme debito pubblico accumulato negli ultimi anni 80 e che all'epoca era equivalente al 75% del prodotto interno lordo.\nNei primi anni 90 il governo cerc\u00f2 di frenare l'inflazione agganciando il peso al dollaro statunitense e privatizzando numerose aziende statali e utilizzando parte dei ricavati per ridurre il debito pubblico. Tuttavia, una grande recessione che culmin\u00f2 con un default colp\u00ec il paese alla svolta del XXI secolo, e il governo fu nuovamente costretto a svalutare il peso. Nel 2005 l'economia si era in parte ripresa, ma una sentenza giudiziaria avente a che fare con la precedente crisi port\u00f2 l'Argentina ad un nuovo default nel 2014.\nEconomia coloniale.\nDurante il periodo coloniale quella che oggi \u00e8 l'Argentina offriva meno vantaggi economici rispetto ad altre parti dell'Impero spagnolo come il Messico o il Per\u00f9, motivo per cui essa rimase essenzialmente periferica nel panorama dell'economia coloniale spagnola. Mancava infatti di depositi di oro o di altri metalli preziosi e non ospitava popoli da sottoporre al sistema dell\"'encomienda\".\nSolamente due terzi dell'attuale territorio argentino vennero occupati durante il periodo coloniale: la Patagonia, infatti, caratterizzata da condizioni ambientali avverse, non venne colonizzata. Ancora oggi questa \u00e8 l'area meno densamente popolata del Paese. I prodotti agricoli e d'allevamento erano principalmente consumati dai produttori stessi, o comunque all'interno del ristretto mercato locale, ed entrarono nella rete del commercio internazionale solamente alla fine del XVIII secolo. Il periodo compreso tra il XVI e il XVIII secolo fu infatti caratterizzato dalla coesistenza di diverse economie di sussistenza di livello regionale e separate tra loro data la mancanza di strade e comunicazioni marittime e fluviali sviluppate. La situazione cambi\u00f2 verso la fine del XVIII secolo, epoca in cui nacque una significativa economia nazionale caratterizzata da un mercato comune cui partecipavano le diverse regioni che la componevano."}
{"id": "8195793", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195793", "title": "Norma MacMillan", "text": "Biografia.\nNorma MacMillan nacque nel 1921 a Vancouver, nella Columbia Britannica, in Canada, e inizi\u00f2 la sua carriera come attrice teatrale. Fu a Vancouver che conobbe e lavor\u00f2 con il produttore e manager Thor Arngrim, che poi sposer\u00e0 nel 1954. Nello stesso anno, la donna, con il marito e il suo socio in affari Stuart Baker, part\u00ec per Toronto, dove inizi\u00f2 a lavorare per la CBS come doppiatrice dei personaggi interpretati da attori bambini. \nIn seguito, i coniugi Arngrim si trasferirono a New York, dove Norma prest\u00f2 la voce a numerosi personaggi, come Casper in \"Capperino, il fantasmino buono\" (\"The New Casper Cartoon Show\"), Gumby in \"The Gumby Show\", Dolce Polly nella serie televisiva a cartoni animati \"Ughetto - Cane perfetto\", e Davey nella serie girata in claymation \"Davey e Goliath\". La MacMillan doppi\u00f2 anche i ruoli di John-John e Caroline Kennedy nell'album satirico \"The First Family\" del 1962 di Vaughn Meader.\nOltre al suo lavoro di doppiatrice, la MacMillan fu attiva anche come attrice televisiva e cinematografica. Ebbe ruoli da guest star nei programmi televisivi \"Colombo\", \"She's the Sheriff\", \"Webster\" e \"In famiglia e con gli amici,\" mentre al cinema apparve in ', \"Affari d'oro\", \"Love at Stake\", ', \"Il grande bullo\" e \"Mrs. Delafield Wants to Marry\" con Katharine Hepburn.\nLa MacMillan apparve anche in numerosi spot televisivi, come quello della maionese Kraft Foods negli anni '80, in cui interpret\u00f2 il ruolo della dolce, pudica e ingenua \"zia Martha\", in contrapposizione al personaggio di \"zia Harriet\" interpretato da . \nNorma torn\u00f2 a vivere in Canada assieme al marito nel 1993. Mor\u00ec nel 2001, all'et\u00e0 di 79 anni, seguita dal marito Thor nel 2009. Cremata, le sue ceneri furono sparse nello stretto di Juan de Fuca.\nVita privata.\nNorma MacMillan era la madre di Stefan Arngrim (nato nel 1955), interprete di Barry Lockridge nella serie televisiva \"La terra dei giganti\", e di Alison Arngrim (nata nel 1962), l'attrice di Nellie Oleson in \"La casa nella prateria\"."}
{"id": "8195795", "revid": "116835781", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195795", "title": "David Lapoujade", "text": "Insegna a .\nSpecialista del pragmatismo, e in particolare dell'opera di William James, il suo percorso si ispira al pensiero di Gilles Deleuze, del quale \u00e8 stato studente. I suoi lavori vertono inoltre su Henri Bergson, Henry James, Ralph Waldo Emerson e \u00c9tienne Souriau. Scrive per \"Critique\", \"Philosophie\", \"Revue de m\u00e9taphysique et de morale\", \"Revue philosophique\", \"Le Magazine litt\u00e9raire\".\nHa curato le tre raccolte postume di Gilles Deleuze: \"L'isola deserta e altri scritti\", 2002; \"Due regimi di folli e altri scritti\", 2003 e \"Lettres et autres textes\", 2015."}
{"id": "8195796", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195796", "title": "Pruitt", "text": ""}
{"id": "8195799", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195799", "title": "Campionato sudamericano di pallavolo femminile 2019", "text": "Il campionato sudamericano di pallavolo femminile 2019 si \u00e8 svolto dal 28 agosto al 1\u00ba settembre 2019 a Cajamarca, in Per\u00f9: al torneo hanno partecipato otto squadre nazionali sudamericane e la vittoria finale \u00e8 andata per la ventunesima volta, la tredicesima consecutiva, al .\nImpianti.\nFormula.\nLe squadre hanno disputato una prima fase a gironi con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase:\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nPodio.\nCampione.\nBrasile(Ventunesimo titolo)\nSecondo posto.\nColombia\nTerzo posto.\nPer\u00f9"}
{"id": "8195812", "revid": "644638", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195812", "title": "Severo", "text": ""}
{"id": "8195819", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195819", "title": "Makazole Mapimpi", "text": "Biografia.\nHa perso in successione prima la madre, poi la sorella e un fratello.\nHa avuto il suo primo contratto da professionista solo nel 2017 quando i Kings, la franchigia di Port Elizabeth, lo ingaggiano per il Super Rugby 2017.\nA livello internazionale ha esordito in un test match il 2 giugno 2018 a Washington Dc contro il Galles.\nInizialmente non convocato poich\u00e9 gli \u00e8 preferito Aphiwe Dyantyi, a seguito ad un controllo anti-doping \u00e8 inserito nella lista partecipando da titolare al Mondiale di Rugby 2019, vinto con il Sud Africa. Nel corso del torneo ha realizzato sei mete, compresa quella messa a segno nella finale del 2 novembre contro l'Inghilterra."}
{"id": "8195820", "revid": "124534163", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195820", "title": "William A. Beardslee", "text": " \nProfessore di religione alla Emory University, trascorse 16 anni aiutando a tradurre testi antichi per aggiornare la Revised Standard Version del 1953. \nDopo il suo pensionamento nel 1984, si impegn\u00f2 come direttore e volontario del Programma di processo e fede presso la Claremont School of Theology.\nFu membro del Jesus Seminar, Fellow e fondatore del Westar Institute H, istituto senza scopo di lucro con sede a Salem, che si propone di promuovere la condivisione della ricerca in ambito religioso e di divulgarne i risultati ad un pubblico non specialistico. Inoltre, ader\u00ec ael Progressive Christians Uniting, un think tank della California meridionale che si occupava sia di questioni sociali che di questioni teologiche, contribuendo alla pubblicazione nel 2003 del libro intitolato \"Progressive Christians Speak: A Different Voice on Faith and Politics\"."}
{"id": "8195825", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195825", "title": "Asako Takakura", "text": "Dopo aver rilevato Norio Sasaki, Campione del Mondo a Germania 2011 e finalista a Canada 2015, ha conquistato la Coppa d'Asia di Giordania 2018, ottenendo cos\u00ec il suo primo accesso da allenatrice a un mondiale, quello di Francia 2019. Moglie dell'ex calciatore Kazuhiko Takemoto, \u00e8 talvolta citata come Asako Takakura-Takemoto o Asako Takemoto. Ha mantenuto l'incarico sino al torneo di calcio femminile delle Olimpiadi di Tokyo 2020, a dispetto della denimonazione ufficiale disputate nell'estate 2021, cedendo la guida della nazionale al subentrante Futoshi Ikeda."}
{"id": "8195827", "revid": "1001457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195827", "title": "Barra retroversa", "text": ""}
{"id": "8195829", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195829", "title": "Anthony Rendon", "text": "Carriera.\nMinor League (MiLB).\nRendon frequent\u00f2 la Lamar High School di Houston, sua citt\u00e0 natale, e dopo essersi diplomato venne selezionato nel 27\u00ba turno del draft MLB 2008 dagli Atlanta Braves. Rifiut\u00f2 l'offerta e si iscrisse alla Rice University, dove venne selezionato nel primo turno, come sesta scelta assoluta del draft MLB 2011, dai Washington Nationals. Inizi\u00f2 la carriera professionistica nel 2012, venendo schierato nella classe Rookie in 5 partite, nella A-breve in 8 partite, nella A-avanzata in 9 partite e nella Doppia-A in 21 partite, per un totale di 43 presenze stagionali nella minor league.\nMajor League (MLB).\nRendon debutt\u00f2 nella MLB il 21 aprile 2013, al Citi Field di New York City contro i New York Mets. Durante la stagione gioc\u00f2 quasi esclusivamente nel ruolo di seconda base (82 partite), concludendo la stagione con 98 partite disputate nella MLB e 36 nella minor league (33 nella Doppia-A e 3 nella Tripla-A).\nNel 2014 torn\u00f2 al suo ruolo naturale, il terza base. Terminata la stagione regolare, Rendon partecip\u00f2 al suo primo post stagione. A stagione ultimata, venne premiato con il Silver Slugger Award.\nDurante la stagione 2019 venne convocato per la prima volta per l'All-Star Game. A fine anno divenne campione delle World Series con i Nationals, che batterono gli Houston Astros per quattro gare a tre, ottenendo il loro primo titolo della franchigia. Divenuto Free agent subito dopo, Rendon firm\u00f2 l'11 dicembre un contratto di 7 anni dal valore complessivo di 245 milioni di dollari con i Los Angeles Angels.\nNel 2021, Rendon disput\u00f2 solo 58 partite a causa di infortunio all'inguine che lo costrinse a riposo per gran parte del mese di aprile, e successivamente al ginocchio che lo tenne lontano dai campi da gioco in alcune partite di maggio e che poi lo costrinse a terminare la stagione il 4 luglio, vista la necessit\u00e0 di intervento chirurgico."}
{"id": "8195831", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195831", "title": "Oswaldo Fumeiro Alvarez", "text": ""}
{"id": "8195835", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195835", "title": "Phyllis Bird", "text": " \nAderente al movimento femminista, \u00e8 stata membro del comitato di traduzione della New Revised Standard Version, un'edizione critica della Bibbia in lingua inglese che fu pubblicata nel 1989.\nHa insegnato studi biblici del Pontificio Istituto Biblico. e interpretazione del Nuovo Testamento al Seminario Teologico Evangelico \"Eliza Garrett\" di Evanston nell'Illinois."}
{"id": "8195850", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195850", "title": "Carlos Vega Gallegos", "text": ""}
{"id": "8195851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195851", "title": "Gallegos", "text": ""}
{"id": "8195860", "revid": "1880142", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195860", "title": "OreGairu", "text": ""}
{"id": "8195862", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195862", "title": "Lago Yankton", "text": "Il lago Yankton, citato anche come lago Cottonwood, \u00e8 un lago artificiale statunitense situato sul territorio della contea di Yankton, nello stato federato del Dakota del Sud, appena sopra il confine con il Nebraska."}
{"id": "8195867", "revid": "1649933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195867", "title": "Lago Cottonwood", "text": ""}
{"id": "8195868", "revid": "119632585", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195868", "title": "Bivacco Donato Zeni", "text": "Il bivacco D. Zeni \u00e8 un bivacco sito nel comune di San Giovanni di Fassa, nella frazione di Pozza di Fassa a 2.100\u00a0m di quota. La struttura dispone di 5 posti letto.\nStoria.\nIl bivacco \u00e8 stato costruito nel 1970 dal Club Alpino Accademico Italiano ed \u00e8 in gestione alla Societ\u00e0 degli alpinisti tridentini dal 1996.\n Il bivacco \u00e8 stato intitolato a Donato Zeni, medico originario di Vigo di Fassa. Zeni era un alpinista accademico, morto durante un\u2019ascensione alle Torri del Sella nell'anno 1965, noto per la partecipazione alla spedizione del 1958 al Gasherbrum IV organizzata dal Club Alpino Italiano.\nCaratteristiche e informazioni.\nSi tratta di una struttura in metallo, sempre aperta. Il bivacco viene utilizzato come punto di appoggio per traversate escursionistiche delle valli circostanti e per attivit\u00e0 alpinistiche. \nAccessi.\nIl bivacco si trova nell Vallaccia: nel Gruppo della Marmolada e pi\u00f9 specificamente nel Sottogruppo Monzoni-Vallaccia."}
{"id": "8195870", "revid": "782789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195870", "title": "Episodi di Jack Ryan (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Jack Ryan, composta da 8 episodi, \u00e8 stata interamente distribuita su Prime Video il 1\u00ba novembre 2019, in tutti i paesi in cui il servizio \u00e8 disponibile, compresa l'Italia."}
{"id": "8195872", "revid": "125495759", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195872", "title": "Senato (Argentina)", "text": "Il Senato della Nazione o Onorevole Senato della Nazione Argentina (in spagnolo: \"Honorable Senado de la Naci\u00f3n Argentina\") fa parte del Congresso nazionale argentino, legato alla Camera dei deputati. Il Senato argentino ha la funzione specifica di rappresentare le province. La sua sede \u00e8 a Buenos Aires, capitale del paese.\nPanoramica.\nIl Senato nazionale fu istituito dalla Confederazione argentina il 29 luglio 1854, ai sensi degli articoli da 46 a 54 della Costituzione del 1853. Ci sono 72 membri: tre per province e tre per la citt\u00e0 autonoma di Buenos Aires. Il numero di senatori per provincia \u00e8 stato aumentato da due a tre in seguito alla modifica della Costituzione argentina del 1994 e il cambiamento \u00e8 entrato in vigore dopo le elezioni generali del 14 maggio 1995.\nI senatori sono eletti per un mandato di sei anni per elezione diretta su base provinciale, con il partito con il maggior numero di voti vengono assegnati due seggi del senato della provincia e il partito al secondo posto riceve il terzo seggio. Storicamente, i senatori sono stati indirettamente eletti a mandato di nove anni da ciascuna legislatura provinciale. Queste disposizioni furono abrogate da un emendamento costituzionale del 1994 e le elezioni dirette al Senato entrarono in vigore nel 2001. Attualmente un terzo dei membri viene eletto ogni due anni. Un terzo delle province tiene le elezioni senatoriali ogni due anni; non ci sono limiti di termine.\nIl vicepresidente della Repubblica \u00e8 \"d'ufficio\" presidente del senato, con un voto decisivo in caso di parit\u00e0. In pratica, il presidente provvisorio presiede la camera per la maggior parte del tempo.\nIl Senato deve ottenere il quorum per deliberare, essendo questo un sistema con maggioranza assoluta. Ha il potere di approvare i progetti di legge approvati dalla Camera dei deputati, di convocare sessioni congiunte con la Camera bassa o sessioni speciali con esperti e parti interessate e di presentare progetti di legge per la firma del presidente; le proposte di legge presentate al Senato devono, a loro volta, essere approvate dalla Camera bassa per la loro presentazione al presidente. Il Senato deve introdurre eventuali modifiche alle politiche federali di compartecipazione alle entrate, ratificare i trattati internazionali, approvare le modifiche alle leggi penali costituzionali o federali, nonch\u00e9 confermare o accusare i candidati presidenziali, il gabinetto, la magistratura, le forze armate e il corpo diplomatico, tra gli altri funzionari federali.\nCommissioni permanenti.\nLe commissioni permanenti sono fisse e ognuna tratta questioni specifiche. In conformit\u00e0 con le disposizioni dei regolamenti interni. Secondo il decreto 60 del regolamento, sono i seguenti (l'ordine originale \u00e8 rispettato):\nRequisiti.\nSecondo la sezione 55 della Costituzione argentina, i candidati al Senato argentino devono:"}
{"id": "8195874", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195874", "title": "Civetta di Lowery", "text": ""}
{"id": "8195878", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195878", "title": "Lowery", "text": ""}
{"id": "8195892", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195892", "title": "Barilla (famiglia)", "text": "La famiglia Barilla \u00e8 un'antica e nobile famiglia italiana. Originaria del sud della Calabria e in particolare della provincia di Reggio Calabria nell'antica sede dell'Imperium di Villa Mesa di Calanna, ebbe diversi feudi e titoli anche in Sicilia. Discendente dalla Gens Vipsania, \u00e8 considerata nobile \"ab antiquo\".\nStoria.\nOrigine.\nLe origini di questa antica casata sono state oggetto di studio da parte dello storico e latinista Mons. Giuseppe Pensabene, il quale tratta, in diversi libri, della storia della famiglia. Secondo la sua ricostruzione il cognome Barilla, come altri cognomi presenti in Reggio (vedi nel paragrafo sull'Araldica di questa voce), \u00e8 frutto di un lungo processo linguistico che ha portato l'originario nomen romano Agrippa a trasformarsi.\"Dunque per i Barilla noi avevamo pensato a persone che per il loro grado venivano portati in lettiga e per i Barill\u00e0ro ai portatori. Ma non ci convinceva troppo questa ipotesi perch\u00e9 non specifica. In passato la portantina era insegna di tutta la classe agiata. Ma finalmente puntando su quella \u2018i\u2019 accentata (negli sviluppi del romanzo l\u2019accento rimane sempre invariato) abbiamo avuto l\u2019intuizione che si trattasse di ben altro e precisamente del nominativo Agrippa. I passaggi lingustici per quanto con esiti molto variati rispondono perfettamente al nostro codice. Nel dr. Dal lat. \u2018ripa\u2019 (riva) abbiamo \u2018ribba\u2019. La \u2018g\u2019 nel gruppo \u2018gr\u2019 abitualmente cade. V. \u2018riddu\u2019 (grillo), \u2018ranu\u2019 (grano), \u2018ranatu\u2019 (granato. \u2018Rappu\u2019 (grappolo), \u2018Rangia\u2019 (Grancia) ecc. La \u2018a\u2019 iniziale esige la protesi mutuata al solito dal corpo della radice. Ed ecco Baribba. Per il cambio della \u2018p\u2019 in \u2018b\u2019 cio\u00e8 della sonorizzazione si veda lo schema delle mute. Col tempo si \u00e8 avuto anche l\u2019influenza dell\u2019 adattamento popolare a barile ed ecco Barilla. Si noti che nel dr. Barill\u00e0 \u00e8 Baridd\u00e0 colla \u2018d\u2019 cacuminale. Riepilogando abbiamo avuto questo iter: Agrippa, Arippa, Aribba, Baribba, Baridda, Barilla.\"\"Il dialetto ha Baridda e Baridd\u00e0. Che questi cognomi derivano da Agrippa \u00e8 indubitabile ed eccone il processo linguistico: Arippa, Aribba, Aridda, Baridda.C\u2019\u00e8 anzitutto la caduta della \u2018g\u2019. il dialetto ha p.d. \u2018 riddu\u2019 per grillo, \u2018ranu\u2019 per grano; la p equivale alla labiale b come \u2018ribba\u2019 sta per ripa; infine la copertura della radice in vocale iniziale colla protesi \u00e8 una regola costante del dialetto.\nLa differenza tra Barilla e Barill\u00e0 nasce dalla distanza sociale: i Barilla appartenevano alla nobilt\u00e0 mentre il Barillaro tronco indicava il comune soldato di Agrippa. E\u2019 rimasto nella ionica anche l\u2019intero cognome BARILLARO sempre riferito alla classe.\"La presenza di Marco Vipsanio Agrippa in queste zone \u00e8 dovuta alla Battaglia di Nauloco. Molti dei marinai di Agrippa dovevano provenire dal Nord. La parola latina \"classarius\" (combattente marinaio) definisce l'origine della variante Barillaro-Barill\u00e0, i quali erano gli 'agrippari', cio\u00e8 i soldati di Agrippa.\"Strabone riferisce che Ottaviano avendo visto la citt\u00e0 quasi spopolata vi lasci\u00f2 alcuni uomini della propria flotta. A Reggio il cognome Sacc\u00e0 appartenente al patriziato non \u00e8 altro che l\u2019antico Classario (marinaio), Cass\u00e0, Sacc\u00e0. Niente a che vedere con i sacchi. [\u2026]\nA guerra finita (ma anche prima se a Mesa c\u2019era l\u2019Imperium) molti dei suoi ufficiali o soldati milanesi dovettero stabilirvisi. Ed ecco il loro quartiere che fu chiamato appunto Melanese per estensione da Milano.\"Per gli Agrippa, rimase il castello di Villa Mesa (distinto da quello Normanno), appartenuto al ramo principale della famiglia Barilla fino agli inizi del XX secolo, di cui ancora oggi si possono ammirare alcuni resti, in parte eliminati negli anni '70 per la costruzione di un acquedotto.\nDal 1300 ai tempi moderni.\nDiverse testimonianze riportano della presenza della famiglia in Calabria gi\u00e0 nell'anno 1317 con Riccardo Barilla, come scrive Francesco De Pietri, il quale \u00e8 annoverato tra i baroni di Calabria e cos\u00ec nel 1375 suo nipote con il medesimo nome come riportato da Carlo De Lellis.\nDa diverse altre fonti i Barilla sono riportati tra le pi\u00f9 antiche famiglie nobili di Reggio.\nNel 1448 venne concessa alla famiglia da Alfonso V d'Aragona la contea di Mineo in compenso dei servizi resi a corte da Pietro Barilla (per approfondimenti vedi Storia di Mineo); in seguito i Barilla otterranno la nobilt\u00e0 messinese con il figlio di Pietro: Giovanni Filippo, nominato Veditore del Real Patrimonio da Ferdinando II d'Aragona .\nIn una Consulta comprovante nobilt\u00e0 generosa di Giuseppe Saverio, cadetto nei Reggimenti Ferdinando dal 1779, depositata presso la Real Camera di Santa Chiara si riporta della lapide - situata nell'antica cattedrale di Reggio - di Alfonso Giovanni Francesco Barilla, morto nel 1473.\nDiversi furono i membri che si distinsero nel corso dei secoli: chi nella letteratura, chi nell'arte della guerra, chi nella giurisprudenza, chi nella pratica religiosa.\nLa famiglia fu membro e fondatore di diverse congregazioni nobili della citt\u00e0: nel 1548 su bolla di Papa Paolo III, contribuirono a fondare nobile ed illustre confraternita dei Bianchi; nel 1664 fu membro della congregazione di San Domenico, che poi si fuse con quella degli Ottimati; infine fu membro della congregazione del Carmine e di S.Francesco da Paola.\nUn ramo secondogenito della famiglia Barilla (estinto nella prima met\u00e0 del '900) si svilupp\u00f2 nella seconda met\u00e0 del 1700 in quello che oggi si chiama Lumbone di Vito, un tempo luogo abitato e dotato di costruzioni signorili. L\u00ec i Barilla possedevano una residenza patronale con all'interno una cappella dedicata all'arcangelo San Raffaele. Successivamente ereditarono titoli e sostanze dall'estinta e nobile famiglia Span\u00f2 intorno alla met\u00e0 del '800.\nNel 1861 Tobia Barilla Span\u00f2 (ramo secondogenito di Limbone) vest\u00ec l'abito del Sovrano Militare Ordine di Malta.\nFino al Terremoto di Reggio e Messina del 1908, in quello che \u00e8 l'attuale Duomo di Reggio Calabria, si trovava la Cappella di S. Antonio di Padova, patronata della famiglia Mari Logoteta, nella quale vi era il sepolcro della famiglia Barilla con le armi della medesima.\nIn occasione della venuta di Vittorio Emanuele III a Reggio Calabria, fu Salvatore Barilla (ramo principale), quale presidente del circolo nobile, a pronunciare un discorso a nome della cittadinanza tutta.\nAraldica.\nSpiegazione dello stemma.\nCome accaduto per diverse famiglie, il blasone, essendo la rappresentazione grafica del cognome, tende a modificarsi, ad aggiornarsi in modo da poter risultare subito riconoscibile.\nLa presenza del barile \u00e8 chiaramente una paretimologia cos\u00ec come per la famiglia Ripepi (che traduce 'clarissimus', illustrissimo) la quale si \u00e8 effigiata in qualche stemma di famiglia di tre peperoni."}
{"id": "8195894", "revid": "1836", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195894", "title": "Luisa Mattia", "text": "Biografia.\nLaureata in Pedagogia alla Sapienza - Universit\u00e0 di Roma con una tesi in \"\"Teorie e tecniche delle comunicazioni di massa\", ha insegnato per molti anni presso una scuola elementare romana, presso la quale ha ideato il progetto \"Edizioni dei bambini\", grazie al quale i bambini sono autori, illustratori ed editori di loro stessi.\nNel 2008 vince il Premio Andersen come miglior scrittrice con la motivazione \"per i felici esiti del complesso della sua opera narrativa, capace di affrontare differenti temi e generi della letteratura per ragazzi, sempre sostenuta da passione civile, sia quando narra l'oggi sia quando si misura con la storia\".\nDal 2002, Insieme ad altri \"soci di penna\" \u00e8 co-autrice del programma televisivo di Rai 3 \"Melevisione\", andato in onda dal 1999 al 2015.\nNel 2020 vince il Premio Ceppo nella sezione dedicata all'infanzia e all'adolescenza in merito alla sua capacit\u00e0 di confrontarsi \"con differenti temi e generi della letteratura per ragazzi con equilibrio e costante passione civile, declinata in storie che raccontano la realt\u00e0 contemporanea ma anche momenti cruciali della storia d\u2019Italia\"\".\n\"Edizioni dei bambini\".\nIl progetto \"Edizioni dei bambini\" si sviluppa nel 1999 da un'idea di Luisa Mattia in collaborazione con le insegnanti dell'Istituto Comprensivo \"Parco di Veio\" di Roma.\nIl progetto \u00e8 pensato per avvicinare i bambini (dai 6 ai 12 anni) alla narrativa ed ai libri attraverso attivit\u00e0 di ricerca, di scrittura e di elaborazione ispirate a quelle proposte dal modello delle \"classi laboratorio\" di Celestin Freinet. Altra forte ispirazione del progetto \u00e8 \"La grammatica della Fantasia\" di Gianni Rodari.\nIl progetto prevede che ogni anno vengano scelti un genere o una tecnica di scrittura dai quali partire per costruire le proprie narrazioni. Nel corso degli anni i generi e le tecniche esplorate hanno spaziato dai racconti brevi ai romanzi, passando per biografie, autobiografie, gialli, science fiction e libri game. Il genere letterario non \u00e8 proposto in maniera diretta ai ragazzi poich\u00e9 si intende evitare la trasmissione di un'idea di letteratura \"realizzata a compartimenti stagni\". Il focus \u00e8 la narrazione ed il divertimento da essa prodotto: da ci\u00f2 nasce un apprendimento significativo e duraturo che si estende anche alle conoscenze linguistiche e grammaticali. Si tratta, dunque, di una sorta di apprendimento capovolto che, dalla realizzazione di un \"prodotto\", produce un apprendimento."}
{"id": "8195895", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195895", "title": "Ygraine", "text": ""}
{"id": "8195902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195902", "title": "Herring", "text": ""}
{"id": "8195903", "revid": "124840352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195903", "title": "Qualificazioni al campionato mondiale di calcio femminile 2011 - UEFA - Fase a gironi, gruppo 3", "text": "Il gruppo 3 della sezione UEFA della qualificazioni al campionato mondiale di calcio femminile 2011 \u00e8 composto da cinque squadre: , , , e .\nFormula.\nLe cinque squadre si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno, per un totale di 8 partite. La squadra prima classificata si qualifica direttamente alla fase finale del torneo, mentre la seconda classificata accede ai play-off qualificazione solamente se \u00e8 tra le prime quattro tra le seconde classificate dei sette gruppi di qualificazione."}
{"id": "8195912", "revid": "344646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195912", "title": "Demetrios Constantelos", "text": "Nativo di Spilia, in Messenia, nel 1955 fu ordinato sacerdote dell'Arcidiocesi Greco-Ortodossa d'America, afferente al Patriarcato ecumenico di Costantinopoli, e, nel 1965, consegu\u00ec il PhD in studi della civilt\u00e0 bizantina alla Rutgers University.\nFu professore emerito di storia e religioni all'universit\u00e0 pubblica \"Richard Stockton\" di Pomona, nel New Jersey."}
{"id": "8195915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195915", "title": "Estes", "text": ""}
{"id": "8195921", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195921", "title": "Atlantico / On Tour", "text": "Atlantico / On Tour \u00e8 il quarto album dal vivo del cantante italiano Marco Mengoni, pubblicato il 28 ottobre 2019 dalla Sony Music.\nDescrizione.\nSi compone di due dischi: il primo contiene tutti i brani del quinto album \"Atlantico\" con l'aggiunta di tre inediti (tra cui il singolo \"Duemila volte\"), mentre il secondo una selezione di brani eseguiti dal vivo durante la tourn\u00e9e tenuta dall'artista nel 2019.\nFormazione.\nCrediti relativi al secondo disco."}
{"id": "8195937", "revid": "1762097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195937", "title": "Shakespeare (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8195941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195941", "title": "Marco Pedone Vergiliano", "text": "Fu console nell'anno 115 con Lucio Vipstano Messalla come collega. In quell'anno Vergiliano fu ucciso prematuramente nella sua tenuta da un terremoto in Antiochia. L'imperatore Traiano, anch'egli in citt\u00e0 per preparare le campagne contro i Parti, sopravvisse a malapena. Vergiliano fu sostituito dal console suffetto Tito Statilio Massimo Severo Adriano."}
{"id": "8195950", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195950", "title": "Supercoppa brasiliana 2019 (pallavolo femminile)", "text": "La Supercoppa brasiliana 2019 si \u00e8 svolta il 1\u00ba novembre 2019: al torneo hanno partecipato due squadre di club brasiliane e la vittoria finale \u00e8 andata per la seconda volta consecutiva al .\nRegolamento.\nLe squadre hanno disputato una gara unica."}
{"id": "8195956", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195956", "title": "Joan Slonczewski", "text": "Biografia.\nNata nel 1956 a Hyde Park, insegna microbiologia al Kenyon College di Gambier.\nDopo aver ottenuto un B.A. nel 1977 al Bryn Mawr College, ha completato il dottorato di ricerca all'Universit\u00e0 Yale nel 1982.\nSpecializzata in microbioligia e virologia, ha insegnato all'Universit\u00e0 della Pennsylvania, a Princeton e all'Universit\u00e0 del Maryland a Baltimora.\nHa esordito nella narrativa di fantascienza nel 1980 con \"Still Forms on Foxfield\" e in seguito ha pubblicato altri 6 romanzi e una raccolta di poesie e racconti assieme alla scrittrice Jo Walton.\n\u00c9, assieme a Frederik Pohl, l'unica scrittrice ad aver vinto due volte il Premio John Wood Campbell Memorial, nel 1987 e nel 2012.\nVita privata.\nSposatasi nel 1977 con Michael J. Barich, la coppia ha avuto due figli."}
{"id": "8195958", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195958", "title": "Islam\u017ean Nasyrov", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro.\nCarriera.\nHa esordito in Prem'er-Liga il 17 agosto 2019 disputando con l' l'incontro perso 3-1 contro il ."}
{"id": "8195960", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195960", "title": "Islamzhan Nasyrov", "text": ""}
{"id": "8195963", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195963", "title": "Mikheil Meskhi Stadium", "text": ""}
{"id": "8195964", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195964", "title": "Vadim Karpov", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale dal fisico longilineo e forte di testa.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , nel 2017 \u00e8 passato al . Ha esordito in prima squadra il 19 settembre 2019 disputando l'incontro di Europa League perso 5-1 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 9 novembre 2020\"."}
{"id": "8195965", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195965", "title": "Edgar Puerta Camacho", "text": ""}
{"id": "8195966", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195966", "title": "Gamma Trianguli", "text": "Gamma Trianguli (Gamma Tri, \u03b3 \u00a0Trianguli, \u03b3 Tri) \u00e8 una stella nella costellazione del Triangolo situata a circa 112 anni luce dalla Terra. Ha una magnitudine apparente di +4,01 e forma un sistema triplo prospettico (sulla medesima linea di vista) con Delta Trianguli e 7 Trianguli. \nCaratteristiche.\nLa stella ha una classificazione stellare di A1Vnn, ovvero una stella di sequenza principale di tipo A; ha 2,7 volte la massa del Sole e quasi il doppio del suo raggio. Gamma Trianguli irradia circa 33 volte la luminosit\u00e0 del Sole dal suo involucro esterno ad una temperatura effettiva di , dando alla stella una tonalit\u00e0 bianca. La sua et\u00e0 stimata \u00e8 di circa .\nRotazione.\nL'astro sta ruotando rapidamente, con una velocit\u00e0 di rotazione proiettata di lungo l'equatore, che fa s\u00ec che la stella assuma la forma pronunciata di uno sferoide oblato come Altair. Poich\u00e9 l'inclinazione assiale della stella non \u00e8 nota, la velocit\u00e0 equatoriale azimutale \u00e8 pari almeno a questa misura e forse pi\u00f9 alta. In confronto, il Sole ruota lentamente con una velocit\u00e0 azimutale equatoriale di . \nLo spostamento doppler causato da un'alta velocit\u00e0 di rotazione su se stessa causa linee di assorbimento molto allargate nello spettro della stella, peculiarit\u00e0 indicata dalla doppia \"n\" nella sua classificazione spettrale. \nDisco di detriti.\nIn orbita attorno alla stella c'\u00e8 un disco polveroso di detriti con una massa combinata di circa volte la massa della Terra. Questo disco pu\u00f2 essere rilevato perch\u00e9 viene riscaldato a una temperatura di circa da Gamma Trianguli e restituisce tale calore come radiazione infrarossa. Il disco \u00e8 separato dalla stella ospite da un angolo di , corrispondente a un raggio fisico di , o 80 volte la separazione della Terra dal Sole. \nNome.\nIn cinese, (), che significa \"il Grande Generale del Cielo\", si riferisce a un asterismo costituito da \u03b3 Trianguli, \u03b3 Andromedae, \u03c6 Persei, 51 Andromedae, 49 Andromedae, \u03c7 Andromedae, \u03c5 Andromedae, \u03c4 Andromedae, 56 Andromedae, \u03b2 Trianguli e \u03b4 Trianguli. Di conseguenza, il nome cinese per \u03b3 Trianguli stesso \u00e8 (: la decima stella del Grande Generale del Cielo)."}
{"id": "8195970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195970", "title": "Camacho", "text": ""}
{"id": "8195978", "revid": "114169594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195978", "title": "Supercoppa di Polonia 2011 (pallacanestro)", "text": "La Supercoppa di Polonia 2011 \u00e8 la 6\u00aa Supercoppa di Polonia di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 3 ottobre 2011 presso l'Hala Andrzeja Grubby di Starogard Gda\u0144ski tra il , campione di Polonia 2010-11 e il vincitore della Coppa di Polonia 2011."}
{"id": "8195986", "revid": "116260918", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195986", "title": "Maurizio Modica", "text": "Carriera.\nGli inizi.\nNato a Palermo, nel 1975 la sua famiglia si trasferisce a Peschiera Borromeo. Si iscrive all'Istituto turistico ma si concentra sul settore radiofonico. Nel 1983 apre Radio Rama, a Peschiera: in questa occasione cresce artisticamente, ispirandosi ai suoi modelli professionali quali Fausto Terenzi, Gianni Riso ed il decano Max Venegoni. Modica concepisce la radio come un mezzo capace di suscitare emozioni nella loro totalit\u00e0 e complessit\u00e0. Nel 1984 lavora per Radio San Donato. Parallelamente con l'attivit\u00e0 radiofonica si dedica all'intrattenimento in discoteca, lavorando con Nicola Savino presso l'Orsa maggiore di Lecco. Nel 1989 viene ingaggiato dall'emittente RTL 102.5, per poi lavorare a Rete 8.\nGli anni novanta.\nNel 1991 viene contattato da Rds per una collaborazione esterna da Milano: in coincidenza con l'apertura del Virgin Megastore, ex partner del network romano, Modica inizia a trasmettere sia per la radio del negozio sia per l'emittente romana con collegamenti all'interno dei quali si occupa delle interviste, delle classifiche relative ai dischi pi\u00f9 venduti e degli aggiornamenti sulle novit\u00e0 discografiche di Milano. Nel 1992 viene assegnato alla sede centrale di Roma di Rds. Qui Modica inventa, a livello autoriale, un programma che alterna l'ironia, l'umorismo, l'attualit\u00e0 e l'intrattenimento, con la rassegna stampa iniziale delle riviste e dei giornali e il commento dei fatti del giorno. Conduce la Rds chart. In questi anni realizza numerosi servizi anche in trasferta come le dirette da Eurodisney, da Sanremo e da 30 ore per la vita programma di beneficenza targato fininvest, oltre al Motorshow di Bologna. Si occupa in qualche occasione del rotocalco giornalistico del fine settimana con Francesco Pasquali e Alessandra Rotolo, in sostituzione di Teo Bellia, autore e conduttore di Dimensione Weekend. Dal 1999 cambia il palinsesto di Rds e gli viene affidato il timone orario fra le 12 e le 14 dal luned\u00ec al venerd\u00ec, oltre all'intrattenimento nel contesto del mezzogiorno italiano, collabora con Enrico Mentana e Mino Taveri nel bar dello sport. Successivamente Rds ricalca il modello Rtl nella co-conduzione e si ritaglia lo spazio con Anna Pettinelli fra le 9 e le 12.\nGli anni duemila.\nNel 2001 conclude con RDS e nel 2003 inizia con Radio Capital. Dopo l'esperienza a Capital passa per un breve periodo a Dimensione suono 2. Successivamente, nel 2005, approda a Radio 2 con \"Salve sono Maurizio\" e collabora con Fiorello e Baldini nel contenitore del \"Cammello di Radio 2\" per \"Viva Radio2\" \u201cLa sveglia\u201d. In seguito lavora in varie realt\u00e0 romane e non, come a Mana Mana e a Spazio Radio.\nNel 2009 lavora a Prima radio Palermo, mentre nel 2010 passa a Radio blu Fabriano. Voice over per programmi tv, l'ultimo per EndemolShine Italia SuperBrain edizione 2018 condotto da Paola Perego. Ha lavorato come doppiatore in \"Ocean's Eleven - Fate il vostro gioco\" e \"John Q\".\nDal 17 febbraio 2020 \u00e8 su Radio Padova e conduce in coppia con Domy Grande il programma nella fascia oraria fra le 12 e le 14 tutti i giorni dal luned\u00ec al venerd\u00ec."}
{"id": "8195988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195988", "title": "Blevins (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8195995", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195995", "title": "Glastonbury (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8195999", "revid": "122842302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8195999", "title": "V\u00edctor G\u00f3mez Perea", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , ha esordito in prima squadra il 20 ottobre 2019 disputando l'incontro di Primera Divisi\u00f3n perso 1-0 contro il .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 2 novembre 2019\"."}
{"id": "8196001", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196001", "title": "Wanting Qu", "text": " La cantautrice e pianista di origine cinese vive a Vancouver, British Columbia, Canada."}
{"id": "8196004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196004", "title": "Jo Cheryl Exum", "text": "\u00c8 professore emerito all'Universit\u00e0 di Sheffield.\nBiografia.\nDopo aver studiato alla Wake Forest University e alla Columbia University, insegn\u00f2 al Boston College, entrando a far parte del comitato di traduzione della New Revised Standard Version.\nNel 2001 fu pubblicato un \"festschrift\" in suo nore, intitolato \"Critical Engagement: Essays on the Hebrew Bible in Honour of J. Cheryl Exum\", con contributi di David Clines, Ellen van Wolde e Michael V. Fox.\nIl 30 gennaio 2015 ha ricevuto un dottorato \"honoris causa\" della facolt\u00e0 teologica dell'Universit\u00e0 di Uppsala."}
{"id": "8196005", "revid": "929200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196005", "title": "Vettura da Gran Premio", "text": ""}
{"id": "8196008", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196008", "title": "Supercoppa di Polonia 2010 (pallacanestro)", "text": "La Supercoppa di Polonia 2010 \u00e8 la 5\u00aa Supercoppa di Polonia di pallacanestro maschile.\nLa partita \u00e8 stata disputata il 6 ottobre 2010 presso la Gdynia Sports Arena di Gdynia tra il , campione di Polonia 2009-10 e il vincitore della Coppa di Polonia 2010."}
{"id": "8196009", "revid": "929200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196009", "title": "Vetturetta", "text": ""}
{"id": "8196020", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196020", "title": "Stato delle Comore", "text": ""}
{"id": "8196031", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196031", "title": "Mert \u00c7etin", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale: gioca principalmente nella corsia di destra, ma pu\u00f2 anche adattarsi a centrale sinistro. Dotato di foga agonistica, aggressivit\u00e0, velocit\u00e0 e forza fisica, afferma di ispirarsi a Sergio Ramos .\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nei settori giovanili del , nella stagione 2016-2017 milita nell'. Dopo un solo anno fa tuttavia ritorno al Gen\u00e7lerbirli\u011fi, su volont\u00e0 dell'allenatore \u00dcmit \u00d6zat, per acquisire esperienza nella massima serie turca. Esordisce in S\u00fcper Lig il 19 novembre 2017, disputando il match contro il .\nIl 16 agosto 2019, la ufficializza l'acquisto del difensore turco, al prezzo di 3,5 milioni di euro: il giocatore sigla con i giallorossi un contratto quinquennale. Debutta con la squadra (oltre che in Serie A) nel successo per 2-1 con il Milan.\nIl 24 agosto 2020 viene ufficializzato il trasferimento del turco in prestito al , con diritto di riscatto e controriscatto. Debutta con i giallobl\u00f9 alla prima giornata di campionato partendo titolare nello scontro con la Roma poi vinto a tavolino dagli scaligeri.\nIl 15 gennaio 2022 passa in prestito al .\nNazionale.\nHa collezionato complessivamente 3 presenze nella Nazionale turca Under-21, esordendo l'11 settembre 2018 contro i pari et\u00e0 della Svezia.\nIl 17 novembre 2019 debutta in Nazionale maggiore rimpiazzando Merih Demiral nella sfida vinta 0-2 contro Andorra.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 15 gennaio 2022\""}
{"id": "8196033", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196033", "title": "Y\u0131ld\u0131r\u0131m Mert \u00c7etin", "text": ""}
{"id": "8196035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196035", "title": "Solis", "text": "Solis (in latino \"del Sole\") pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "8196036", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196036", "title": "De Solis", "text": ""}
{"id": "8196038", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196038", "title": "Comore (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8196047", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196047", "title": "Gamberetti per tutti", "text": "Gamberetti per tutti (\"Les crevettes paillet\u00e9es\") \u00e8 un film del 2019 scritto e diretto da C\u00e9dric Le Gallo e Maxime Govare.\nIl film \u00e8 ispirato da una vera squadra di pallanuoto gay di Parigi e racconta di un campione di nuoto squalificato dalla sua federazione dopo osservazioni omofobe e costretto ad allenare una squadra di pallanuoto gay.\nTrama.\nDopo aver fatto delle dichiarazioni omofobe durante un'intervista televisiva, il vice-campione di nuoto Matthias Le Goff viene costretto ad allenare i \"The Shiny Shrimps\", una squadra di pallanuoto gay. Nei tre mesi di preparazione, in vista dei Gay Games che si terranno in Croazia, Le Goff avr\u00e0 modo di rapportarsi ad un mondo a lui finora sconosciuto e cambiare tutti i suoi punti di riferimento e le sue priorit\u00e0 nella vita.\nProduzione.\nLa pellicola ha avuto un budget di 3 milioni di euro.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima il 19 gennaio 2019 al Festival della commedia L'Alpe-d'Huez. \u00c8 stato distribuito nelle sale cinematografiche francesi l'8 maggio 2019. In Italia \u00e8 stato distribuito il 9 luglio 2020."}
{"id": "8196053", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196053", "title": "Amniso", "text": "Amniso, anche Amnisos o Amnissos o Amnisus (in greco: \u1f08\u03bc\u03bd\u03b9\u03c3\u03cc\u03c2 o \u1f08\u03bc\u03bd\u03b9\u03c3\u03c3\u03cc\u03c2; Linear B: \ud800\udc00\ud800\udc16\ud800\udc1b\ud800\udc30 - A-mi-ni-so), \u00e8 un insediamento dell'et\u00e0 del bronzo sulla costa nord di Creta e fu usato come porto per il palazzo della citt\u00e0 di Cnosso. Appare nella letteratura e nella mitologia greca fin dai primi tempi, ma la sua origine \u00e8 molto antecedente, nella preistoria. L'insediamento storico apparteneva a una civilt\u00e0 minoica Lo scavo di Amniso nel 1932 ha scoperto una villa che includeva la \"Casa dei gigli\", che \u00e8 stata cos\u00ec nominata per il tema del giglio raffigurato in un affresco.\nGeografia.\nAmnisos si trova 7 km a est di Heraklion (Iraklio) su una spiaggia balneabile turistica della citt\u00e0 moderna. L'attuale livello del mare \u00e8 tre metri pi\u00f9 alto del livello del mare dell'et\u00e0 del bronzo. Le case annegate sono visibili.\nL'antico insediamento porta lo stesso nome del fiume che vi esce. Attualmente chiamato Karteros, dal nome di ferro di Caeratus, il fiume era l'Amnisos durante l'et\u00e0 del bronzo. Di fronte alla sua bocca c'\u00e8 un'isola molto piccola chiamata Amnisos. Il fiume inizia sul Monte Ida nel centro di Creta e attraversa il burrone di Karteros. Durante la stagione pi\u00f9 secca il fiume si riduce a un ruscello. Le divinit\u00e0, Amnisiades, erano associate al fiume.\nNon c'era una via navigabile per Knossos, oggi parte della citt\u00e0 portuale. La strada era fiancheggiata da siti di culto molto antichi. Un sito \u00e8 la grotta della dea Eileithyia. Conteneva oggetti risalenti al neolitico.\nArcheologia.\nAmnisos fu scoperto per la prima volta nel 1932 da Spyrid\u014dn Marinatos, che scopr\u00ec la villa e \"La casa dei gigli\", che prese il nome per l'unico affresco restaurabile. La villa a due piani aveva dieci stanze e comprendeva un cortile lastricato, una sala con politetra, una cucina, un santuario e un bagno.\nL'affresco dei giglii alto 1,8 metri al secondo piano raffigura gigli rossi e bianchi, menta, iris e papiro che crescono in vaso. Per quanto riguarda la data, Matz disse:\n\"I fiori ... sono intarsiati con pasta colorata su un fondo rubino, con un metodo simile a quello usato per l'intarsio. Questo \u00e8 un raro processo tecnico. L'incontro \u00e8 reso possibile dalla concorrenza con vasi provenienti da un livello MM IIIa tardo. \"\nSe \u00e8 al confine tra la media et\u00e0 del bronzo (medio minoico, MM) e la tarda et\u00e0 del bronzo (tardo minoico, LM), dopo l'affresco \u00e8 un primo esempio di uno stile tipico nel primo periodo della tarda et\u00e0 del bronzo, o \"Periodo del palazzo\". Spesso chiamato \"stile naturalistico\", fior\u00ec circa tra il 1570 e il 1470 a.C. In esso sono presenti motivi stilizzati della natura, in particolare scene floreali e raffinate. I colori originali di rosso, blu, giallo e nero erano brillanti.\nLa casa fu distrutta da un incendio durante il periodo del Tardo Palazzo.\nStoria dell'et\u00e0 del bronzo.\nAmnisos \u00e8 menzionato in alcune tavolette in lineare B, principalmente di Cnosso, come \ud800\udc00\ud800\udc16\ud800\udc1b\ud800\udc30, a-mi-ni-so, ricostruito in * Amnisos. Un esempio \u00e8 la tavoletta KN Gg 705 citato da Ventris e Chadwick::\n\"Amnisos: un barattolo di miele per Eleuthia,\nUn barattolo di miele per tutti [gli] dei. . . \".\nLa tavoletta registra un'offerta votiva da o ad Amnisos alla dea del parto, probabilmente quella venerata nella grotta sopra menzionata. La parola \"a-mi-ni-so\" era fondamentale nella decifrazione del lineare B. Ventris aveva costruito tabelle elaborate con possibili valori fonemici per i simboli del sillabario e aveva correttamente identificato le caratteristiche grammaticali chiave come i suffissi declinali. Ha quindi fatto la supposizione cruciale che una parola particolare si riferiva ad Amnisos, il porto di Knossos. L'ipotesi si \u00e8 rivelata ispirata, poich\u00e9 era corretta e ha lasciato tutti gli altri pezzi del puzzle al loro posto. La datazione delle tavolette di Cnosso \u00e8 ancora incerta, ma \u00e8 probabile che appartengano alla tarda et\u00e0 del bronzo. Amnisos \u00e8 menzionato nell'itinerario pubblicato sulla base della statua di Amenophis III a Kom el-Heitan, come sosta ambasciatrice a Keftiu (Creta), datata ca. 1380 a.C.\nA quella data, gli abitanti di Cnosso e quasi certamente del suo porto, Amnisos, parlavano greco. Nel disegno storico in miniatura di John Chadwick ne Il mondo miceneo, capitolo 1, Chadwick scrive:\n\"Creta fu occupata fino al XV secolo da persone che non parlavano greco ...\"\nInvece, parlavano la lingua scritta non ancora decifrata chiamata lineare A. Queste persone, chiamate minoiche da Arthur Evans, erano estremamente influenti in mare:\n\"Intorno al XVI secolo l'influenza minoica sulla terraferma diventa molto marcata.\"\nDurante questo periodo, la casa dei gigli fu occupata. Non si ritiene che la civilt\u00e0 minoica sia stata guerriera; ci sono poche tracce di armi e armature. Probabilmente rappresentavano un'egemonia mercantile, al sicuro nella loro isola e protetta dalla loro flotta.\nIntorno al 1450 a.C., la villa fu bruciata insieme a tutti gli altri siti principali di Creta, ad eccezione di Cnosso. Questi eventi sono generalmente interpretati come un interesse a governare l'isola dai Greci micenei. Poich\u00e9 il nome Amnisos evidenzia il suffisso pre-greco -ssos, probabilmente presero il nome cos\u00ec com'era.\nStoria arcaica e classica.\nAmnisos \u00e8 stata importante nella storia dell'antica Grecia. Fu descritta come il porto di Cnosso ed era situato alla foce di un fiume chiamato anch'esso Amnisos. Possedeva un santuario di Eileithyia e le ninfe del fiume, chiamate Amnisabes (\u1f08\u03bc\u03bd\u03b9\u03c3\u03b9\u03ac\u03b2\u03b5\u03c2) e Amnisides (\u1f08\u03bc\u03bd\u03b9\u03c3\u03af\u03b4\u03b5\u03c2), erano sacre per questa dea."}
{"id": "8196055", "revid": "124146376", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196055", "title": "Brandon Williams (calciatore)", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro con caratteristiche offensive, bravo tecnicamente e nel fornire assist ai compagni.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 25 settembre 2019 in occasione dell'incontro di Carabao Cup vinto ai rigori contro il .\nIl 3 ottobre 2019 ha esordito nelle competizioni europee disputando l'incontro della fase a gironi di Europa League pareggiato 0-0 contro l' e poche settimane pi\u00f9 tardi ha debuttato anche in Premier League giocando i minuti finali della sfida casalinga pareggiata 1-1 contro il .\nIl 23 agosto 2021 viene ceduto in prestito al .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 16 agosto 2020.\""}
{"id": "8196061", "revid": "124434332", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196061", "title": "Rugby Colorno 2019-2020", "text": "La stagione sportiva 2019-2020 vede per la prima volta la partecipazione del Rugby Colorno nella massima divisione del campionato italiano di rugby a 15, il TOP12. Nel corso della stagione la squadra sar\u00e0 impegnata anche nella competizione parallela della Coppa Italia, che si svolge dal settembre 2019 al gennaio 2020.\nIl club, noto anche con la denominazione di HBS Colorno per ragioni di sponsorizzazione, affida la guida tecnica della rosa capitanata da Jacopo Sarto, con all'attivo un \"cap\" con la Nazionale maggiore, all'allenatore Cristian Prestera coadiuvato dall'ex azzurro Roland de Marigny.\nLa seconda e terza linea Alessandro Da Lisca da 12 primavere al , originario di Badia Polesine ed ex capitano colornese, ha esordito in TOP12 all'et\u00e0 di 42 anni nel \"match\" contro , diventando il giocatore pi\u00f9 anziano ad aver disputato la massima divisione del campionato italiano.\nDivise da gioco.\nIl fornitore tecnico per la stagione sportiva 2019-2020 \u00e8 Macron, mentre il \"main sponsor\" \u00e8 H.B.S. Oleoidraulica."}
{"id": "8196063", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196063", "title": "Camelina sativa", "text": "Camelina sativa \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia Brassicaceae, generalmente conosciuta come dorella, anche occasionalmente gialdina, sommensina, miagro. \u00c8 originaria dell'Europa e dell'Asia centrale. Questa pianta viene coltivata per i semi oleosi, principalmente in Europa e in Nord America.\nDescrizione.\nCome pianta annuale estiva o invernale, la camelina cresce fino a un'altezza di 30\u2013120\u00a0cm, con steli ramificati che diventano legnosi alla maturit\u00e0. Le foglie sono alternate sullo stelo, lanceolate con una lunghezza di 2\u20138\u00a0cm e una larghezza di 2\u201310\u00a0mm. Foglie e steli possono essere parzialmente pelosi, fiorisce in Italia tra maggio e giugno. I suoi abbondanti fiori a quattro petali sono di colore giallo pallido e a forma di croce. Successivamente, produce un frutto a forma di pera con un becco corto. I semi sono marroni, o di colore arancione e una lunghezza di 2\u20133\u00a0mm. Il peso di 1.000 semi varia da 0,8-2 g.\nDistribuzione.\nOggi la camelina viene trovata, selvatica o coltivata, in quasi tutte le regioni d'Europa, Asia e Nord America, ma anche in Sud America, Australia e Nuova Zelanda. La camelina sembra essere particolarmente adatta alla zona climatica semiarida fredda ( steppe e praterie).\nStoria.\n\"C. sativa\" \u00e8 stata tradizionalmente coltivata come oleaginosa per produrre olio vegetale e alimenti per animali. Ampie prove archeologiche mostrano che \u00e8 coltivata in Europa da almeno 3000 anni. I primi ritrovamenti comprendono i livelli neolitici a Auvernier, Svizzera (datato al II millennio aC), il livello Chalcolithic a Pefkakia in Grecia (datato al III millennio aC), e Sucidava-Celei, Romania \"(circa\" 2200 aC). Durante l'et\u00e0 del bronzo e l'et\u00e0 del ferro, era una coltura agricola importante nel nord della Grecia oltre l'attuale areale delle olive. Fu trovata anche in Danimarca e durante l'et\u00e0 della pietra in Ungheria. Apparentemente, ha continuato a essere coltivata durante l'Impero Romano, anche se i suoi nomi greci e latini non sono noti. Gi\u00e0 nel 600 a.C. veniva seminata come monocoltura intorno alla valle del Reno e si pensava che si diffondesse principalmente coesistendo come infestante nelle monocolture di lino.\nFino agli anni '40, la camelina era un'importante coltura da olio in Europa centrale e orientale e continua a essere coltivata in alcune parti d'Europa per l'estrazione del suo olio dai semi. L'olio di camelina veniva utilizzato nelle lampade a petrolio (fino al moderno sfruttamento di gas naturale, propano ed elettricit\u00e0) e come olio commestibile (olio di camelina). Probabilmente \u00e8 stato portato involontariamente in Nord America come un'erbaccia con i semi di lino e ha avuto un'importanza commerciale limitata fino ai tempi moderni. Il potenziale di riproduzione \u00e8 inesplorato rispetto ad altri semi oleosi coltivati commercialmente in tutto il mondo.\nUsi.\nHa molti usi; tra cui le fibre dello stelo utilizzate per i pennelli, l'olio di semi per i cosmetici o bruciato nelle lampade. Gli erboristi hanno anche identificato un uso terapeutico.\nCibo umano.\nI semi commestibili possono essere cosparsi sull'insalata o mescolati con acqua per produrre un alimento con aspetto simile all'uovo.\nIl raccolto \u00e8 ora oggetto di ricerche a causa del suo livello eccezionalmente elevato (fino al 45%) di acidi grassi omega-3, che \u00e8 raro nelle fonti vegetali. I semi contengono dal 38 al 43% di olio e dal 27 al 32% di proteine. Oltre il 50% degli acidi grassi nell'olio di camelina spremuto a freddo \u00e8 costituito dalla frazione polinsatura. L'olio \u00e8 anche molto ricco di antiossidanti naturali, come i tocoferoli, che lo rendono altamente stabile, molto resistente all'ossidazione e all'irrancidimento . Contiene normalmente l'1\u20133% di acido erucico e recentemente sono state introdotte diverse variet\u00e0 di Camelina sativa a minore contenuto di erucico e anche \"zero-erucico\" (con un contenuto di acido erucico inferiore all'1%). Il contenuto di vitamina E dell'olio di camelina \u00e8 di circa 110 \u00a0 mg / 100 \u00a0 g. \u00c8 adatto per l'uso come olio da cucina in quanto ha un sapore e un aroma di mandorla. \nBiodiesel e carburante per aviazione.\nGli studi hanno dimostrato che il carburante per jet a base di camelina riduce le emissioni nette di carbonio di circa l'80% e la Marina degli Stati uniti lo ha scelto come materia prima per il suo primo test sul biocarburante per aviazione, facendo ripetuti voli con successo.\nLa Continental Airlines, \u00e8 stata la prima compagnia aerea commerciale a testare una miscela 50:50 di carburante a biocarburante di derivazione biologica e carburante per jet tradizionale nella prima dimostrazione dell'uso di biocarburanti sostenibili per alimentare un aereo commerciale in Nord America. (Gennaio 2009). Il volo dimostrativo, condotto in collaborazione con Boeing, GE Aviation / CFM International e UOP di Honeywell, ha segnato il primo volo dimostrativo con l'uso di biocarburanti con un vettore commerciale che utilizzava un aereo a due motori: un Boeing 737-800 equipaggiato con CFM International CFM56-7B motori. KLM, la Royal Dutch Airline, \u00e8 stata la prima compagnia aerea a operare un volo passeggeri con biocarburanti. Il 23 novembre 2009, un Boeing 747 ha volato, trasportando un numero limitato di passeggeri, con uno dei suoi quattro motori funzionanti su un mix 50/50 di biocarburante e cherosene.\nAgronomia.\nColtivazione.\nLa camelina \u00e8 una coltura a corto ciclo (85\u2013100 giorni) e cresce bene nel clima temperato in terreni leggeri o medi. La camelina viene generalmente seminata in primavera, da marzo a maggio, ma pu\u00f2 anche essere seminata in autunno in climi miti.\nUna quantit\u00e0 di seme raccomandato \u00e8 di 3-4 \u00a0 kg / ha, con un interfila da 12 a 20 \u00a0 centimetri. La profondit\u00e0 di semina non deve superare 1 \u00a0 centimetro. Con alte densit\u00e0 di semina, queste piantine diventano competitive con le infestanti. Le piantine emergono rapidamente e possono resistere a gelate moderate in primavera.\nLa camelina viene raccolta e seminata con attrezzature agricole convenzionali, il che rende facile il suo inserimento in una rotazione delle colture per gli agricoltori che non la coltivano gi\u00e0.\nSpecie invasive.\n\"C. sativa\" subsp. \"linicola\" \u00e8 considerata un'infestante nei campi di lino. In effetti, i tentativi di separare i suoi semi dai semi di lino con una macchina vagliatrice nel corso degli anni hanno selezionato semi di dimensioni simili ai semi di lino, un esempio di mimetismo vaviloviano."}
{"id": "8196065", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196065", "title": "Partito Ba'th Sudanese", "text": "Il Partito Ba'th Sudanese in (arabo: \u062d\u0632\u0628 \u0627\u0644\u0628\u0639\u062b \u0627\u0644\u0633\u0648\u062f\u0627\u0646\u064a,Hizb al-Ba'ath al-Sudani) \u00e8 un Partito politico attivo in Sudan. Il partito \u00e8 nato da una scissione dal pro-iracheno Partito Ba'th Socialista Arabo Sudanese nel 2002. Un'altra fazione, guidata da Kamal Bolad \u00e8 rimasta nel Partito Panarabo. "}
{"id": "8196066", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196066", "title": "Sandro Cavazza", "text": "Le sue influenze musicali includono Eagle-Eye Cherry, Nirvana, Red Hot Chili Peppers, Westlife, ABBA, Max Martin, Bon Iver e i Queen, in particolare Freddie Mercury.\nVita privata.\nIn un'intervista del giugno 2018, Cavazza ha definito le sue abitudini \"molto svedesi e in parte italiane\", caratterizzate da cene domenicali con la sua famiglia italiana abbinate al solido sistema sociale svedese. Ci\u00f2 gli ha permesso di frequentare la scuola di musica."}
{"id": "8196071", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196071", "title": "Campionati del mondo di mezza maratona 2018", "text": "I Campionati del mondo di mezza maratona 2018 (23\u00aa edizione) si sono svolti il giorno 24 marzo a Valencia, in Spagna.\nNazioni partecipanti.\nQui sotto la lista delle 79 nazioni partecipanti ai campionati (tra parentesi gli atleti partecipanti per nazione). In aggiunta, ha partecipato ai campionati la squadra degli atleti rifugiati. Come annunciato, gli atleti della Sierra Leone e della Somalia non hanno partecipato all'evento. \nGara maschile.\nI risultati della gara maschile sono stati:\nGara femminile.\nI risultati della gara femminile sono stati:"}
{"id": "8196092", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196092", "title": "Iodegradabile", "text": "Iodegradabile \u00e8 il quarto album in studio del rapper italiano Willie Peyote, pubblicato il 25 ottobre 2019 dalla Virgin Records.\nDescrizione.\nDistribuito da Virgin Records, il disco \u00e8 stato anticipato ad agosto dal primo singolo \"La tua futura ex moglie\"."}
{"id": "8196099", "revid": "115626138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196099", "title": "Lago Milh", "text": "Il lago Milh o lago di Razzaza o lago Razazah \u00e8 un lago iracheno, situato al centro del Paese, tra i governatorati di al-Anbar e di Kerbela."}
{"id": "8196102", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196102", "title": "Country Creatures", "text": "Country Creatures \u00e8 un singolo ed EP di remix collaborativi fra la musicista islandese Bj\u00f6rk, la cantautrice svedese Karin Dreijer (nota come Fever Ray) e il duo di musica elettronica The Knife, composto da Dreijer e da suo fratello, DJ e produttore discografico, Olof Dreijer. Il 6 settembre 2019 i tre remix sono stati rilasciati nei negozi digitali come singoli, mentre il 1\u00ba novembre 2019 sono stati rilasciati dalla One Little Independent Records in vinili in edizione limitata.\nAntefatti.\n\"Country Creatures\" prende il titolo dai due brani remixati nella raccolta: \"This Country Makes It Hard to Fuck\" dall'album \"Plunge\" di Fever Ray e \"Features Creatures\" da \"Utopia\" di Bj\u00f6rk, entrambi pubblicati nel 2017; la copertina alternativa dell'EP, creata da M/M Paris, combina appunto quelle di entrambi gli album.\nIl 5 settembre 2019, Fever Ray ha condiviso sulla sua pagina Instagram una foto di lei insieme a Bj\u00f6rk, con un conto alla rovescia. A mezzanotte sono stati pubblicati i tre singoli remix separati: un remix di \"This Country Makes It Hard to Fuck\" di Fever Ray realizzato da Bj\u00f6rk e due remix di \"Features Creatures\" di Bj\u00f6rk, uno realizzato da Fever Ray e l'altro dai The Knife.\nI tre remix sono stati raccolti in un vinile in edizione limitata chiamato \"Country Creatures\", pubblicato dall'etichetta di Bj\u00f6rk One Little Independent il 1\u00ba novembre 2019."}
{"id": "8196111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196111", "title": "David Clines", "text": "Professore emerito dell'Universit\u00e0 di Sheffield, dal '92 al 2001 \u00e8 stato membro del direttivo della casa editrice Sheffield Academic Press.\nBiografia.\nLaureatosi all'Universit\u00e0 di Sydney, nel 1961 fu lettore di lingue orientali (aramaico ed ebraico) al St John's College di Cambridge\nNel 2003 fu eletto presidente della Society for Old Testament Study e, nel 2009, presidente della Society of Biblical Literature. \nInsieme a David M. Gunn, Clines ha reso l'Universit\u00e0 di Sheffield pioniera nell'interpretazione letteraria della forma finale del testo biblico. I seguaci di questo approccio vengono talvolta definiti \"scuola di Sheffield\"."}
{"id": "8196116", "revid": "1649933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196116", "title": "Lago di Razzaza", "text": ""}
{"id": "8196122", "revid": "1649933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196122", "title": "Lago Razazah", "text": ""}
{"id": "8196142", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196142", "title": "Giro di Slovenia 2009", "text": "Il Giro di Slovenia 2009, sedicesima edizione della corsa, si svolse dal 18 al 21 giugno su un percorso di 684\u00a0km ripartiti in 4 tappe, con partenza a Capodistria e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dal danese Jakob Fuglsang della Team Saxo Bank davanti allo sloveno Tomaz Nose e all'italiano Domenico Pozzovivo."}
{"id": "8196144", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196144", "title": "Lago Pupuke", "text": "Il lago Pupuke \u00e8 un lago vulcanico neozelandese, dell'Isola del Nord, situato nel distretto di North Shore."}
{"id": "8196147", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196147", "title": "Giro di Slovenia 2010", "text": "Il Giro di Slovenia 2010, diciassettesima edizione della corsa, si svolse dal 17 al 20 giugno su un percorso di 667\u00a0km ripartiti in 4 tappe, con partenza a Capodistria e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dall'italiano Vincenzo Nibali della Liquigas-Doimo davanti al suo connazionale Giovanni Visconti e al danese Chris Anker S\u00f8rensen."}
{"id": "8196166", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196166", "title": "Giro di Slovenia 2011", "text": "Il Giro di Slovenia 2011, diciottesima edizione della corsa, si svolse dal 16 al 19 giugno su un percorso di 548\u00a0km ripartiti in 3 tappe pi\u00f9 un cronoprologo, con partenza a Lubiana e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dall'italiano Diego Ulissi della Lampre-ISD davanti al croato Radoslav Rogina e allo sloveno Robert Vre\u010der."}
{"id": "8196167", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196167", "title": "Ernesto Valentini", "text": "Biografia.\nFiglio del magistrato Stanislao Valentini e di Maria Caruso, entr\u00f2 nel noviziato della Compagnia di Ges\u00f9 di Roma all'et\u00e0 di quindici anni. Laureatosi nel 1929 in filosofia alla Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana, si laure\u00f2 nella stessa materia nel 1934 all'Universit\u00e0 degli Studi di Genova; nel 1941 consegu\u00ec la licenza in teologia presso l'Universit\u00e0 Gregoriana. Nel 1943 inizi\u00f2 la sua carriera accademica come assistente di Mario Ponzo alla cattedra di psicologia nella Facolt\u00e0 di medicina dell'Universit\u00e0 degli Studi di Roma \"La Sapienza\"; a partire da quell'anno, e per i successivi quindici anni, Valentini lavor\u00f2 alla rivista \"La Civilt\u00e0 Cattolica\", scrivendo di tematiche psicologiche, pedagogiche e filosofiche.\nDurante la seconda guerra mondiale esegu\u00ec diverse ricerche di psicologia animale e nell'immediato secondo dopoguerra, affascinato dall'attivit\u00e0 di ricerca del biologo Giulio Cotronei, complet\u00f2 nel 1946 all'Universit\u00e0 di Genova tutti gli esami del corso di laurea in scienze biologiche, senza tuttavia presentare la tesi per il conseguimento del titolo. Ottenuta la libera docenza in psicologia nel 1952, fu professore incaricato della stessa disciplina dal 1953, anno in cui vinse il corcorso per diventare professore ordinario; dal 1955 fu professore incaricato di psicologia dell'et\u00e0 evolutiva nella Facolt\u00e0 di magistero. Dal 1956 al 1962 fu membro della commissione nazionale italiana per l'UNESCO. Tra il 1958 e il 1959 complet\u00f2 la propria preparazione nei laboratori di psicologia delle universit\u00e0 di Parigi e Oxford e, sempre nel '59, gli fu affidato un incarico di insegnamento all'Universit\u00e0 degli Studi dell'Aquila. Nel 1960 ottenne la cattedra di psicologia alla Facolt\u00e0 di magistero di Roma, facolt\u00e0 in cui nel 1964 ottenne la creazione dell'Istituto di psicologia, del quale fu direttore fino al 1979, e dove nell'anno accademico 1969-1970 riusc\u00ec ad aprire la Scuola di specializzazione in psicologia scolastica e differenziale. Nel 1971, con l'apertura del corso di laurea in psicologia, ebbe la cattedra di psicologia generale, che tenne fino al 1982, anno del suo pensionamento; due anni pi\u00f9 tardi, nel 1984, fu nominato professore emerito.\nAttivit\u00e0 di ricerca.\nValentini si concentr\u00f2 nell'ambito della psicologia generale sui temi della coscienza, intelligenza, ritmo e della psicologia del film; port\u00f2 avanti studi sulla psicologia animale, psicologia dell'et\u00e0 evolutiva e sulla psicologia applicata all'orientamento professionale. Ebbe una profonda conoscenza della psicoanalisi, stimolato da Gregory Zilboorg e Juan Jos\u00e9 L\u00f3pez Ibor."}
{"id": "8196170", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196170", "title": "David M. Gunn", "text": "Dopo aver studiato all'Universit\u00e0 di Melbourne, di Otago e di Newcastle, insegn\u00f2 all'Universit\u00e0 di Sheffield e al seminario teologico presbiteriano di Decatur, in Georgia. Nei primi anni 2000, divenne professore emerito di religione all'universit\u00e0 cristiana di Fort Worth, nel Texas.\nMembro della cosiddetta \"scuola di Sheffield\" per l'approccio letterario al testo biblico, insieme a Danna Nolan Fewell firm\u00f2 \"Compromising Redemption: Relating Characters in the Book of Ruth\", \"Gender, Power, and Promise: The Subject of the Bible's First Story\" e \"Narrative in the Hebrew Bible\", oltre a vari articoli che complessivamente introdussero un approccio letterario postmoderno alla Sacra Scrittura.\nSecondo il biblista Ken Stone, il libro \"The Story of King David: Genre and Interpretation\", pubblicato nel 1978, divenne \u00abuno dei primi e pi\u00f9 influenti tentativi di un approccio letterario alla Bibbia ebraica\u00bb."}
{"id": "8196176", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196176", "title": "Giro di Slovenia 2012", "text": "Il Giro di Slovenia 2012, diciannovesima edizione della corsa, si svolse dal 14 al 17 giugno su un percorso di 578\u00a0km ripartiti in 4 tappe, con partenza a Celje e arrivo a Lubiana. Fu vinto dallo sloveno Janez Brajkovi\u010d della Astana Pro Team davanti all'italiano Domenico Pozzovivo e allo sloveno Kristijan Koren."}
{"id": "8196178", "revid": "1656773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196178", "title": "Piscicelli (famiglia)", "text": "I Piscicelli sono una famiglia nobile italiana, che ha esercitato un ruolo politico e militare preminente nella storia del Regno di Napoli, estinta nelle famiglie de Vito Piscicelli e Piromallo Capece Piscicelli.\nStoria.\nLe prime notizie della famiglia risalgono all'et\u00e0 del Ducato bizantino (VIII-XI secolo), quando \u00e8 attestata tra le famiglie magnatizie napoletane. Il suo primo esponente documentato \u00e8 Leodoro, nel 977 generale della cavalleria dell'imperatore Basilio II (976-1025).\nSuccessivamente, con l'instaurarsi del potere normanno degli Altavilla, sotto i regni di Ruggero II (1130-1154) e Guglielmo il Buono (1166-1189), la famiglia afferm\u00f2 la sua presenza con l'impegno militare nella lotta contro l'offensiva saracena, in ruoli diplomatici relativi al rapporto con il papato, nell'assetto istituzionale come consiglieri del Regno e nell'esercizio della carica arcivescovile.\nIl suo peso politico venne ribadito anche dopo l'ascesa al potere degli Svevi con l'imperatore Enrico VI (1195-1197).\nLa famiglia raggiunse poi la massima rilevanza nell'et\u00e0 angioina ed aragonese (1266-1495), quando vari suoi componenti esercitarono ruoli di potere sia militari che sociali e politico-istituzionali: lungo tutto quest'arco di tempo vari Piscicelli furono in stretto rapporto personale con i sovrani, fecero parte del consiglio della Corona ed esercitarono cariche di comando territoriale e di governo ecclesiastico.\nNel XVI secolo, con il passaggio sotto la sovranit\u00e0 spagnola, venne meno l'autonomia politica del Regno. Vari membri della famiglia rimasero attivi nelle vicende del tempo, partecipando alle campagne dell'imperatore Carlo V in Italia e in Ungheria e segnalandosi durante il regno di Filippo II, nelle guerre contro gli stati barbareschi della costa africana e nelle Fiandre. Successivamente, col protrarsi dell'amministrazione vicereale spagnola, la famiglia ridusse la sua presenza pubblica, proseguendo privatamente nei luoghi dove avevano sede i suoi interessi e le sue propriet\u00e0.\nLa famiglia nel corso della sua storia ha annoverato 3 vicer\u00e9, 8 tra cardinali e vescovi e 40 feudi in Abruzzo, Calabria e Campania.\nLa famiglia si \u00e8 estinta in due famiglie che ne portano il nome: verso la fine del XVII secolo nei de Vito Piscicelli e nel XIX secolo nei Piromallo Capece Piscicelli."}
{"id": "8196179", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196179", "title": "Instituto Cam\u00f5es", "text": "Cam\u00f5es \u2013 Instituto da Coopera\u00e7\u00e3o e da L\u00edngua, I. P. (in italiano, Cam\u00f5es - Istituto della Cooperazione e della Lingua, I. P.), noto come Instituto Cam\u00f5es, \u00e8 un'istituzione pubblica portoghese, i cui scopi principali sono la promozione e la diffusione della Lingua Portoghese e della Cultura Portoghese, nel mondo e nell'ambito della cooperazione internazionale.\nIl nome dell'istituto si deve alla grande importanza rivestita dal poeta Lu\u00eds de Cam\u00f5es nella cultura portoghese e nella storia delle culture lusofone.\nStoria.\nLa struttura e la denominazione attuali risalgono al 2012, tuttavia, questo tipo di organizzazione esisteva prima con altri nominativi, tra i quali \"ICAP - Instituto de Cultura Portuguesa\" (ICAP - Istituto di Cultura Portoghese, 1976-1992), il quale a sua volta aveva tratto origine dalla \"JEN - Junta de Educa\u00e7\u00e3o Nacional\" (JEN - Giunta di Educazione Nazionale), istituita nel 1929.\nNel 2005, all\"'Instituto Cam\u00f5es\" \u00e8 stato assegnato il Premio Principessa delle Asturie, ricevuto assieme ad altri grandi istituti di cultura europei, in particolare l'Alliance Fran\u00e7aise, il British Council, il Goethe-Institut, l'Instituto Cervantes e la Societ\u00e0 Dante Alighieri."}
{"id": "8196180", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196180", "title": "Giro di Slovenia 2013", "text": "Il Giro di Slovenia 2013, ventesima edizione della corsa, si svolse dal 13 al 16 giugno su un percorso di 503\u00a0km ripartiti in 4 tappe, con partenza a Lubiana e arrivo a Novo Mesto. Fu vinto dal croato Radoslav Rogina della Adria Mobil davanti allo sloveno Jan Polanc e al tedesco Patrik Sinkewitz."}
{"id": "8196185", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196185", "title": "Aristote Mboma", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie finlandese con , , e ."}
{"id": "8196190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196190", "title": "Maddox", "text": ""}
{"id": "8196204", "revid": "474175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196204", "title": "Governo dell'Argentina", "text": "Il Governo dell'Argentina (in spagnolo: \"Gobierno de Argentina\") \u00e8 un organo del sistema politico argentino, composto dal Presidente dell'Argentina e dai ministri, che a loro volta formano il gabinetto di governo, posto al vertice del potere esecutivo. Per il suo carattere federale, il paese ha due strutture governative: il governo nazionale (o federale) e 23 governi provinciali, ciascuno dei quali \u00e8 considerato precedente alla nazione, esercitando tutti i poteri non espressamente delegati al governo federale.\nIl governo attuale \u00e8 il Governo Fern\u00e1ndez, entrato in carica il 10 dicembre 2019 in seguito alle elezioni presidenziali del 2019.\nFunzionamento.\nLa composizione del ramo esecutivo comprende il capo di stato e presidente, a cui \u00e8 conferito formalmente il potere di amministrare e rappresentare gli interessi della nazione. Il presidente \u00e8 anche il capo delle Forze armate argentine.\nIl presidente e il vicepresidente sono eletti a suffragio universale dai cittadini della nazione. La riforma costituzionale del 1994 ha introdotto un sistema a due turni in base al quale il candidato vincente Presidente-Vicepresidente deve ricevere pi\u00f9 del 45% dei voti validi complessivi, o almeno il 40% di essi e un vantaggio del 10% su l'altro sfidante. In ogni altro caso, i due sfidanti principali devono affrontare un secondo turno il cui vincitore sar\u00e0 deciso a maggioranza semplice. Questo meccanismo non era necessario nelle elezioni del 1995, quando sarebbe potuto essere utilizzato per la prima volta, n\u00e9 nelle elezioni del 1999, n\u00e9 nelle ultime due elezioni presidenziali, avvenute nel 2007 e 2011. Tuttavia, \u00e8 stato determinante nella scelta di N\u00e9stor Kirchner nel 2003.\nIl vicepresidente appartiene al ramo legislativo, poich\u00e9 nella sua posizione ricopre anche la presidenza del Senato."}
{"id": "8196205", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196205", "title": "Media non locale", "text": "In elaborazione digitale delle immagini, la media non locale (in lingua inglese: \"non-local means\") \u00e8 un operatore non locale di riduzione del rumore. A differenza di operatori locali come il filtro Gaussiano, che determinano il valore di un pixel in base all'intensit\u00e0 media dell'immagine in un intorno del pixel stesso, la media non locale utilizza una media dell'intera immagine, pesata in ogni punto in base alla similarit\u00e0 con il pixel in esame.\nRispetto ad un filtro di media locale, la media non locale produce generalmente migliori risultati e minore perdita di dettaglio. Rispetto ad altre tecniche di riduzione del rumore, la media non locale introduce un errore algoritmico simile a rumore bianco. Oltre che in riduzione del rumore, l'algoritmo ha applicazioni in deinterlacciamento, interpolazione di viste multiple, e regolarizzazione di mappe di profondit\u00e0.\nFormulazione.\nIndicando con formula_1 l'area dell'immagine e con formula_2 e formula_3 due punti della stessa, l'algoritmo di media non locale pu\u00f2 essere formulato come\ndove formula_5 \u00e8 il valore del filtro nel punto formula_2, formula_7 \u00e8 il valore di intensit\u00e0 in formula_3 nell'immagine originale, e formula_9 \u00e8 una funzione peso che determina la similarit\u00e0 dell'immagine nei punti formula_2 e formula_3. Una scelta comune della funzione peso \u00e8 la funzione gaussiana\ndove la deviazione standard formula_13 \u00e8 un parametro dell'algoritmo, e formula_14 \u00e8 la media dell'intensit\u00e0 in un intorno di formula_15.\nIn forma discreta l'algoritmo diventa\ncon\ncalcolata in un intorno formula_18 di formula_2.\nPoich\u00e9 la complessit\u00e0 computazionale dell'algoritmo \u00e8 quadratica nel numero di pixel dell'immagine, diverse tecniche sono state proposte per l'esecuzione rapida dell'algoritmo. Solitamente la media pesata per ogni pixel viene calcolata non in tutta l'immagine, ma in una finestra di ricerca la cui dimensione costituisce un parametro aggiuntivo. Un'approssimazione basata sull'uso di immagini integrali e trasformata di Fourier veloce permette di velocizzare il calcolo della finestra di similarit\u00e0 tra due pixel, velocizzando l'algoritmo di un fattore pari a 50 e mantenendo comparabile qualit\u00e0 del risultato."}
{"id": "8196208", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196208", "title": "McKnight", "text": ""}
{"id": "8196213", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196213", "title": "Dotson", "text": ""}
{"id": "8196215", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196215", "title": "Mboma", "text": ""}
{"id": "8196219", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196219", "title": "Viva la sposa", "text": "Viva la sposa \u00e8 un film del 2015 diretto ed interpretato da Ascanio Celestini.\nNel film vi sono alcuni riferimenti a fatti di cronaca realmente accaduti. Si tratta in particolare del terremoto dell'Aquila e della morte di Giuseppe Uva, secondo la versione della sorella Lucia, in cui sarebbe morto nella notte fra il 13 e il 14 giugno 2008 in seguito ad un pestaggio da parte dei carabinieri.\nTrama.\nIl film narra la storia di Nicola, che fa l\u2019animatore nelle feste per bambini per sostenersi e vive in una bettola con un ragazzo di cui crede di essere il padre, Salvatore. Nicola \u00e8 un alcolizzato e vive i suoi giorni nello stordimento e nell\u2019ubriachezza. Lavora anche occasionalmente per Sas\u00e0, figlio di Sabatino, noto truffatore di assicurazioni, fingendo di essere stato investito per ottenere del denaro. La vita di Nicola \u00e8 attorniata anche da altri personaggi come Anna, prostituta e madre di Salvatore, Sofia, ex-fidanzata di Nicola che vuole fuggire in Spagna, ma che poi resta in citt\u00e0, e l\u2019Abruzzese, carrozziere che offrir\u00e0 ospitalit\u00e0 ad Anna una volta rimasta senza casa. Vi \u00e8 anche una sposa americana che viene inquadrata in televisione all\u2019Aquila dopo il terremoto del 2009. La vita di Nicola scorre fino a quando Sas\u00e0, dopo aver incendiato un'auto per denaro con all\u2019interno, a sua insaputa, una bambina, viene portato in caserma assieme a Nicola. Sas\u00e0 verr\u00e0 picchiato a morte dalla polizia, mentre Nicola si schianter\u00e0 contro un muro dopo aver bevuto l\u2019ennesima sambuca cercando di dimenticare l\u2019accaduto. Il film termina con Salvatore che, dopo aver derubato una signora come gli aveva insegnato Sas\u00e0, si mette il rossetto trovato nella borsa della signora ed esclama \u201cViva la sposa!\u201d."}
{"id": "8196228", "revid": "929200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196228", "title": "Gare di durata", "text": ""}
{"id": "8196233", "revid": "123874995", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196233", "title": "Associazione degli archivisti svizzeri", "text": "L'Associazione svizzera degli archivisti (AAS) rappresenta gli archivisti, i gestori di documenti e gli specialisti dell'informazione in Svizzera. In quanto associazione professionale nazionale, sostiene la cooperazione degli archivi professionali e l'obiettivo di rendere l'accesso al materiale archivistico di facile utilizzo."}
{"id": "8196237", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196237", "title": "Edo Kayembe", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dello Sharks XI, nel 2017 \u00e8 stato acquistato dall', debuttando in prima squadra il 22 dicembre 2017 disputando l'incontro di Pro League vinto 1-0 contro l'.\nDopo una parentesi proprio all', il 7 gennaio 2022 si trasferisce a titolo definitivo al .\nNazionale.\nIl 10 ottobre 2019 ha esordito con la nazionale congolese disputando i minuti finali dell'amichevole pareggiata 1-1 contro l'.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 7 gennaio 2022\"."}
{"id": "8196238", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196238", "title": "Partito Ba'th Socialista Arabo (Yemen)", "text": "Il Partito Ba'th Socialista Arabo in () \u00e8 un partito politico yemenita branca regionale del Partito Ba'th Socialista Arabo pro-siriano (con sede a Damasco). \nIl Ba'thismo fece la sua comparsa in Yemen negli anni 1950.\nStoria.\nFino al 1990 il partito port\u00f2 avanti un'attivit\u00e0 politica in clandestinit\u00e0. \nIl partito era ufficialmente registrato come Partito Ba'th Socialista Arabo al 31 dicembre del 1995, mentre la fazione pro-irachena del Ba'th era indicata come Partito Ba'th Socialista Arabo Nazionale al 1997. Segretario generale del partito \u00e8 Mohammed al-Zubairy. Il partito ha contestato le elezioni parlamentari in Yemen del 1993 in alleanza con il Partito Ba'th Socialista Arabo Nazionale, vincendo sette seggi.\nIn seguito a tali elezioni rapporti fra i due partiti ba'th sono peggiorati, e da quel momenti i due partiti hanno preso parte alle elezioni in modo separato. Nelle elezioni parlamentari del 1997 e del 2003, il partito ha vinto due seggi. Nel 2003, il partito ha ricevuto lo 0.66% dei voti nazionali. Nelle elezioni presidenziali del 1999 ha supportato 'Ali 'Abd Allah Saleh. Nel 2008, i due partiti ba'th yemeniti hanno nuovamente concordato sul fatto di collaborare nelle proprie attivit\u00e0 politiche. Nel novembre del 2010 uno dei leader chiave del partito in Yemen, Ali Ahmad Nasser al-Dhahab che era stato segretario generale assistente del comando regionale e membro del parlamento sin dal 1993, \u00e8 morto. Nel 2011, il partito ha preso parte alla Rivolta yemenita che portato alla deposizione del presidente 'Ali 'Abd Allah Saleh."}
{"id": "8196248", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196248", "title": "Slayers (manga)", "text": ""}
{"id": "8196250", "revid": "121102336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196250", "title": "Ken Stone", "text": "Biografia.\nDopo aver conseguito il Bachelor of Arts al Lee College nel 1984, ottenne il Master of Divnity alla Church of God School of Theology tre anni pi\u00f9 tardi. Complet\u00f2 il Theology Master alla Harvard Divinity School nel 1989 e il Ph.D. alla Vanderbilt University nel '95.\nMembro della Society of Biblical Literature (nella carica di Lettura, Teoria e bibbia), \u00e8 professore di \"Bible, Culture and Hermeneutics\" al Seminario Teologico di Chicago, affiliato alla Chiesa unita di Cristo e di orientamento ecumenico.\nNel 2001 vinse il premio Lambda Literary Award, istituito dalla fondazione omonima per le pubblicazioni su tematiche LGBT.\nEsponente e assertore della teologia queer, le sue ricerche si focalizzano sul rapporto fra l'ermeneutica biblica, il \"gender\" e la sessualit\u00e0, anche in relazione agli animali e all'ecologia rispetto alla teoria critica e all'interpretazione biblica.\nNel 2007, esort\u00f2 i predicatori a non utilizzare l'esegesi e teologia queer dai loro pulpiti, poich\u00e9 tale strumento non sarebbe stato famigliare e ben accolto dall'uditore medio."}
{"id": "8196251", "revid": "1768939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196251", "title": "Teologia queer", "text": ""}
{"id": "8196255", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196255", "title": "Andrea Gasbarro", "text": "Caratteristiche tecniche.\nDifensore centrale di piede mancino abile nei contrasti e negli anticipi difensivi, \u00e8 dotato di una buona tecnica individuale; nonostante la fisicit\u00e0, risulta essere agile e rapido nei movimenti. Ha iniziato a giocare a calcio come centrocampista, prima di essere arretrato nel corso degli anni. Grazie alla sua duttilit\u00e0 tattica pu\u00f2 essere impiegato anche come terzino; per le sue caratteristiche \u00e8 stato paragonato a Christian Chivu.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , il 28 giugno 2013 passa in prestito al , con cui inizia la carriera professionistica. Il 29 gennaio 2014 la cessione diventa in compropriet\u00e0; nonostante le poche presenze ottenute a causa di un grave infortunio al piede, il 12 giugno viene confermato per un'altra stagione.\nIl 18 giugno 2015 viene riscattato dai labronici, con cui si mette in mostra nel suo primo campionato di Serie B, concluso con la retrocessione. Nel corso degli anni diventa uno dei leader della squadra, rinnovando pi\u00f9 volte il contratto con gli amaranto.\nIl 31 gennaio 2020 passa in prestito al . Il 25 settembre viene acquistato dal .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 10 febbraio 2021.\""}
{"id": "8196257", "revid": "1719883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196257", "title": "Magiae Naturalis", "text": ""}
{"id": "8196259", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196259", "title": "Tillman", "text": ""}
{"id": "8196265", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196265", "title": "Janelle Cordia", "text": "Carriera.\nClub.\nCordia si appassiona al calcio fin da giovanissima, decidendo di tesserarsi con il Carrera Soccer Club, societ\u00e0 della sua citt\u00e0 natale Columbia, nello stato federato del Missouri, e giocando nelle sue formazioni, dalle giovanili alla squadra senior, fino al 2004.\nDal 2005 affianca gli studi di matematica e psicologia all'Universit\u00e0 del Missouri all'attivit\u00e0 agonistica, giocando con la squadra di calcio femminile dell'ateneo, le Missouri Tigers, iscritta alla Southeastern Conference della Division I della National Collegiate Athletic Association (NCAA).\nNel 2008 sottoscrive un contratto con il Jersey Sky Blues, giocando in Division 1 della United Soccer Leagues W-League e condividendo con le compagne il quarto posto nel girone Northeast, rimanendovi i due anni successivi con la squadra che muta denominazione in Hudson Valley Quickstrike Lady Blues che, sempre nel girone Northeast ma della Division 2, conquista nel 2009 il primo posto nel girone, disputando quindi i playoff nazionali e giungendo alle semifinali e nel 2010, nuovamente prima nel girone, giunge terza superando nella finalina le avversarie dell' con il risultato di 3-0.\nA fine stagione matura la volont\u00e0 di continuare l'attivit\u00e0 all'estero, scegliendo l'Europa e firmando un contratto con l' per giocare in Naisten Liiga, il livello di vertice del campionato finlandese di calcio femminile. Con la nuova squadra con sede a Lemland, nelle Isole \u00c5land, ottiene un quarto posto in campionato nella stagione d'esordio, siglando la sua prima rete il 30 aprile 2011 quella che al 77' consente di pareggiare 1-1 l'incontro in trasferta con l', e marcando in tutto 27 presenze e 5 reti.\nLa stagione successiva la squadra si conferma tra le protagoniste del campionato, insidiando a lungo le campionesse in carica del arrivando a due punti dalla societ\u00e0 di Vantaa, al suo terzo trofeo consecutivo, per lei 27 presenze e 6 reti, e scavalcandole con 8 punti di differenza al termine del campionato 2013, con Cordia e compagne che festeggiano il primo importante traguardo per la squadra scandinava, risultato che le consente anche l'accesso all'edizione 2014-2015 della UEFA Women's Champions League.\nTuttavia Cordia, con un tabellino di 75 presenze e 16 reti in campionato, decide di lasciare la societ\u00e0 trasferendosi alle campionesse di Danimarca in carica del debuttando in Elitedivisionen, massimo livello del campionato danese, il 23 marzo 2014, a torneo gi\u00e0 in corso, con il . Alla sua prima stagione le compagne della centrocampista statunitense devono cedere alle rivali del sia il titolo di campione che la Coppa di Danimarca, superate in finale per 2-1, ma gi\u00e0 alla successiva le parti si invertono, con le biancoverdi di Hj\u00f8rring che conquistano il loro nono titolo nazionale e superano in finale di Coppa il Br\u00f8ndby per 3-1. Nel frattempo fa il suo esordio in Champions League l'8 ottobre 2014, nell'incontro di andata valido per i sedicesimi di finale dell'edizione 2014-2015 vinto in trasferta per 3-0 sulle campionesse di Portogallo dell'Atl\u00e9tico Ouriense Cordia rimane al Fortuna Hj\u00f8rring complessivamente quattro stagioni e mezza, nelle quali oltre al \"double\" campionato-Coppa del 2014-2015 conquista anche un secondo titolo di campione di Danimarca 2017-2018 e una seconda Coppa nazionale, nell'edizione 2018-2019, marcando inoltre 18 presenze in Champions League.\nDurante il calciomercato estivo 2019 decide di trasferirsi nuovamente in un paese straniero, scegliendo le vicecampionesse d'Italia della per giocare in Serie A la stagione 2019-2020. Alla sua prima stagione in maglia viola debutta nell'incontro di andata dei sedicesimi di finale della UEFA Women's Champions League 2019-2020 perso 4-0 in casa con le inglesi dell', squadra che poi la elimina dal torneo, perdendo un mese pi\u00f9 tardi, pur senza scendere in campo, anche la Supercoppa 2019, vittoria per 2-0 della . In campionato il tecnico Antonio Cincotta la impiega fin dalla prima giornata, debuttando in trasferta il 15 settembre 2019 con il Florentia San Gimignano, e dove \u00e8 protagonista siglando al 56' la rete del parziale 3-0 sulle avversarie, incontro poi conclusosi 4-2 per la squadra di Firenze.\nA giugno 2021 decide di ritornare alle danesi del Fortuna Hjorring\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Aggiornato al 23 maggio 2021\"."}
{"id": "8196266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196266", "title": "Bhatta Somadeva", "text": "Non si sa molto di lui, salvo che il padre si chiamava Rama e che compose la propria opera tra il 1063 e il 1081 per intrattenere a corte la regina Suryamati, principessa di Jalandhar e moglie del re Ananta di Kashmir. Si dice che al tempo la regina fosse turbata dalla situazione politica e che l'ascolto delle storie raccolte da Somadeva le portasse sollievo.\nBench\u00e9 fosse un bramino scivaita, Somadeva era rispettoso del Buddhismo, la cui influenza si pu\u00f2 percepire in alcuni racconti.\nLa sua unica opera \u00e8 composta di 18 libri e 124 capitoli, circa 22.000 versi, pi\u00f9 le parti in prosa."}
{"id": "8196272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196272", "title": "Virgillito", "text": ""}
{"id": "8196276", "revid": "122747162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196276", "title": "Dennis Srbeny", "text": "Caratteristiche tecniche.\nNonostante la stazza considerevole \u00e8 un attaccante dotato di grande tecnica e visione di gioco, molto utile nel gioco di sponda per i compagni e nel creare spazi per gli inserimenti si dimostra un buon uomo assist grazie a una buona abilit\u00e0 con i piedi ma si dimostra anche freddo sottoporta e con un buon felling col goal, viene utilizzato come centravanti ma da ottimi risultati anche come seconda punta e trequartista\nCarriera.\nDopo aver militato nelle serie inferiori del calcio tedesco, il 25 gennaio 2018 \u00e8 passato al , militante in Football League Championship.\nIl 24 agosto 2019 ha esordito in Premier League disputando l'incontro perso in casa per 3-2 contro il . Segna sua prima rete nella massima serie inglese il 23 novembre seguente nel successo esterno per 2-0 contro l'Everton.\nDopo avere trovato spazio in Championship, in Premier gioca con minore frequenza, indi per cui l'8 gennaio 2020 fa ritorno al Paderborn."}
{"id": "8196278", "revid": "890623", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196278", "title": "Bow Road (metropolitana di Londra)", "text": ""}
{"id": "8196280", "revid": "890623", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196280", "title": "Upney (metropolitana di Londra)", "text": ""}
{"id": "8196284", "revid": "108620060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196284", "title": "Tempio di Sulis - Minerva", "text": ""}
{"id": "8196287", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196287", "title": "Vicente Arze", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati boliviano, ungherese, belga, iraniano ed ucraino.\nNazionale.\nTra il 2013 e il 2014 ha giocato tre partite con la nazionale boliviana."}
{"id": "8196289", "revid": "890623", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196289", "title": "Dagenham Heathway (metropolitana di Londra)", "text": ""}
{"id": "8196292", "revid": "890623", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196292", "title": "Dagenham East (metropolitana di Londra)", "text": ""}
{"id": "8196301", "revid": "890623", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196301", "title": "Upminster Bridge (metropolitana di Londra)", "text": ""}
{"id": "8196307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196307", "title": "Stout (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8196311", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196311", "title": "Agrifull", "text": "Agrifull era una marca italiana di trattori agricoli.\nNasce nel 1974 dalla fusione, sotto l'amministrazione statale Gepi, dei marchi Toselli di Ferrara, che costruiva dal 1960 trattori a ruote e cingolati da vigneto e da frutteto, Saimm (macchine da fienagione) e Gherardi (macchine per lavorazione del terreno), creando cos\u00ec una gamma \"full-line\".\nNel 1977 viene ceduta a Fiat Trattori, che inizialmente ne modifica ed integra la gamma trattori originale.\nAlla consueta denominazione numerica dei modelli viene aggiunto un nome di fantasia (ad esempio Griso 75 e Rodeo 95). La nuova propriet\u00e0 sostituisce la trasmissione della gamma alta (58-105 cv) con una propria, mantenendo i motori VM, mentre nella gamma bassa venne tenuta la trasmissione Agrifull ma con motori Fiat; vengono aggiornate le linee esterne, anche dei trattori cingolati. \nA partire dagli anni '80 e fino al 1995 si limita a commercializzare con la classica livrea verde Agrifull i prodotti FiatAgri (serie 56 e 66, 70 e 90 fino a 140 cv) in versione base."}
{"id": "8196312", "revid": "114188529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196312", "title": "Gli immortali (film 1994)", "text": "Gli immortali (\"Deep Red\") \u00e8 un film fantascientifico per la televisione del 1994 diretto da Craig R. Baxley.\nTrama.\nUn'astronave aliena scende sulla Terra, invece una ragazza si trova in prima fila nell'incontro ravvicinato e ne subisce gli irrevocabili effetti: cio\u00e8 diventare immortale."}
{"id": "8196315", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196315", "title": "Norman Allin", "text": "Biografia.\nFormazione.\nAllin nacque ad Ashton-under-Lyne nel 1884. Studi\u00f2 al Royal Manchester College of Music con John Acton (canto) e Walter Carroll (teoria). Spos\u00f2 l'insegnante Edith Clegg nel 1912 e and\u00f2 a Londra, dove il direttore d'orchestra Sir Henry Wood lo ascolt\u00f2 e progett\u00f2 di coinvolgerlo nel Festival di Norwich del 1914. Il festival fu interrotto dallo scoppio della prima guerra mondiale. Tuttavia Allin cant\u00f2 l'aria di H\u00e4ndel \"O ruddier than the cherry\", da \"Aci e Galatea\", durante un Concerto Promenade sotto Wood durante la guerra.\nCarriera nell'opera.\nSir Thomas Beecham lo ascolt\u00f2 e gli offr\u00ec immediatamente il ruolo da protagonista nel \"Boris Godunov\" di Mussorgsky, ma Allin sentiva che era necessario un debutto meno impegnativo. Quindi la sua prima apparizione per Beecham fu come il Vecchio ebreo in \"Samson et Dalila\" il 15 ottobre 1916. Con la Beecham Opera Company apparve anche nell\"'Aida\" di Verdi. Nel 1918 cant\u00f2 per la prima volta ad un concerto della Royal Philharmonic, sempre sotto la direzione di Beecham. In seguito apparve come Boris, come Gurnemanz nel \"Parsifal\" di Wagner, Hagen ne \"Il crepuscolo degli dei\" di Wagner e il Barone Ochs ne \"Il cavaliere della rosa\" di Richard Strauss alla Royal Opera House, Covent Garden. Nel 1921 divenne membro fondatore della British National Opera Company.\nAllin cre\u00f2 il ruolo di Sir John Falstaff nell'opera di Holst del 1925 \"At the Boar's Head\". Nel 1934 apparve nella produzione iniziale del Glyndebourne Festival Opera de \"Le nozze di Figaro\" di Mozart con Fritz Busch e Carl Ebert.\nConcerti ed oratori.\nAllin era forse meglio conosciuto dai frequentatori di musica contemporanea come cantante in concerti e oratori. Nel 1927 apparve davanti alla Royal Philharmonic Society nella \"Missa Solemnis\" di Beethoven con la Royal Choral Society sotto la direzione di Sir Hugh Allen. Nel 1932, dopo aver tenuto la sua 270\u00b0 esibizione del \"Messia\" di H\u00e4ndel ad un concerto ad Halle, decise di non cantare pi\u00f9 la parte.\nDava sempre la massima soddisfazione quando cantava nei festival musicali e Wood sentiva di potersi fidare di lui per qualsiasi cosa. Fu uno dei solisti nel cast originale della \"Serenata alla musica\" di Vaughan Williams il 5 ottobre 1938. Il commento usato per il suo assolo sono \"I movimenti del suo spirito sono scuri come la notte e i suoi affetti tenebrosi come Erebus\", il pi\u00f9 basso assolo dell'opera. Partecip\u00f2 anche all'esecuzione di questo lavoro per la Royal Philharmonic Society, per conto del Benevolent Fund dei musicisti, nel febbraio del 1940.\nCarriera come insegnante.\nNel 1934 prese parte a un tour operistico di sette mesi in Australia, esibendosi principalmente a Melbourne e Sydney. Al suo ritorno gli fu offerta una cattedra di canto alla Royal Academy of Music e la accett\u00f2 nell'autunno del 1935. In seguito accett\u00f2 anche un incarico simile al Royal Manchester College, che tenne insieme all'altro impegno, dimettendosi dal posto a Manchester solo nel 1942 a causa della pressione del lavoro di Londra.\nIncisioni.\nNorman Allin registr\u00f2 per Columbia Records. La sua carriera discografica \u00e8 durata dal 1916 al 1940 circa. Molti dei suoi titoli sono stati incisi due volte, prima acusticamente e poi, dopo il 1925, elettricamente.\nTra le registrazioni acustiche c'era uno dei primi best-seller, il disco a 10\" di \"Invictus\" di Bruno Huhn (su parole di William Ernest Henley) accoppiato con \"The Blind Ploughman\" di Coningsby Clarke. Questo fu rifatto elettricamente.\nAlcune incisioni d'opera e concerto.\nHa registrato duetti con Frank Mullings, Hubert Eisdell e Dora Labbette."}
{"id": "8196317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196317", "title": "Joyner", "text": ""}
{"id": "8196320", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196320", "title": "Pontrilas", "text": "Pontrilas \u00e8 un villaggio nel sud dell'Herefordshire, Inghilterra, a mezzo miglio dal confine con il Galles. \u00c8 nella parrocchia di Kentchurch e si trova a met\u00e0 strada tra Hereford e Abergavenny. Nel 2011 il villaggio principale comprendeva 66 abitazioni residenziali e il Pontrilas Business Park.\nIl nome del villaggio significa \"ponte su tre fiumi\", poich\u00e9 il fiume Dore, il ruscello di Dulas e un altro ruscello pi\u00f9 piccolo (che scende attraverso Dineterwood ma sembra non avere un nome specifico) si incontrano l\u00ec. La strada principale, la A465 costeggia l'ovest del villaggio.\nTra i villaggi vicini figurano: Ewyas Harold, Llangua, Dulas, Wormbridge, Kilpeck, Bagwyllydiart, Abbey Dore e Howton.\nStoria.\nC'\u00e8 stato un insediamento nell'area almeno dal 1086 quando il borgo era chiamato Elwistone, probabilmente originato dai nomi gallesi Elwin o Helys. Nel corso dei secoli ci sono state diverse varianti del nome, ad es. Ailstone e Heliston. Quest'ultimo \u00e8 il nome di una fila di case nel moderno villaggio.\nIl nome Pontrilas originariamente apparteneva solo al maniero, un tempo una delle abitazioni della famiglia Baskerville, che si trova accanto al ponte sul fiume Dore, vicino a dove incontra il ruscello Dulas e un altro ruscello pi\u00f9 piccolo. Dal 1750 il borgo fu anche contrassegnato come Pontrilas sulle mappe, con l'avvento della linea ferroviaria Newport, Abergavenny e Hereford Railway nel 1854.\nLa linea fu sponsorizzata dalla \"London\" and \"North Western Railway\" e la fusione con altre linee ebbe luogo nel 1860 con la West Midland Railway, che a sua volta fu rilevata per diventare la Great Western Railway che gestiva la linea dal 1863. In seguito alla costruzione della linea ferroviaria Golden Valley Railway nel 1881 il borgo crebbe di importanza e la linea chiuse nel 1898 prima di essere riaperta nel 1901 dalla GWR. Il villaggio aveva un mercato del bestiame e un pub, The Pontrilas Inn, costruito dalla famiglia Scudamore, che possiede ancora molta terra nella zona. Il pub fu bruciato negli anni '70. C'era anche una fabbrica chimica di propriet\u00e0 di Wrekin Chemical Co accanto alla linea ferroviaria principale a nord del villaggio.\nDalla chiusura della stazione nel 1958, il villaggio \u00e8 diminuito di importanza, anche se vanta ancora una sala d'aste e un certo numero di aziende tra cui Pontrilas Timber che \u00e8 l\u00ec dal 1947, un'agenzia immobiliare e una serie di altre piccole imprese. L'ex deposito di munizioni dell'Elm Bridge della seconda guerra mondiale \u00e8 ora il sito dell'area di addestramento dell'esercito di Pontrilas gestita da QinetiQ.\nInfrastrutture e trasporti.\nPontrilas \u00e8 servito dal servizio Stagecoach South Wales X4 che collega Hereford e Cardiff e dal servizio 321 di National Express Coaches che collega Aberdare e Bradford.\nLa stazione ferroviaria di Pontrilas \u00e8 attualmente chiusa ma ha il potenziale per essere riaperta con servizi che richiamano passeggeri sulla Welsh Marches Line."}
{"id": "8196321", "revid": "890623", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196321", "title": "West Ham (metropolitana di Londra)", "text": ""}
{"id": "8196323", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196323", "title": "Danna Nolan Fewell", "text": "Laureatasi alla scuola teologica \"Candler\" dell'Emory University, nei primi anni 2000 insegn\u00f2 Bibbia Ebraica alla Perkins School of Theology della Southern Methodist University di Dallas, nel Texas.\nCoautrice di vari libri e articoli con David M. Gunn, ha contribuito a diffondere un approccio critico-letterario postmoderno al testo biblico. Esperta di studi veterotestamentari, insegna Bibbia Ebraica alla scuola teologica della Drew University."}
{"id": "8196329", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196329", "title": "Parrocchie dell'arcidiocesi di Chieti-Vasto", "text": "Le parrocchie dell'arcidiocesi di Chieti-Vasto sono 144 distribuite in un'area che comprende comuni della provincia di Chieti e della provincia di Pescara. Le parrocchie sono raggruppate in 10 zone pastorali. "}
{"id": "8196334", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196334", "title": "Orto botanico di Ponta Delgada", "text": "Il giardino botanico Jos\u00e9 do Canto \u00e8 un giardino botanico portoghese situato nella citt\u00e0 di Ponta Delgada, sull'isola delle Azzorre di S\u00e3o Miguel.\nLa storia di questo parco botanico inizia con Jos\u00e9 do Canto, uno degli uomini pi\u00f9 ricchi dell'isola di S\u00e3o Miguel, che fece piantare i primi esemplari nel terreno che fu di sua moglie D. Maria Guilhermina Taveira de Neiva Frias Brum da Silveira .\nJos\u00e9 do Canto era un uomo istruito con una grande conoscenza della botanica e contribu\u00ec notevolmente alla creazione di questo giardino . Nel 1843 ordin\u00f2 il progetto per il parco e per quello che sarebbe diventato il suo palazzo a Londra . Questo ordine \u00e8 stato indirizzato a David Mocatta (1806 - 1882), uomo considerato di buon gusto e che aveva vissuto molti anni in Italia, per il quale Jos\u00e9 do Canto nutriva la convinzione che fosse la persona giusta per realizzare ci\u00f2 che voleva.\nNel 1885 il progetto del giardino era quasi terminato e Jos\u00e9 do Canto consider\u00f2 di aver pagato un prezzo che considerava \"esorbitante\".\nL'arricchimento e l'ampliamento del parco \u00e8 durato pi\u00f9 della met\u00e0 del XIX secolo. Il progetto si consider\u00f2 completato tra il 1845 e il 1846, mentre Jos\u00e9 do Canto mor\u00ec poi nel 1898.\nDall'inizio della sua creazione, sono arrivate al parco oltre 6000 specie e questa enorme ricchezza botanica \u00e8 documentata in un catalogo, realizzato da lui stesso e che ha chiamato \"Enumera\u00e7\u00e3o das Principais Plantas Existentes no meu Jardim de Sta. Anna, na primavera de 1856: ordenada por Jos\u00e9 do Canto\" (letteralmente: Enumerazione delle principali piante esistenti nel mio giardino di Sta. Anna, nella primavera del 1856: ordinata da Jos\u00e9 do Canto).\nCollezioni.\nIl giardino non contiene pi\u00f9 la ricchezza botanica iniziale, ma esistono interessanti collezioni di Araucariaceae e di Cycadales oltre a numerosi esemplari notevoli per la loro importanza o la dimensione:\nfico della baia di Moreton (\"Ficus macrophylla\"), pino kauri del Queensland (\"Agathis robusta\"), \"Araucaria bidwillii\", \"Melaleuca linariifolia\", \"Melaleuca styphelioides\", \"Syncarpia glomulifera\" e eucalipti \"Eucalyptus camaldulensis\", \"Eucalyptus delegatensis\", \"Eucalyptus robusta\", indigeni dell'Australia; pino colonna (\"Araucaria columnaris\", della Nuova Caledonia e delle Nuove Ebridi; \"Metrosideros excelsa\", della Nuova Zelanda; alberi della canfora, del Giappone, di Taiwan e della Malesia; \"Elaeocarpus decipiens\", del Giappone, Cina e Corea; \"Podocarpus macrophyllus\", del Giappone della Cina; magnolie (\"Magnolia grandiflora\") e cipresso delle paludi (\"Taxodium distichum\"), della parte sudorientale dell'America settentrionale; lecci (\"Quercus rotundifolia\"), del sud Europa e del Nordest africano; roveri, dell'Europa; \"Ocotea foetens\", della Macaronesia."}
{"id": "8196335", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196335", "title": "Travis (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8196337", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196337", "title": "Tempio di Bath", "text": ""}
{"id": "8196346", "revid": "1850460", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196346", "title": "Scottish Open (snooker)", "text": "Lo Scottish Open \u00e8 un torneo professionistico di snooker, valido per il Ranking, che si \u00e8 disputato dal 1998 al 2002 ad Aberdeen, nel 2003 ad Edimburgo, nel 2012 a Motherwell, dal 2016 al 2019 a Glasgow, in Scozia, nel 2020 a Milton Keynes, in Inghilterra e nel 2021 a Llandudno, in Galles.\nStoria.\nLo Scottish Open prende il posto dell'International Open nel 1998.\nLa prima edizione fu disputata ad Aberdeen e a vincerla fu Ronnie O'Sullivan contro il giocatore di casa John Higgins.\nLa finale del 1999 vide i due scozzesi Stephen Hendry e Graeme Dott al testa a testa e quest'ultimo perse 9-1.\nNel 2003 lo Scottish Open fu giocato ad Edimburgo, dopo di che cambi\u00f2 nome l'anno dopo in Players Championship. Il torneo torn\u00f2 poi nel 2012 a Motherwell come Minor-Ranking e dal 2016 fa parte del Home Nations Series, ovvero \u00e8 uno dei quattro tornei che ogni anno si disputano nei quattro paesi del Regno Unito: (Inghilterra, Scozia, Galles e Irlanda del Nord).\nLe quattro edizioni disputate a Glasgow sono state vinte da Marco Fu, Neil Robertson, Mark Allen e Mark Selby."}
{"id": "8196349", "revid": "125354355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196349", "title": "Chiesa dell'Immacolata (Barcellona Pozzo di Gotto)", "text": "La chiesa dell'Immacolata Concezione sorge al termine della via Regina Margherita nel quartiere omonimo alle pendici dell'altura che ospita l'aggregato dei Basiliani. Appartenente all'arcidiocesi di Messina-Lipari-Santa Lucia del Mela, vicariato di Barcellona Pozzo di Gotto sotto il patrocinio di San Sebastiano, arcipretura di Barcellona Pozzo di Gotto, basilica di San Sebastiano.\nStoria.\nEpoca spagnola.\nL'edificazione fu voluta dalla Confraternita di Maria Vergine Immacolata fondata nel 1702. Nel 1750 l'arcivescovo di Messina Tommaso Moncada concesse ai membri del sodalizio la facolt\u00e0 di erigere il luogo di culto per ovviare al disagio di non averne uno proprio. I confrati utilizzavano come sede ambienti ubicati nell'Oratorio di Ges\u00f9 e Maria presso l'antico duomo di San Sebastiano.\nLa costruzione sorse nell'omonimo quartiere adagiato ai piedi della collinetta che ospita l'aggregato dei Basiliani, dal quale dista solo poche decine di metri e fu completata sul finire del XVIII secolo.\nParticolare il ciclo delle sei tele ovali del XVII secolo raffiguranti la \"Sacra Famiglia\", la \"Presentazione di Ges\u00f9 al Tempio\", l'\"Annunciazione\", la \"Visitazione di Maria a Santa Elisabetta\", la \"Circoncisione\" e l'\"Ascensione\".\nEpoca contemporanea.\nRestaurata tra il 2000 e il 2002, nel 2009 sono state svolte indagini per rivelare l'esistenza degli ipogei e condurre campagne per la loro esplorazione.\nEsterno.\nIl prospetto comprendente due campanili laterali gemelli \u00e8 un elemento comune all'architettura della chiesa di San Giovanni Battista (1635), chiesa del Santissimo Crocifisso (1663), chiesa di Maria Santissima del Tindari (1761) e al primitivo prospetto della chiesa del Carmine.\nInterno.\nImpianto a navata unica con un solo altare per parete laterale. Arco trionfale caratterizzato da modanature e dorature, sul lato destro\ndel pilastro \u00e8 presente una nicchia contenente un simulacro.\nIl tetto dell'aula presenta delle vele in corrispondenza delle finestre. Cantoria realizzata nella controfacciata.\nParete destra.\nMedaglione raffigurante \nMedaglione raffigurante la \"Presentazione di Ges\u00f9 al Tempio\".\nParete sinistra.\nMedaglione raffigurante l'\"Annunciazione\".\nMedaglione raffigurante la \"Visitazione di Maria a Santa Elisabetta\".\nPresbiterio.\nMedaglione sinistro raffigurante l'\"Ascensione\".\nMedaglione destro raffigurante la \"Sacra Famiglia\".\nVarco per l'accesso in sacrestia sulla destra. Scranni di coro ligneo addossati alle pareti del presbiterio rettangolare.\nSacrestia.\nL'ambiente ospita due varette del Venerd\u00ec Santo rispettivamente la \"Deposizione dalla croce\" e la \"Piet\u00e0\".\nCripta.\nNell'ambiente sono presenti due cripte di cui una in corrispondenza dell'altare maggiore.\n\"Putrefarium\" costituito da ventisei nicchie, ambiente in origine adibito alla sepoltura dei bambini.\nConfraternita di Maria Vergine Immacolata.\nSodalizio gi\u00e0 attestato nell'Oratorio di Ges\u00f9 e Maria del primitivo duomo di San Sebastiano."}
{"id": "8196350", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196350", "title": "Nelson Cavaquinho", "text": "Biografia.\nNelson \u00e8 nato a Rio de Janeiro. Proveniente da una famiglia povera, ha lasciato la scuola in giovane et\u00e0 per cercare lavoro in una fabbrica. Ha mostrato del talento musicale in giovane et\u00e0 suonando una chitarra fatta in casa con una scatola di sigari e dei fili. Quando poteva, prendeva in prestito un cavaquinho e cercava di copiare le tecniche dei suonatori professionisti di cavaquinho. Dimostr\u00f2 fin da giovane una grande capacit\u00e0 nel suonare lo strumento e compose un choro (\"Caminhando\") che gli fece guadagnare notoriet\u00e0 come musicista (in parte a causa di una modulazione insolita che rendeva difficile per altri strumentisti armonizzarlo). Alla fine gli fu dato un cavaquinho e avendo dimostrato uno stile unico nel suonare lo strumento gli fu dato il soprannome di \"Nelson Cavaquinho\". Ha dimostrato uno stile unico nel suonare con solo due dita.\nDa giovane conobbe famosi musicisti di samba come Cartola, Carlos Cacha\u00e7a e Z\u00e9 da Zilda. Ha composto oltre 600 composizioni. Il suo partner principale era Guilherme de Brito. Alcuni dei suoi lavori pi\u00f9 noti sono: \"A Flor eo Espinho\", \"Folhas Secas\", \"O Bem eo Mal\", \"Ju\u00edzo Final\" e \"Luz Negra\".\nMor\u00ec di enfisema il 18 febbraio 1986, all'et\u00e0 di 74 anni, a Rio de Janeiro."}
{"id": "8196356", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196356", "title": "Bianca Maria III Doria", "text": "Biografia.\nFiglia di Francesco Maria Doria Sforza Visconti e quindi nipote della marchesa Bianca Maria II, perde il padre in giovane et\u00e0 e si sposa poi con il principe Fabrizio Colonna. Nel 1783, alla morte della nonna, ottiene il titolo marchionale, che perde con l'invasione napoleonica della Lombardia."}
{"id": "8196358", "revid": "578661", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196358", "title": "Bianca Maria II di Caravaggio", "text": ""}
{"id": "8196381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196381", "title": "Cantrell", "text": ""}
{"id": "8196387", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196387", "title": "Acrodonta", "text": "Gli acrodonta sono un clade di squamati iguani costituito interamente da taxa del Vecchio Mondo. La rappresentazione esistente comprende le famiglie Chamaeleonidae (camaleonti) e Agamidae (agame), con almeno 500 specie descritte. Il genere fossile \"Gueragama\" ritrovato in Brasile, rappresenta l'unico rappresentante americano noto del gruppo.\nIl gruppo prende il nome dall'omonima forma dei denti, in cui i denti si consolidano con la sommit\u00e0 della cresta alveolare della mascella senza alveoli. Vi sono, tuttavia, altri animali che hanno una dentizione acrodonta come i tuatara.\nSistematica.\nDi solito gli acrodonti sono divisi in due famiglie: Chamaeleonidae e Agamidae, sebbene ci siano alcuni studi che suggeriscono che i camaleonti vadano invece raggruppati all'interno di Agamidae. Al fine di mantenere lo stato familiare di Chamaeleonidae alcuni autori hanno suggerito di collocare i clade Uromastycinae e Leiolepidinae in una terza famiglia, i Leiolepididae. Tuttavia, la maggior parte degli articoli riguardanti la filogenetica degli acrodonti supporta la dicotomia tradizionale del gruppo.\nDi seguito \u00e8 riportato un cladogramma che mostra i lignaggi degli acrodonti, basata sugli studi di Pyron \"et al.\" (2013):"}
{"id": "8196390", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196390", "title": "Ma che cos'\u00e8 questo amore", "text": "Ma che cos'\u00e8 questo amore \u00e8 uno sceneggiato televisivo prodotto dalla Rai nel 1979 e diretto da Ugo Gregoretti. La riduzione televisiva, curata da Pier Benedetto Bertoli, era tratta dall'omonimo romanzo umoristico (1927) dello scrittore italiano Achille Campanile.\nDescrizione.\nIl formato originario \u00e8 quello della miniserie televisiva composta da due puntate, che vennero trasmesse in prima visione da Rai Uno dal 6 novembre all'8 novembre 1979.\nNel corso dell'opera si ricorre all'effetto speciale del chroma key, all'epoca di recente introduzione in tv.\nNel 2016 anche l'edizione teatrale con la regia di Ugo Gregoretti fu filmata e trasmessa stavolta da Rai 3.\nTrama.\nLa storia inizia con uno schiaffo dato e ricevuto sulla linea Roma-Napoli, sotto una buia galleria, in uno scompartimento ferroviario dove ci sono pi\u00f9 passeggeri uomini con il nome di Carlo Alberto e una intrigante signora, Lucy. I signori rivendicano il diritto di avere ricevuto lo schiaffo dalla sconosciuta. Tutti per\u00f2 mentono, perch\u00e9 nessuno davvero ha ricevuto lo schiaffo, n\u00e9 la misteriosa Lucy l'ha mai dato veramente.\nIl resto della vicenda narrativa si sviluppa, come del resto era nelle intenzioni dell'opera prima di Campanile, in una sorta di parodia degli stereotipi dell'amore romantico, sullo sfondo da \"giallo umoristico\".\nPremi.\nLa miniserie vinse a Lecce il Premio Italia 1979 (31\u00aa edizione).\nCuriosit\u00e0.\nRoberto Benigni appare sul piccolo schermo per la terza volta in una miniserie tv, scelto prima ancora di essere scoperto da Marco Ferreri."}
{"id": "8196391", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196391", "title": "Steven Morrissey", "text": "Carriera.\nClub.\nHa collezionato oltre 100 presenze nella massima serie finlandese con il ."}
{"id": "8196394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196394", "title": "Burch", "text": ""}
{"id": "8196400", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196400", "title": "Odonnell", "text": ""}
{"id": "8196401", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196401", "title": "Operatore non locale", "text": "Un operatore non locale \u00e8 una mappa che associa funzioni in uno spazio topologico a funzioni, tale che il valore della funzione immagine in ogni punto non pu\u00f2 essere determinato in base ai valori della funzione input in un intorno di alcun punto. Un esempio di operatore non locale \u00e8 la trasformata di Fourier.\nDefinizione.\nSiano formula_1 spazio topologico, formula_2 un insieme, formula_3 uno spazio funzionale di applicazioni con dominio in formula_1, e formula_5 uno spazio funzionale di applicazioni con dominio in formula_2. Due funzioni formula_7 e formula_8 in formula_3 sono dette equivalenti in formula_10 se esiste un intorno formula_11 di formula_12 tale che formula_13. Un operatore formula_14 \u00e8 detto \"locale\" se per ogni formula_15 esiste un elemento formula_10 tale che formula_17 per tutte le funzioni formula_18 che sono equivalenti in formula_12. Un operatore \u00e8 detto \"non locale\" se non soddisfa tale condizione.\nPer un operatore locale formula_20 \u00e8 possibile, in principio, calcolare il valore formula_21 in un punto formula_22 dato il valore di formula_7 in un intorno arbitrariamente piccolo di formula_12. Ci\u00f2 non \u00e8 possibile per un operatore non locale.\nEsempi.\nGli operatori differenziali sono esempi di operatori locali. Un'ampia classe di operatori non-locali \u00e8 data dalle trasformate integrali, come quella di Fourier o di Laplace. Per una trasformata integrale nella forma\ndove formula_26 \u00e8 una funzione kernel, \u00e8 necessario conoscere il valore di formula_7 quasi ovunque nel supporto di formula_28 per poter calcolare il valore di formula_29 in formula_22."}
{"id": "8196402", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196402", "title": "Paul D. Hanson", "text": "Per quarant'anni \u00e8 stato docente di teologia presso l'Harvard Divinity School di Cambridge, nel Massachusetts. Inoltre, \u00e8 membro dell'universit\u00e0 laterna locale e del Consiglio per l'Educazione Teologica Luterana degli Stati Uniti nordoccidentali.\nBiografia.\nDopo aver conseguito nel 1961 il Bachelor of Arts presso il Gustavus Adolphus College di St. Peter, nel Minnesota, vinse una borsa di studio del Programma Fulbright per uno scambio interculturale con l'Universit\u00e0 di Heidelberg. Nel '65, complet\u00f2 il Bachelor of Divinity all'Universit\u00e0 di Yale e, cinque anni pi\u00f9 tardi, il PhD al Dipartimento di Lingue e Civilt\u00e0 del Vicino Oriente di Harvard.\nDopo aver trascorso alcuni anni a compiere ricerche archeologiche fra Israele e Germania -dei quali un anno sabbatico-, ottenne una cattedra all'Universit\u00e0 di Princeton. I suoi insegnamenti riguardano la profezia ebraica, la letteratura giudaica del Periodo del Secondo Tempio, le religioni della Mesopotamia e dell'Antico Egitto e, da ultimo, la teologia biblica.\nOpere.\nHanson \u00e8 stato uno dei curatori della \"Hermeneia: A Critical and Historical Commentary on the Bible\", una serie di commentari dell'Antico Testamento pubblicata dalla Fortress Press. Per la stessa casa editrice ha collaborato al commento di Osea (nel 1974), di Ezechiele 2 (nel 1983), Michea (nel 1984), Geremia 1 e 2 (nel 1986 e nel 1989) e di Sofonia (nel 2003).\nNei libri \"Political Engagement as Biblical Mandate\" e \"A Political History of the Bible in America\", espone i lrapporto storico fra religione e politica, enfatizzando il ruolo delle comunit\u00e0 di fede americane radicate nella tradizione dewlla \u00a7Sacra Scrittura."}
{"id": "8196405", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196405", "title": "Olena P\u010dilka", "text": "La prima giornalista ucraina insieme a Natalija Kobryns'ka, \u00e8 stata una componente dell'Accademia delle Scienze dell'Ucraina dal 1925.\nBiografia.\nNacque a Hadja\u010d in una famiglia di un proprietario terriero locale, Petro Jakymovy\u010d Drahomanov. L'istruzione di base la ricevette a casa e successivamente concluse gli studi presso il Collegio esemplare delle ragazze nobili di Kiev nel 1866. Fu sposata con Petro Antonovy\u010d Kosa\u010d nel 1868 e presto si trasfer\u00ec a Novohrad-Volyns'kyj dove inizio a lavorare. Qui nacque una delle sue figlie Lesja Ukrainka. Ebbe un fratello, Mykhailo Drahomanov e sette figli: Lesja Ukrainka, Ol'ha Kosa\u010d-Kryvynjuk, Mychajlo Kosa\u010d, Oksana Kosa\u010d-\u0160ymanovs'ka, Mykola Kosa\u010d, Izydora Kosa\u010d-Borysova, Jurij Kosa\u010d.\nP\u010dilka registr\u00f2 varie canzoni popolari e collezion\u00f2 costumi e ricami popolari delle Volinia, pubblicando in seguito le sue ricerche nel volume \"Ukra\u00efns'kyi\" (1876). Ha anche finanziato la pubblicazione di \"Spivomovky\" (\"Rime canore\", 1880) di Stepan Rudans'kyj. Dal 1883 P\u010dilka inizi\u00f2 a pubblicare le sue poesie (la sua prima collezione venne intitolata \"Dumky - mere\u017eanky\", 1886)) e racconti sulla rivista \"Zorja\" di Leopoli. Dal 1890 P\u010dilka visse a Kiev e tra il 1906 e 1914 fu l'editrice della rivista \"Ridnyj kraj\" e del suo supplemento mensile, la rivista per bambini \"Moloda Ukra\u00efna\".\nPubblic\u00f2 numerosi lavori e fu attiva nel movimento femminista, in particolare in collaborazione con Natalija Kobryns'ka con la quale pubblic\u00f2 l'almanacco \"Per\u0161yj Vinok\" a Leopoli. P\u010dilka fu anche interprete: tradusse in lingua ucraina molte opere conosciute, come quelle di Nikolaj Gogol', Adam Mickiewicz, Aleksandr Pu\u0161kin e altri.\nP\u010dilka \u00e8 considerata una delle poetessa ucraine pi\u00f9 conosciute. \u00c8 morta a Kiev.\nOpere.\nTra le sue opere pi\u00f9 importanti: "}
{"id": "8196406", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196406", "title": "Krasnaya Moskva", "text": "Krasnaya Moskva, (letteralmente \"Mosca rossa\" o \"bella Mosca\") \u00e8 un profumo ideato nel 1913, il primo profumo prodotto in Unione Sovietica a partire dal 1925.\nStoria.\nIl profumo era stato ideato dal profumiere di origini francesi, Henry Brocard, immigrato in Russia e fondatore della fabbrica di saponi a lui intitolata. Per il tricentenario della dinastia dei Romanov ide\u00f2 il particolare e forte \"bouquet\" del profumo che offr\u00ec in dono alla madre dello zar Nicola II, l'ex regina consorte Marija F\u00ebdorovna nel 1913. L'omaggio fu gradito e il profumo, commercializzato con il nome francese di \"Le Bouquet Pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 de l'Imp\u00e9ratrice\", grazie alla pubblicit\u00e0 assicuratagli dai \"regali\" \"testimonials\", si diffuse con successo in Russia.\nSubito dopo la rivoluzione di ottobre la fabbrica fu nazionalizzata e la produzione di profumi sospesa; riprese nel 1925 su iniziativa di un ex collaboratore di Henry Brocard che attribu\u00ec allo storico profumo il nome che ancora oggi lo contraddistingue e che era maggiormente consono alla politica sovietica dell'epoca. Il tappo della boccetta, che nella versione pre-rivoluzionaria ricordava le cupole del Cremlino, assunse un aspetto meno lezioso e pi\u00f9 stilizzato La produzione non sub\u00ec mai arresti, neanche nel periodo delle Grandi purghe, anzi, proprio nel 1938, in pieno periodo staliniano, la sua vendita fu promossa da pubblicit\u00e0 statali.\n\"Bouquet\".\nIl profumo del \"Krasnaya Moskva\" presenta forti e dolcissimi aromi di bergamotto, coriandolo, olio essenziale di neroli, garofano rosa, gelsomino, iris e fave di Tonka. La ricetta non \u00e8 nota ed \u00e8 coperta da segreto industriale."}
{"id": "8196408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196408", "title": "Frye", "text": ""}
{"id": "8196409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196409", "title": "Chamaeleontiformes", "text": "Chamaeleontiformes \u00e8 un ipotetico clade (raggruppamento evolutivo) di squamati iguani definite come tutti i taxa che condividono un antenato comune pi\u00f9 recente con \"Chamaeleo chamaeleo\" (il camaleonte comune) che con \"Hoplocercus spinosus\" (la lucertola dalla coda spinosa brasiliana), \"Polychrus marmoratus\" (anolide dei cespugli), o \"Iguana iguana\" (iguana verde). Questo clade \u00e8 stato nominato dal paleontologo Jack Conrad, nel 2008, per descrivere un clade recuperato nella sua analisi filogenetica che includeva il genere estinto \"Isodontosaurus\", la famiglia estinta Priscagamidae e il clade vivente Acrodonta, che comprende agame e camaleonti. \u00c8 uno dei clade maggiori all'interno di Iguania, l'altro \u00e8 Pleurodonta.\nDi seguito \u00e8 riportato un cladogramma di Daza \"et al.\" (2012) che mostra questa filogenesi:\nAltre analisi collocano Priscagamidae al di fuori di Iguania, risultando in un Chamaeleontiformes che include solo \"Isodontosaurus\" e Acrodonta. Di seguito \u00e8 riportato un cladogramma di Conrad (2015) con questa filogenesi:"}
{"id": "8196412", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196412", "title": "Miglio quadro dorato", "text": "Il Miglio quadro dorato (\"Mille carr\u00e9 dor\u00e9\" in francese) \u00e8 un lussuoso quartiere situato lungo la pendice del Mont-Royal di Montr\u00e9al in Canada. Si deve questo nome a Hugh MacLennan.\nStoria.\nTra il 1850 e il 1930 la borghesia anglofona di Montr\u00e9al cominci\u00f2 a migrare in questa area all'interno della citt\u00e0 andando a costruire eleganti residenze. La comunit\u00e0 comprendeva essenzialmente uomini d'affari provenienti dalle \"Highlands\" scozzesi.\nSuccessivamente, con l'espandersi della citt\u00e0, l'area \u00e8 stata inglobata sempre pi\u00f9 nel centro cittadino e ha visto demolire alcune di queste residenze e sorgere moderni grattacieli al loro posto.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nAlcune delle residenze del Miglio quadro dorato sono la casa Ravenscrag, la casa George-Stephen e la casa Shaughnessy, sede del Centro canadese di architettura."}
{"id": "8196413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196413", "title": "Odom", "text": ""}
{"id": "8196414", "revid": "810736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196414", "title": "Fava di Tonka", "text": ""}
{"id": "8196419", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196419", "title": "Tam\u00e1s Gruborovics", "text": "Carriera.\nHa collezionato oltre 200 presenze nella massima serie finlandese con varie squadre."}
{"id": "8196423", "revid": "780783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196423", "title": "UCI World Tour 2020", "text": "L'UCI World Tour 2020 \u00e8 stata la decima edizione del circuito organizzato dall'UCI, che sostituisce il vecchio calendario mondiale. Si \u00e8 svolto in 21 eventi dal 21 gennaio all'8 novembre 2020. Durante la stagione, a causa della pandemia di COVID-19, alcune delle corse in programma sono state annullate e molte altre sono state posticipate.\nSquadre.\nA differenza della precedente stagione, la licenza World Tour \u00e8 stata conferita a 19 squadre (invece che a 18), che hanno partecipato di diritto alle prove del World Tour; ad esse hanno preso parte, su invito degli organizzatori, anche squadre con licenza Professional Continental. Le nuove squadre sono state la Cofidis e l'Israel Start-Up Nation, che ha rilevato la licenza World Tour del dismesso Team Katusha Alpecin.\nCalendario.\nIl calendario fu inizialmente annunciato il 26 giugno 2019. Rispetto all'edizione dell'anno precedente gli eventi in programma scesero da 38 a 37, a causa dell'estromissione dall'UCI World Tour del Presidential Cycling Tour of Turkey, retrocesso a corsa dell'UCI ProSeries.\nIl 30 ottobre 2019 fu annunciato che l'edizione del 2020 del Tour of California, in programma dal 10 al 16 maggio, non si sarebbe svolta a causa di difficolt\u00e0 economiche dell'organizzazione: conseguentemente, gli eventi in programma scesero a 36.\nNel corso della stagione, a partire dal mese di marzo, numerose corse furono rinviate a causa della pandemia di COVID-19, che impose all'UCI la riscrittura del calendario mondiale. Il 5 maggio 2020 l'UCI pubblic\u00f2 il nuovo calendario: sei eventi \u2013 Volta a Catalunya, E3 Harelbeke, Giro dei Paesi Baschi, Giro di Romandia, Giro di Svizzera e Classica di San Sebasti\u00e1n \u2013 furono annullati, mentre numerose altre corse, fra cui i tre grandi Giri e quattro classiche monumento, furono posticipate. Il 20 maggio 2020 fu poi annunciato l'annullamento della RideLondon - Surrey Classic. Il 12 giugno 2020 furono annullate anche l'Eschborn-Francoforte e la Dwars door Vlaanderen. Nel mese di luglio 2020 fu annunciato l'annullamento anche della Classica di Amburgo, del Grand Prix Cycliste de Qu\u00e9bec e del Grand Prix Cycliste de Montr\u00e9al. In agosto fu annullato anche il Tour of Guangxi. In settembre furono annullate le tappe olandesi del BinckBank Tour e l'Amstel Gold Race. Nel mese di ottobre fu annullata anche la Parigi-Roubaix.\nClassifiche.\nDal 2019, l'unica classifica valida a livello internazionale \u00e8 l'UCI World Ranking, che gi\u00e0 dal 2016 fornisce una classifica individuale ed una per Nazioni. A queste viene aggiunta la classifica mondiale UCI per team, stilata in base ai risultati ottenuti dai 10 migliori corridori per ogni squadra, riprendendo cos\u00ec la graduatoria gi\u00e0 presente nell'UCI World Tour. Vengono inoltre introdotte altre due classifiche individuali, una limitata alle sole corse di un giorno e l'altra invece specifica per le corse a tappe."}
{"id": "8196424", "revid": "1895783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196424", "title": "Villa Cattani Stuart", "text": "Villa Cattani Stuart \u00e8 una dimora d\u2019epoca di fine Seicento, con parco e piscina, a Pesaro, nelle Marche.L'edificio storico si trova attorno alle colline che si affacciano sulla mare Adriatico di Pesaro.\nAttorno alla Villa sono presenti tre giardini all'italiana con fontane, piccoli templi e statue.\nStoria.\nLa villa e i suoi giardini all\u2019italiana risalgono ad un periodo compreso tra il 1630 e il 1680 e fu voluto, progettato e portato a termine rispettivamente da Giacomo Cattani, Giuliano Cattani e Carlo Giuseppe Cattani.\nI Cattani erano mercanti provenienti da Stazzona, centro abitato sulle pendici dei monti alle spalle di Dongo, sulle rive della parte \u201calta\u201d del Lago di Como.\nLa villa fu costruita per ospitare la famiglia Cattani. Contemporaneamente, anche per ospitare nel terreno circostante i coloni che avevano il compito di coltivare i 10 ettari di terreno che la circondavano, sulle colline di Trebbiantico, e che comprendevano anche un oliveto di oltre 200 piante e il suo frantoio.\nIl Legato Pontificio di Pesaro e Urbino, Alamanno Salviati, scelse la villa come propria residenza estiva dal 1717 al 1726. La villa fu dunque protagonista della vita politica dell'epoca, nonch\u00e9 luogo di incontri diplomatici tra il Cardinale Salviati e i rappresentanti politici e religiosi provenienti dalle altre province d\u2019Italia e dall\u2019estero. Tra questi si registra l'incontro di Alamanno Salviati con Giacomo III Stuart, quarto figlio di Giacomo II, re d\u2019Inghilterra cattolico esiliato dal protestante Guglielmo d\u2019Orange.\nDopo la morte di Marianna Cattani, avvenuta nel 1802, ultima erede della famiglia Cattani, andata in sposa al marchese Giovanni Paolucci, la villa non torner\u00e0 pi\u00f9 nelle mani della famiglia che le diede il nome.\nFurono successivamente altre le famiglie che abitarono la villa come la famiglia Paolucci, la famiglia Bolis, la famiglia Giungi e la famiglia Marconi,\nOggi la villa \u00e8 gestita dalla famiglia Tomassini-Guidi che proprio in onore della storia della villa e dell'illustre visita di Giacomo III Stuart, decise di ribattezzare la strutturata alberghiera adiacente alla villa come \"Villa Cattani Stuart\".\nGli affreschi.\nAll'interno della dimora sono presenti alcuni affreschi realizzati da Niccol\u00f2 Berrettoni con una datazione intorno al 1679-1680.\nDi seguito la descrizione dell'opera pi\u00f9 apprezzata del Berrettoni all'interno di Villa Cattani Stuart: L'Aurora. La descrizione del dipinto \u00e8 riportata da Anna Melorio, esperta conoscitrice dell'arte del Berrettoni, autrice dell'opera \"Gli affreschi di Villa Cattani e palazzo Muccioli a Pesaro\":\n\"Ma quanto di pi\u00f9 elegante, incredibilmente libero e originale nell'invenzione iconografica il Berrettoni abbia dipinto, lo si ritrova nello specchio centrale del soffitto della sala prospiciente il magnifico giardino. In un cielo tenuemente illuminato dalla prima luce del mattino che sorge a destra, l'Aurora biancovestita, coronata di rose e con le ali aperte, si libra in volo portando una fiaccola accesa nella mano e con lei si alzano in volo due rondini: in basso, la bella immagine della Notte apre le sue ali, brune come la veste che indossa, e nel suo volo porta via con s\u00e9 due piccoli pipistrelli e il sipario delle tenebre, blu e stellato. La ricchezza della cornice affrescata, ulteriormente arricchita dai quattro ovali con la raffigurazione delle Parche e del Tempo, conclude sia pittoricamente che simbolicamente la scena principale.\"\nCollegamenti esterni.\nSito ufficiale di Villa Cattani Stuart, Pesaro"}
{"id": "8196439", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196439", "title": "Palazzo Palmela", "text": "Il Palazzo Palmela (\"Pal\u00e1cio Palmela\" in portoghese), \u00e8 una storica residenza estiva situata nella localit\u00e0 balneare di Cascais in Portogallo, costruita per il duca e la duchessa di Palmela nel 1874.\nStoria.\nIl Palazzo Palmela venne costruito come residenza estiva alla fine del XIX secolo quando Cascais divenne la localit\u00e0 di villeggiatura estiva della famiglia reale portoghese e, di conseguenza, della corte portoghese. La villa era una delle pi\u00f9 grandi tra quelle fatte realizzare dalla nobilit\u00e0 portoghese a quel tempo. Sorta sul sito dell'abbandonato forte di Nostra Signora della Concezione (\"Forte de Nossa Senhora da Concei\u00e7\u00e3o\" in portoghese), acquistato dalla famiglia Palmela dallo Stato nel 1868 (o nel 1869). L'accordo firmato con lo Stato obbligava gli acquirenti a mantenere intatta la linea di fuoco della costa di Cascais, assicurando cos\u00ec che il nuovo edificio potesse essere utilizzato a scopi militari in caso di guerra.\nI progetti della residenza vennero consegnati nel 1873 e i lavori di costruzione iniziarono al fine di quell'anno o all'inizio del 1874. Progettato da un architetto inglese, Thomas Henry Wyatt, l'edificio risentiva parecchio dello stile neogotico britannico e venne realizzato in pietra locale. La vista e la vicinanza al mare \u00e8 ben sfuttata dalla presenza di diversi porticati e finestre a golfo. La pianta \u00e8 volutamente asimmetrica, volendo dare l'idea di un'antica dimora successivamente restaurata piuttosto che di una nuova realizzazione. Negli anni 80 dell'Ottocento l'edificio venne rimaneggiato dall'architetto Jos\u00e9 Ant\u00f3nio Gaspar con l'obiettivo di creare spazio per una cappella. Tuttavia, i lavori fatti vennero ritenuti inadeguati e il duca di Palmela affid\u00f2 a Jos\u00e9 Lu\u00eds Monteiro la direzione di nuovi lavori tra il 1890 e il 1895.\nSotto la stretta supervisione della duchessa venne creato un parco nell'area circostante il palazzo, ben piantumato e con alcuni laghetti artificiali. Il parco ospita un raro, per il Portogallo, esemplare di pino delle Canarie. Le dimensioni odierne del parco sono state ridotte per permettere il passaggio, a partire dal 1889, della linea ferroviaria che collega Cascais a Lisbona."}
{"id": "8196443", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196443", "title": "Lago Bosumtwi", "text": "Il lago Bosumtwi o Bosomtwe \u00e8 un lago vulcanico, l'unico naturale del Ghana, situato nella regione di Ashanti."}
{"id": "8196445", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196445", "title": "Relazioni bilaterali tra San Marino e Unione europea", "text": "Le relazioni bilaterali tra la Repubblica di San Marino e l'Unione europea (UE) sono iniziate nel febbraio 1983.\nAccordi.\nSan Marino non \u00e8 parte dell'accordo di Schengen, tuttavia ha un confine aperto con l'UE (anche se vengono effettuati alcuni controlli di polizia casuali) e ha avuto un'unione doganale con l'UE (dal 1991, compresi i prodotti agricoli dal 2002). San Marino e l'UE hanno anche concluso un accordo sulla tassazione dei risparmi.\nTramite un accordo monetario, San Marino utilizza l'euro come unica valuta (in precedenza utilizzava la lira sammarinese, impostata alla pari con la lira italiana) ed \u00e8 autorizzata a coniare un numero limitato di monete con il proprio design. Tra il 2001 e il 2007 sono stati stipulati 3 accordi tra San Marino e l'UE su una maggiore integrazione fiscale e, a seguito di tali accordi, la Repubblica di San Marino gode ora di una maggiore autonomia e della capacit\u00e0 di coniare le proprie monete.\nFutura integrazione.\nA novembre 2012, dopo che il Consiglio dell'Unione europea aveva chiesto una valutazione delle relazioni dell'UE con i microstati sovrani europei di Andorra, Monaco e San Marino, che vennero definite \"frammentate\", la Commissione europea pubblic\u00f2 un rapporto delineare le opzioni per la loro ulteriore integrazione nell'UE. A differenza del Liechtenstein, che \u00e8 membro dello Spazio economico europeo (SEE) tramite l'Associazione europea di libero scambio (AELS) e l'accordo di Schengen, le relazioni con questi tre Stati si basano su una raccolta di accordi riguardanti questioni specifiche. La relazione ha esaminato quattro alternative alla situazione attuale: 1) un approccio settoriale con accordi separati con ciascuno stato che copre un intero settore politico, 2) un accordo quadro multilaterale globale di associazione (FAA) con i tre stati, 3) adesione al SEE, e 4) Adesione all'UE. La Commissione ha sostenuto che l'approccio settoriale non ha affrontato le questioni principali ed \u00e8 stato ancora inutilmente complicato, mentre l'adesione all'UE \u00e8 stata respinta nel prossimo futuro perch\u00e9 \"le istituzioni dell'UE non sono attualmente adattate all'adesione di tali paesi di piccole dimensioni\". Le restanti opzioni, l'adesione al SEE e una FAA con gli Stati, sono state ritenute valide e raccomandate dalla Commissione. In risposta, il Consiglio ha chiesto che proseguano i negoziati con i tre microstati su un'ulteriore integrazione e che entro la fine del 2013 sia redatto un rapporto che descriva in dettaglio le implicazioni delle due alternative praticabili e le raccomandazioni su come procedere.\nPoich\u00e9 l'adesione al SEE \u00e8 attualmente aperta solo ai membri dell'AELS o dell'UE, \u00e8 necessario il consenso degli Stati membri AELSesistenti affinch\u00e9 i microstati aderiscano al SEE senza diventare membri dell'UE. Nel 2011, Jonas Gahr St\u00f8re, l'allora ministro degli Esteri norvegese, che \u00e8 uno stato membro dell'AELS, ha affermato che l'adesione dell'AELS/SEE ai microstati non era il meccanismo appropriato per la loro integrazione nel mercato interno a causa delle loro diverse esigenze rispetto ai grandi paesi come la Norvegia e ha suggerito che un'associazione semplificata sarebbe pi\u00f9 adatta a loro. Espen Barth Eide, successore di St\u00f8re, ha risposto alla relazione della Commissione alla fine del 2012 chiedendo se i microstati dispongano di capacit\u00e0 amministrative sufficienti per soddisfare gli obblighi dell'adesione al SEE. Tuttavia, ha dichiarato che la Norvegia era aperta alla possibilit\u00e0 di aderire all'AELS per i microstati se decidessero di presentare una domanda e che il paese non aveva preso una decisione definitiva in merito. Pascal Schafhauser, consigliere della Missione del Liechtenstein presso l'UE, ha affermato che il Liechtenstein, un altro stato membro dell'AELS, era disposto a discutere l'adesione all'AEA per i microstati purch\u00e9 la loro adesione non impedisse il funzionamento dell'organizzazione. Tuttavia, ha suggerito di prendere in considerazione l'opzione iscrizione diretta nel SEE per i microstati, al di fuori sia dell'AELS che dell'UE.\nIl 18 novembre 2013 la Commissione europea ha pubblicato la relazione che concludeva che \"la partecipazione dei paesi di piccole dimensioni al SEE non \u00e8 attualmente considerata un'opzione praticabile per motivi politici e istituzionali\", ma che gli accordi di associazione erano un meccanismo pi\u00f9 fattibile per integrare i microstati nel mercato interno, preferibilmente attraverso un unico accordo multilaterale con tutti e tre gli stati. Nel dicembre 2014 il Consiglio dell'Unione europea approv\u00f2 l'avvio di negoziati su tale accordo che sono iniziati a marzo 2015.\nAppartenenza completa.\nA partire dal 2006, l'opposizione di sinistra Alleanza Popolare era a favore dell'adesione all'UE, mentre il Partito Democratico Cristiano Sammarinese al potere si opponeva.\nNel 2010 il Parlamento ha incaricato il governo di avviare i negoziati per un'ulteriore integrazione con l'Unione europea e successivamente un gruppo tecnico ha preparato una relazione sull'adesione all'UE e al SEE.\nNel 2010 \u00e8 stata lanciata una campagna volta a raccogliere abbastanza firme per forzare un referendum sull'adesione all'UE per San Marino. Il Consiglio dei garanti ha approvato il referendum il 15 novembre 2010 e il referendum \u00e8 stato fissato per il 27 marzo 2011. Tuttavia, dopo che il governo ha inviato una lettera al presidente della Commissione europea chiedendo \"negoziati aperti volti a raggiungere una maggiore integrazione della Repubblica di San Marino a livello europeo\" il 20 gennaio 2011 il governo ha sostenuto che il referendum avrebbe dovuto essere annullato poich\u00e9 la questione era stata risolta, anche se la lettera non richiedeva la piena adesione all'UE per San Marino. Il Consiglio dei Garanti accett\u00f2 questo argomento e annull\u00f2 il referendum il 24 febbraio.\nIl 7 luglio 2011 il Consiglio generale e il Consiglio generale respinsero le richieste di candidatura per la piena adesione all'UE e approvarono un'agenda che chiedeva ulteriori negoziati per migliorare l'integrazione di San Marino con l'UE, senza escludere la possibilit\u00e0 di aderire in futuro.\nUna seconda campagna \u00e8 anche riuscita a raccogliere abbastanza firme per un referendum sull'adesione all'UE. Il 23 luglio 2013 il Capitano reggente fiss\u00f2 la data del referendum per il 20 ottobre 2013. Sebbene la maggioranza abbia votato a favore, una bassa affluenza alle urne ha comportato il mancato raggiungimento del quorum del 32% degli elettori registrati che hanno votato a favore, il che significa che la proposta \u00e8 stata respinta."}
{"id": "8196447", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196447", "title": "Frank Jonke", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie finlandese.\nNazionale.\nNel 2013 ha esordito in nazionale."}
{"id": "8196454", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196454", "title": "Carte blanche (DJ Snake)", "text": "Carte blanche \u00e8 il secondo album in studio del DJ francese DJ Snake, pubblicato il 26 luglio 2019 dalla Geffen Records.\nAntefatti.\nGrigahcine aveva dichiarato sui social media il 15 luglio di avere un \"grande annuncio\" da pubblicare il giorno seguente. Il 16 luglio ha rivelato la data di uscita e pubblicato la copertina, una foto dell'angolo sinistro dell'Arco di Trionfo, in cima alla quale si \u00e8 esibito nel 2017."}
{"id": "8196457", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196457", "title": "Tweet (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8196477", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196477", "title": "Emilio Estevez Tsai", "text": "Biografia.\nNonostante la somiglianza del nome con quella dell'attore Emilio Estevez, prende questo nome in onore dell'ex calciatore del Emilio Butrague\u00f1o.\nCarriera.\nClub.\nGli inizi.\nEstevez ha iniziato a giocare nell'Etobicoke Energy prima di passare al Clarkson SC di Mississauga e a giocare a calcio a 5. Nel 2016, quando aveva 18 anni, \u00e8 stato un anno in prova al . Ha poi trascorso una settimana in prova con il prima di tornare in Canada. Nel 2017 ha frequentato lo Sheridan College, collezionando sette presenze e segnando un gol con i Bruins.\nNel 2018, Estevez ha militato nel North Mississauga SC, formazione della League1 Ontario, giocando otto partite in campionato. Ha anche giocato nella Canadian Soccer League con l'SC Waterloo Region.\nYork9.\nNell'ottobre 2018, Estevez ha partecipato ai Canadian Premier League Open Trials a Toronto, dove \u00e8 stato molto apprezzato dagli scout. L'8 febbraio 2019, Estevez ha firmato un contratto con lo . Il 4 maggio 2019, ha esordito in campionato partendo da titolare contro il , dove ha realizzato un assist nella sconfitta per 2-1. Estevez ha segnato il suo primo gol con lo York il 27 luglio contro l', realizzando la rete definitiva nella vittoria per 6-2.\nIl 10 dicembre 2019 \u00e8 stato annunciato che Estevez aveva rinnovato il contratto per la prossima stagione.\nADO Den Haag.\nIl 12 maggio 2020, lo York9 ha annunciato la cessione di Estevez agli olandesi dell' per una cifra iniziale di $100.000, oltre ai vari bonus in caso di determinati obiettivi raggiunti. Firma un contratto annuale, con l'opzione di estenderlo per un altro anno.\nEstevez \u00e8 diventato cos\u00ec il primo giocatore che si \u00e8 trasferito dalla Canadian Premier League in Europa, il primo giocatore taiwanese a militare nell'Eredivisie e il terzo in assoluto a giocare in uno dei migliori campionati europei. Ha esordito in un'amichevole precampionato contro l' l'8 agosto, giocando il secondo tempo. Questa rimane la sua unica presenza in prima squadra, poich\u00e9 in seguito viene aggregato alla formazione Under-21. Il 29 gennaio 2021, il giocatore e il club hanno deciso di rescindere il contratto di comune accordo, dopo aver giocato solo due partite con l'Under-21.\nOurense CF.\nNel 2021 si \u00e8 accasato agli spagnoli dell', formazione militante nella Tercera Divisi\u00f3n.\nNazionale.\nNato a Toronto da padre spagnolo e madre taiwanese, Estevez pu\u00f2 rappresentare il Canada, il Taipei Cinese o la Spagna a livello internazionale.\nNel 2018, Estevez \u00e8 stato invitato ad allenarsi con la nazionale di Taipei Cinese. Nel febbraio 2019, poco dopo aver firmato per lo York9, Estevez ricevette un'altra convocazione dal Taipei Cinese per un'amichevole contro le Isole Salomone, ma non prese parte alla partita a causa di un infortunio. Il 15 ottobre 2019 ha esordito con la nazionale taiwanese giocando l'incontro perso 1-7 contro l', valido per le qualificazioni al campionato mondiale di calcio 2022."}
{"id": "8196478", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196478", "title": "Mauro Mantovani", "text": "Biografia.\nStudi e insegnamento.\nConsegue il dottorato di ricerca in filosofia, ecclesiastico e civile, presso la Universit\u00e0 Pontificia di Salamanca nel 2006 ed il dottorato in Teologia presso la Pontificia Universit\u00e0 San Tommaso D\u2019Aquino \"Angelicum\" nel 2010.\n\u00c8 professore ordinario di Filosofia Teoretica. Decano della Facolt\u00e0 di Filosofia della UPS dal 2006 al 2012, dal 2012 al 2015 \u00e8 stato Decano della Facolt\u00e0 di Scienze della Comunicazione sociale della UPS, e dal 2015 al 2021 Rettore della Universit\u00e0 Pontificia Salesiana.\nAltre attivit\u00e0.\nDa ottobre 2016 \u00e8 Presidente della \"Conferenza dei Rettori delle Universit\u00e0 ed Istituzioni Pontificie Romane\" (CRUIPRO). Dal 2010 \u00e8 Accademico Ordinario della Pontificia Accademia San Tommaso D\u2019Aquino. \u00c8 vicepresidente della \"Societ\u00e0 Internazionale Tommaso D\u2019Aquino\" (S.I.T.A.). Nel 2016 \u00e8 stato insignito del \"Premio Mediterraneo \u201cPortatore di Pace\u201d.\"\nPosizioni.\nGli ambiti delle sue ricerche spaziano sulla Filosofia della Storia, l'Ontologia, la Teologia filosofica, e loro rapporti con la scienza. Ha compiuto studi sulla storia del tomismo, in particolare sulla seconda scolastica spagnola. \u00c8 uno dei maggiori studiosi e conoscitori del realismo dinamico e delle opere del filosofo Tommaso Demaria."}
{"id": "8196481", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196481", "title": "Alta commissione alleata", "text": "L'Alta commissione alleata (nota anche come Alta commissione per la Germania occupata) fu creata il 21 settembre 1949 dagli Stati Uniti, dal Regno Unito e dalla Francia per regolare e supervisionare lo sviluppo della vecchia trizona divenuta la Repubblica Federale Tedesca (all'epoca nota anche come \"Germania Ovest\").\n\u00c8 stata creata dopo la rottura tra questi tre paesi con l'URSS nel 1948 nella Commissione alleata di controllo che era allora a Berlino.\nLa commissione si stabil\u00ec al Petersberg Hotel vicino a Bonn e cess\u00f2 le sue funzioni ai sensi delle convenzioni Bonn-Parigi il 5 maggio 1955.\nLo statuto di occupazione ha definito le prerogative degli alleati occidentali nei confronti del governo tedesco e ha conservato il diritto di intervenire in settori militari, economici o di politica estera. Tali diritti sono stati rivisti dall'accordo di Petersberg, firmato diverse settimane dopo.\nCon l'istituzione della Repubblica Federale e l'istituzione dell'Alta commissione, gli incarichi di governatori militari furono aboliti. Al loro posto, i tre alleati occidentali hanno nominato ciascuno un alto commissario per servire nell'alto commissariato.\nNel maggio 1955 termina la ratifica degli Accordi di Parigi, che ripristina la RFT nella sua sovranit\u00e0 totale."}
{"id": "8196501", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196501", "title": "Josip Golubar", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati croato, sloveno e canadese."}
{"id": "8196502", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196502", "title": "Predappio-Roma 1932", "text": "La Predappio-Roma 1932, conosciuta anche come Coppa del Duce 1932, quinta edizione della corsa, si svolse il 24 settembre 1932 su un percorso totale di 485\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Learco Guerra, che complet\u00f2 il percorso in 18h04'00\", precedendo i connazionali Luigi Giacobbe e Aleardo Simoni.\nI corridori che tagliarono il traguardo di Roma furono 20."}
{"id": "8196504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196504", "title": "Campionati del mondo di corsa campestre 1984", "text": "Il XII Campionato mondiale di corsa campestre si \u00e8 disputato a East Rutherford, negli Stati Uniti d'America, il 25 marzo 1984 al Meadowlands Racetrack. Vi hanno preso parte 443 atleti in rappresentanza di 40 nazioni. Il titolo maschile \u00e8 stato vinto da Carlos Lopes mentre quello femminile da Maricica Puic\u0103.\nNazioni partecipanti.\nQui sotto sono elencate le nazioni che hanno partecipato a questi campionati (tra parentesi il numero degli atleti per ciascuna nazione):\nRisultati.\nI risultati del campionato sono stati:"}
{"id": "8196507", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196507", "title": "Mart\u00edn Argui\u00f1arena", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati uruguaiano e canadese."}
{"id": "8196512", "revid": "1571097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196512", "title": "Incognita poesia", "text": "Incognita poesia \u00e8 il singolo di debutto della cantautrice italiana Giordana Angi, pubblicato il 14 febbraio 2012.\nDescrizione.\nCon il brano l'artista ha partecipato al Festival di Sanremo 2012 nella sezione \"Sanremosocial\"."}
{"id": "8196514", "revid": "663330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196514", "title": "Episodi di Britannia", "text": ""}
{"id": "8196515", "revid": "1571097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196515", "title": "Chiusa con te (XXX)", "text": "Chiusa con te (XXX) \u00e8 un singolo della cantautrice italiana Giordana Angi, pubblicato l'8 luglio 2016."}
{"id": "8196519", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196519", "title": "Vita da giungla alla riscossa", "text": ""}
{"id": "8196528", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196528", "title": "Statuto di occupazione della Germania", "text": "Lo Statuto di occupazione della Germania (in tedesco: Besatzungsstatut) del 10 aprile 1949 specificava i ruoli e le responsabilit\u00e0 del governo di nuova creazione della Repubblica Federale Tedesca (Germania occidentale) e dell'Alta commissione alleata. Fu redatto da rappresentanti americani, britannici e francesi e rimase in vigore fino all'entrata in vigore dei trattati di Parigi (1954) il 5 maggio 1955.\nGli autori dello statuto erano il segretario di Stato degli Stati Uniti, Dean Acheson, il segretario di Stato britannico per gli affari esteri e del Commonwealth, Ernest Bevin, e il Primo ministro francese Robert Schuman, che hanno deliberato per otto giorni in intense conferenze a Washington D.C.. Diede la sovranit\u00e0 condizionale alla Repubblica Federale e l'ammise nell'organizzazione del Piano Marshall come partner paritario. Gli Alleati hanno conservato il diritto di mantenere le forze occupazionali nel paese e di controllare completamente il disarmo, la smilitarizzazione, i relativi campi di ricerca scientifica, le riparazioni di guerra, la Ruhr, la decartelizzazione, il commercio estero, il livello di produzione industriale, gli sfollati e i rifugiati, la protezione, prestigio e sicurezza delle forze di occupazione, degli affari esteri, del commercio e degli scambi con l'estero. La Repubblica Federale poteva agire in queste sfere solo con il permesso degli Alleati.\nInoltre, la Legge fondamentale (costituzione) poteva essere modificata solo con il consenso unanime degli Alleati e gli Alleati avevano il diritto di porre il veto a qualsiasi legislazione contraria alla Legge fondamentale o alle politiche di occupazione. Gli Alleati avevano anche il potere di riprendere l'occupazione a pieno titolo in caso di emergenza.\nI rappresentanti degli Alleati chiesero al Consiglio parlamentare, che stava elaborando la Legge fondamentale, di accettare lo statuto. Sebbene abbia incontrato resistenza da parte della SPD, il consiglio ha accettato lo Statuto di occupazione."}
{"id": "8196531", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196531", "title": "Juan Diego Guti\u00e9rrez", "text": " \nCarriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati peruviano, canadese e boliviano."}
{"id": "8196536", "revid": "123187930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196536", "title": "Robert A. Kraft", "text": "Professore emerito di studi religiosi all'Universit\u00e0 della Pennsylvania, \u00e8 stato membro di due comitati di traduzione biblica, curatori delle versioni Revised Standard (RSV) e New Revised Standard (NRSV). \n\u00c8 noto per il suo lavoro pionieristico nell'applicazione dell'informatica allo studio della letteratura antica, in particolare per la digitalizzazione e la codifica dei testi antichi, e per i suoi contributi allo studio del primo giudaismo e del primo cristianesimo.\nBiografia.\nNel 1955, Kraft ottenne il Bachelor of Arts in filosofia e, due anni pi\u00f9 tardi, il Master of Arts in studi neotestamentari, entrambi conseguiti presso il Wheaton College.\nNel 1961 complet\u00f2 il PhD in storia e filosofia delle religione, sulle origini cristiane della civilt\u00e0, all'Universit\u00e0 di Harvard. Dal '61 fu assistente all'Universit\u00e0 di Manchester, e nel '63 fu chiamato nel Dipartimento di studi religiosi dell'Universit\u00e0 della Pennsylvania, dove divenne ordinario nel '76 e Berg Chair nel '92. Kraft fu anche professore ospite presso il Seminario teologico luterano di Filadelfia fra il 1965 e il 1966.\nKraft \u00e8 membro della Studiorum Novi Testamenti Societas (SNTS), dell'International Organization for Septuagint and Cognate Studies (IOSCS), della Societ\u00e0 Americana dei Papirologisti, della Society of Biblical Literature, della quale \u00e8 stato il presidente nel 2006. Uno dei suoi ruoli pi\u00f9 significativi, tuttavia, \u00e8 stato nel 1963 quello di co-fondatore e coordinatore del Philadelphia Seminar on Christian Origins (PSCO). \nOpere.\nKraft contribu\u00ec allo studio dei Padri Apostolici, in modo particolare dell'Epistola di Barnaba, nonch\u00e9 la storia e le letterature del giudaismo nel periodo greco-romano, in particolare le traduzioni della Septuaginta, del Greco antico, le relative storie testuali, e anche Filone di Alessandria. \nKraft \u00e8 autore di pubblicazioni inerenti i testi antichi e testi copti, il cristianesimo ebraico primitivo, la pseudoepigrafia durante il periodo della trasmissione cristiana di antichi scritti ebraici. \nNegli anni del Philadelphia Seminar on Christian Origins, produsse insieme a G. Krodel una nuova traduzione annotata in inglese del classico di Walter Bauer intitolato \" Rechtgl\u00e4ubigkeit und Ketzerei im \u00e4ltesten Christentu\", del quale esisteva una precedente traduzione in \"Orthodoxy and Heresy in Early Christianity\", pubblicata nel 1971 dalla Fortress Press a Filadelfia.\nKraft continua anche a collaborare a vari progetti accademici come indicato nella sua home page, in particolare l'informatizzazione delle varianti testuali per le antiche scritture ebraiche trasposte in greco (progetto CATSS), la digitalizzazione e catalogazione informatica dei papiri e dei relativi documenti presenti nelle collezioni della Penn (progetto APIS). Nell'ambito dell'ebraistica, il progetto \"New MR James\", da lui ideato, si propone di aggiornare ed espandere il catalogo \" Lost Apocrypha of the Old Testament \" (pubblicato nel 1920), o come Kraft preferisce dire \"la letteratura parabiblica e le tradizioni del primo giudaismo\" e materiali simili dal primo cristianesimo."}
{"id": "8196545", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196545", "title": "Smilosuchus", "text": "Smilosuchus (il cui nome significa \"coccodrillo [dai denti a] coltello\") \u00e8 un genere estinto di phytosauride leptosuchomorpho vissuto nel Triassico superiore, in Nord America. Il genere contiene tre specie: la specie tipo \"S. gregorii\" (descritta nel 1995 come nome generico sostitutivo di \"Leptosuchus gregorii\"), \"S. adamanensis\" e \"S. lithodendrorum\". In particolare, \"S. gregorii\" si distingue dalle altre due specie per la sua grande cresta rostrale, che lo rendeva abbastanza distinto dalle altre specie di \"Leptosuchus\" (che possedevano creste pi\u00f9 piccole e strette) rendendolo anche un genere a s\u00e9 stante. Alcuni studi sembrano suggerire che \"Smilosuchus\" sia congenerico (condivida lo stesso genere) con \"Leptosuchus\", poich\u00e9 la grande cresta rostrale si sarebbe potuta essere sviluppata indipendentemente in \"Leptosuchus\". Tuttavia, studi pi\u00f9 recenti supportano l'idea che \"Smilosuchus\" sia distinto dalla specie tipo di \"Leptosuchus\", \"L. crosbiensis\". Le analisi filogenetiche suggeriscono che \"Smilosuchus\" sia pi\u00f9 strettamente imparentato con i pseudopalatini rispetto a \"Leptosuchus\".\nDescrizione.\nCome tutti i phytosauri, \"Smilosuchus\" aveva narici vicine alla sommit\u00e0 del capo, sostenute da una grande cresta rostrale ed da un rigonfiamento nasale, ben pi\u00f9 grande di quelli osservati in altri phytosauri. Il cranio era estremamente grande, lungo fino a 155 centimetri, anche se le stime per la lunghezza complessiva del corpo variano dai 7 ai 12 metri. Le fauci sono relativamente corte e larghe e i denti sono eterodonti, con grandi zanne nella parte anteriore della bocca per impalare le prede, mentre nella parte posteriore della bocca i denti avevano una forma a lama adatti ad affettare la carne. Le zanne anteriori sorgono su un rigonfiamento sulla punta del muso presente in quasi tutti i phytosauri. I suoi processi di squamosi sono brevi e profondi, indicando un potente morso. Questo accoppiato con le sue grandi dimensioni (\u00e8 uno dei pi\u00f9 grandi phytosauri conosciuti) suggerisce che questo animale fosse uno dei superpredatori del suo ambiente e che potesse cacciare grandi prede come \"Placerias\".\nClassificazione.\nDi seguito \u00e8 riportato un cladogramma basato sugli studi di Stocker (2012):\nElenco dei sinonimi.\nSinonimi di \"S. adamanensis\": \n\"Machaeroprosopus adamanensis\" \n\"Rutiodon adamanensis\" \n\"Leptosuchus adamanensis\" \nSinonimi di \"S. gregorii\":\n\"Machaeroprosopus gregorii\" \n\"Phytosaurus gregorii\" \n\"Nicrosaurus gregorii\" \n\"Rutiodon gregorii\" \n\"Leptosuchus gregorii\" \nSinonimi di \"S. lithodendrorum\":\n\"Machaeroprosopus lithodendrorum\" \n\"Rutiodon adamanensis\" "}
{"id": "8196546", "revid": "1180606", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196546", "title": "Seconda vita", "text": "Seconda vita \u00e8 un talk show in onda dal 30 ottobre 2019 su Real Time.\nIl programma.\nIl conduttore del programma, il giornalista Gabriele Parpiglia, incontra vari personaggi che a causa di imprevisti hanno avuto una \u201cprima e seconda vita\u201d. Tra queste persone, note e meno note, c\u2019\u00e8 chi \u00e8 riuscito a superare le avversit\u00e0 a cui \u00e8 andato incontro, e chi invece non ci \u00e8 riuscito o si illude di esserci riuscito."}
{"id": "8196547", "revid": "1241683", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196547", "title": "Darksiders Genesis", "text": "Darksiders Genesis \u00e8 un videogioco action RPG hack and slash a visuale isometrica sviluppato da Airship Syndicate e pubblicato da THQ Nordic. \u00c8 un prequel spin-off della serie che ha come protagonista il cavaliere Conflitto insieme al fratello Guerra, gi\u00e0 apparso nel primo capitolo. Il gioco \u00e8 stato pubblicato il 5 dicembre 2019 per Google Stadia e Microsoft Windows e il 14 febbraio 2020 per Nintendo Switch, PlayStation 4 e Xbox One.\nTrama.\nDall'alba della creazione l'Arso Consiglio ha mantenuto l'Equilibrio tramite i Quattro Cavalieri dell'Apocalisse, quattro Nephilim (potenti esseri generati dall'unione innaturale di Angeli e Demoni) che hanno giurato fedelt\u00e0 al Consiglio in cambio di poteri immensi, al prezzo, per\u00f2, di usare la loro nuova forza per spazzare via il resto della loro razza. Ci\u00f2 che segu\u00ec fu una sanguinosa battaglia nell'Eden in cui i Cavalieri, obbedendo alla volont\u00e0 del Consiglio, annientarono i Nephilim. Ancora in preda agli eventi accaduti nell'Eden, Guerra e Conflitto ricevono un nuovo incarico: Lucifero, l'enigmatico e ingannevole re dei demoni, ha pianificato di sconvolgere l'Equilibrio concedendo potere ai signori dei demoni in tutto l'inferno. I due Cavalieri devono dare loro la caccia, raccogliere informazioni e, infine, combattere attraverso una contorta cospirazione che minaccia di sconvolgere per sempre l'Equilibrio e di distruggere tutta la creazione.\nModalit\u00e0 di gioco.\nDurante il gioco si potranno alternare i comandi di Conflitto e Guerra in qualsiasi momento. Conflitto usa le sue pistole, Misericordia e Redenzione, per attaccare a distanza, mentre Guerra la sua spada, Divoracaos, per i combattimenti in mischia. In alternativa, due giocatori possono giocare in modalit\u00e0 cooperativa controllando entrambi i personaggi. La valuta del gioco sono le anime raccolte dai nemici sconfitti, i quali permettono anche di poter scatenare diverse abilit\u00e0. Fanno ritorno gli elementi platform dei precedenti giochi insieme ad altre meccaniche. Essendo uno spin-off, la maggiore differenza dalla serie principale \u00e8 una visuale isometrica ed \u00e8 basato pi\u00f9 principalmente sulla raccolta di oggetti, simile alla serie Diablo.\nSviluppo.\nIl gioco \u00e8 stato annunciato ufficialmente da THQ Nordic il 6 giugno 2019 in vista dell'E3 2019. A differenza di Darksiders III, Genesis \u00e8 sviluppato da Airship Syndicate, studio composto dagli sviluppatori di Vigil Games, che aveva sviluppato i primi due titoli della serie, e che in precedenza aveva sviluppato ."}
{"id": "8196548", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196548", "title": "Mean shift", "text": "Mean shift \u00e8 un metodo non parametrico per la ricerca delle mode di una funzione di densit\u00e0 di probabilit\u00e0. Introdotto nel 1975 da Fukunanga e Hostetler, \u00e8 equivalente all'applicazione della discesa del gradiente alla stima kernel di densit\u00e0 della distribuzione. L'algoritmo non richiede assunzioni sulla forma dei cluster e ha un singolo parametro, l'ampiezza di banda, la cui determinazione \u00e8 tuttavia non banale in generale. Mean shift ha applicazioni in analisi dei cluster, elaborazione digitale delle immagini e visione artificiale.\nDescrizione.\nMean shift \u00e8 un algoritmo iterativo per determinare i massimi locali di una funzione di densit\u00e0 di probabilit\u00e0 a partire da un dataset di campioni. Data una funzione kernel formula_1, ad ogni iterazione viene calcolata per ogni punto formula_2 la media pesata della stima kernel di densit\u00e0\ndove formula_4 \u00e8 l'insieme di campioni formula_5 per i quali formula_6. Il vettore formula_7 \u00e8 detto \"mean shift\". Ogni punto viene aggiornato con uno spostamento verso la media, nella direzione indicata dal vettore mean shift\ne il procedimento viene iterato fino a convergenza.\nLa funzione kernel \u00e8 solitamente una funzione radiale di base. Alcune funzioni comuni sono la palla\nla gaussiana\ne la funzione kernel di Epanechnikov\ndove formula_12 denota il volume della sfera unitaria in formula_13 dimensioni.\nNonostante il diffuso utilizzo dell'algoritmo, non \u00e8 nota una dimostrazione di convergenza nel caso generale. \u00c8 dimostrata la convergenza nel caso unidimensionale, se la funzione kernel \u00e8 differenziabile, convessa e strettamente decrescente, e nel caso multidimensionale se la funzione di densit\u00e0 ha un numero finito di punti stazionari isolati.\nApplicazioni.\nMean shift \u00e8 usato come algoritmo di clustering, assegnando ogni punto del dataset alla moda della distribuzione di densit\u00e0 pi\u00f9 vicina lungo la direzione determinata dal gradiente. L'algoritmo ha applicazioni nel tracking, e l'idea di base \u00e8 quella di costruire per un frame una mappa di confidenza basata sull'istogramma dell'oggetto tracciato nel frame precedente, e applicare mean shift per determinare il massimo della distribuzione di confidenza nella regione prossima alla posizione precedente dell'oggetto. Un numero limitato di iterazioni di mean shift pu\u00f2 essere usato come metodo di riduzione del rumore."}
{"id": "8196549", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196549", "title": "Elimane Ciss\u00e9", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella prima divisione canadese con il , con cui sia nel 2019 che nel 2020 ha vinto il campionato; tra il 2019 ed il 2021 ha inoltre partecipato a tre edizioni consecutive della CONCACAF Champions League, disputandovi in totale 6 partite.\nNazionale.\nHa partecipato ai Mondiali Under-20 del 2015.\nIl 20 febbraio 2016 ha esordito in nazionale maggiore, in una partita amichevole persa per 2-0 sul campo del Messico; nel 2017 ha poi giocato ulteriori 5 partite in nazionale, 4 delle quali in partite di qualificazione alla Coppa d'Africa."}
{"id": "8196551", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196551", "title": "Typhoon (videogioco 1987 arcade)", "text": "Typhoon, titolo originale Ajax, A Jax o A-Jax, \u00e8 un videogioco arcade sparatutto pubblicato nel 1987 dalla Konami, che alterna fasi bidimensionali a scorrimento verticale con un elicottero e fasi tridimensionali con un jet.\nConversioni per i computer a 8 bit Amstrad CPC, Commodore 64 e ZX Spectrum vennero pubblicate nel 1988 dalla Imagine Software, all'epoca un'etichetta appartenente alla Ocean Software. Nel 1989 la Konami pubblic\u00f2 anche conversioni per i computer a 16 bit MS-DOS e Sharp X68000.\n\"Typhoon\" \u00e8 il titolo della versione arcade europea e delle conversioni della Imagine. \"Ajax\" \u00e8 il titolo degli arcade giapponesi e americani e delle conversioni a 16 bit. Per la forma del logo, questo titolo viene anche interpretato come \"A Jax\"; in effetti \u00e8 scritto esplicitamente con spazio nel testo del volantino dell'arcade giapponese, ma nel manuale dell'arcade americano e nella versione DOS il marchio registrato \u00e8 senza spazio. Il titolo \"A-Jax\" \u00e8 usato sulla confezione per X68000 (anche traslitterato \u30a8\u30fc\u30fb\u30b8\u30e3\u30c3\u30af\u30b9) e nella versione arcade emulata per piattaforme moderne, presente nella serie \"Arcade Archives\".\n\"Ajax\" e \"Typhoon\" differiscono per l'ordine in cui si affrontano i livelli. \nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Typhoon\"/\"Ajax\" \u00e8 uno sparatutto per giocatore singolo che, a seconda del livello, mette alla guida di un jet o di un elicottero.\nIl jet si pilota con visuale in prospettiva tridimensionale da dietro l'aereo, nello stile del pi\u00f9 noto \"After Burner\", ma con tecnica e animazione pi\u00f9 semplice; il giocatore pu\u00f2 muovere il jet su tutto lo schermo mentre avanza lungo un percorso fisso in direzione perpendicolare allo schermo. Nella versione arcade ci sono anche effetti di rotazione dell'immagine di sfondo, per simulare la rotazione su s\u00e9 stesso del jet. Non ci sono armi speciali e si pu\u00f2 soltanto sparare in avanti.\nL'elicottero si pilota invece in un pi\u00f9 tradizionale shoot 'em up, con visuale dall'alto e scorrimento verticale continuo verso l'alto. L'elicottero si pu\u00f2 muovere su tutto lo schermo, restando sempre rivolto verso l'alto, e pu\u00f2 sparare sia proiettili antiaerei in avanti, sia bombe verso i bersagli di terra. Le bombe si comandano con un tasto separato e il punto in cui cadranno, poco pi\u00f9 avanti dell'elicottero, \u00e8 indicato da un mirino. Solo in elicottero si possono raccogliere diversi tipi di power-up per le armi, inoltre si ha a disposizione una singola \"smart bomb\" per vita/livello.\nI nemici hanno sia armamenti ordinari, come aerei, elicotteri e navi da guerra, sia armamenti fantascientifici come grandi astronavi. I colpi o gli scontri con i nemici causano la perdita istantanea di una vita. Ci sono in tutto 8 livelli, tre in jet e cinque in elicottero, ciascuno con un differente boss finale. Gli scenari sono variabili, di terra e di mare, mentre l'ultimo scontro \u00e8 nello spazio. L'ordine dei livelli cambia tra le versioni \"Ajax\" (arcade originale e 16 bit) e \"Typhoon\" (arcade europeo e 8 bit), in particolare \"Ajax\" inizia con un livello in elicottero e \"Typhoon\" con uno in aereo. Solo nelle conversioni per Amstrad e Spectrum mancano alcuni degli 8 livelli, tra cui quello nello spazio."}
{"id": "8196557", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196557", "title": "Battaglia di Presburgo", "text": "La battaglia di Presburgo (in tedesco \"Schlacht von Pressburg\") o battaglia di Pozsony (), o battaglia di Bratislava (in slovacco \"Bitka pri Bratislave\") fu una battaglia che dur\u00f2 tre giorni, combattuta tra il 4 e il 6 luglio 907, durante la quale l'esercito del regno dei Franchi Orientali, costituito principalmente da truppe bavaresi guidate dal margravio Liutpoldo, fu annientato dalle forze ungheresi.\nIl luogo esatto in cui si svolse la battaglia non \u00e8 noto. Fonti contemporanee affermano che si svolse a \"Brezalauspurc\", ma non si conosce a quale luogo corrisponda esattamente: alcuni specialisti collocano la battaglia nelle vicinanze di Zalav\u00e1r (Mosapurc); altri in un luogo vicino a Bratislava (Presburgo).\nA seguito della battaglia di Presburgo, il regno dei Franchi Orientali non riusc\u00ec a riguadagnare il controllo sulla marca carolingia di Pannonia, compreso il territorio della futura \"marchia orientalis\", perduta nel 900.\nCon la battaglia, gli ungheresi ribadirono la loro sovranit\u00e0 sulle terre conquistate durante la conquista ungherese del bacino dei Carpazi, impedendo un'invasione tedesca che potesse mettere a repentaglio le conquiste del principato d'Ungheria. Questa battaglia \u00e8 considerata una delle battaglie pi\u00f9 significative della storia dell'Ungheria e segna la conclusione della conquista ungherese.\nLe fonti.\nLa battaglia di Presburgo \u00e8 menzionata in diversi annali, tra cui gli \"Annales iuvavenses\", gli \"Annales Alamannici\", i \"Continuator Reginonis\", gli \"Annales Augienses\", oltre che le necrologie di personaggi importanti come re, duchi, conti, vescovi e abati. La fonte pi\u00f9 importante per la battaglia \u00e8 la cronaca del XVI secolo dell'umanista, storico e filologo bavarese del Rinascimento Giovanni Aventino chiamata \"Annalium Boiorum VII\", che contiene delle descrizioni complete dell'evento. Nonostante sia stato scritto seicento anni dopo gli eventi, si basa su manoscritti scritti coevi alla battaglia, oggi ormai perduti.\nGli antefatti.\nNel 900 i consiglieri del nuovo re dei Franchi Orientali, Ludovico il Fanciullo, guidati dal reggente di quest'ultimo, Attone I, arcivescovo di Magonza, si rifiutarono di rinnovare l'alleanza franco-orientale- ungherese, alleanza dunque che si concluse con la morte del precedente re Arnolfo di Carinzia. Di conseguenza nel 900 gli ungheresi occuparono la Pannonia (Transdanubio) appartenente al ducato di Baviera, quindi parte del regno dei Franchi Orientali. Con quest'atto inizi\u00f2 una guerra tra ungheresi e tedeschi che dur\u00f2 fino al 910. Prima della battaglia di Presburgo (Brezalauspurc), la maggior parte dei combattimenti era tra gli ungheresi e i bavaresi, ad eccezione della campagna ungherese in Sassonia del 906. \nDopo aver perso la Pannonia, Liutpoldo, margravio di Baviera, si alle\u00f2 con il suo ex nemico, Mojm\u00edr II di Moravia. Nel 902 gli eserciti ungheresi, probabilmente guidati da Kursz\u00e1n, sconfissero la Grande Moravia e occuparono la sua area orientale, occupando in seguito il resto della Moravia e Dalamancia (territorio nei dintorni di Meissen). Ci\u00f2 interruppe le rotte commerciali della Baviera verso l'Europa settentrionale e orientale. Ci\u00f2 fu un duro colpo economico per la Baviera ed fu uno dei motivi per cui Liutpoldo ritenne fosse necessaria una campagna contro gli ungheresi. Inoltre non poteva tollerare la perdita del controllo bavarese sulla Pannonia, sulla Moravia e sulla Boemia.\nNumerosi eventi convinsero Liutpoldo ad avviare una campagna contro gli ungheresi. Durante gli ultimi attacchi ungheresi contro la Baviera, le forze di Liutpoldo sconfissero alcune delle loro unit\u00e0 in battaglie minori, come a Laibach (901) e sul fiume Fischa (903). Nel 904 i bavaresi assassinarono Kursz\u00e1n in un'imboscata tesa durante dei falsi negoziati di pace. Con queste battute d'arresto, per un certo periodo, gli ungheresi non attaccarono la Baviera. Questi eventi, assieme alla convinzione che gli ungheresi temessero le sue forze, convinsero Liutpoldo che era il momento giusto per espellere gli ungheresi dai territori che prima appartenevano alla Baviera.\nComandanti degli eserciti.\nIl capo nominale dell'esercito bavarese era Ludovico il Fanciullo, re dei Franchi Orientali. Essendo per\u00f2 minorenne, il vero comandante era Liutpoldo. Comandante militare con elevata esperienza, Liutpoldo aveva combattuto con successo i Moravi e riusc\u00ec a contrastare con un certo successo i raid ungheresi, perdendo per\u00f2, nonostante gli sforzi, la marca di Pannonia.\nMolti storici ritengono che il comandante delle forze ungheresi fosse \u00c1rp\u00e1d, il Gran Principe degli Ungheresi, ma non ci sono prove a sostengo di questa ipotesi. \u00c8 pi\u00f9 probabile che fossero guidati dallo stesso sconosciuto, ma geniale comandante che li guid\u00f2 durante le battaglie di Brenta, Eisenach, Rednitz e Lechfeld. Queste battaglie, parte delle invasioni ungheresi dell'Europa, furono i loro pi\u00f9 grandi trionfi e causarono fortissime perdite alle forze nemiche, includendo tra quest'ultime, nella maggior parte dei casi, il comandante nemico. Questa ipotesi \u00e8 supportata dall'analisi delle fonti esistenti di queste battaglie. In questi casi, furono usate le seguenti tattiche con grande successo:\nDopo il 910, invece, gli ungheresi, nonostante vinsero molte battaglie contro le forze europee (915: Eresburg; 919: P\u00fcchen, da qualche parte in Lombardia, 921: Brescia; 926: da qualche parte in Alsazia; 934: Wlndr; 937: Orl\u00e9ans; 940: Roma; 949), uccisero il comandante nemico in una sola battaglia, con la battaglia di Orl\u00e9ans (937), dove Ebbone di Ch\u00e2teauroux, fu ferito e mor\u00ec dopo lo scontro. Nonostante questa impresa, alcuni storici affermano che gli ungheresi perdettero questa battaglia.\nDopo il 933 diventa chiaro che gli ungheresi non avevano pi\u00f9 il grande comandante senza nome con la quale riuscirono a vincere molte battaglie: infatti commisero gravi errori che portarono a diverse sconfitte, come la battaglia di Riade, quando gli ungheresi non seppero delle riforme militari di Enrico l'Uccellatore, scoprendole solo nel corso della battaglia. Un altro esempio che mostra la mancanza della precedente leadership \u00e8 la battaglia di Lechfeld (955). I comandanti ungheresi, Bulcs\u00fa e L\u00e9l, non mantennero la disciplina e l'ordine: pensando di aver vinto la battaglia, i soldati saccheggiarono la carovana dei rifornimenti dell'esercito tedesco senza accorgersi del contrattacco guidato dal duca Corrado; a seguito di quest'ultimo contrattacco, i comandanti non poterono impedire alle loro truppe di fuggire e disperdersi. Le truppe e gli abitanti tedeschi catturarono le truppe ungheresi in fuga e le uccisero impiccandosi a Ratisbona. Queste sconfitte furono causate dalla perdita della disciplina militare tra le truppe e dalla mancanza di autorit\u00e0 e competenza dei comandanti ungheresi. I comandanti ricorsero a misure draconiane per motivare i soldati a combattere: ad esempio durante l'assedio di Augusta nel 955, i guerrieri ungheresi furono spinti ad attaccare le mura con flagelli.\nPreludio.\nNel 907 Liutpoldo ordin\u00f2 la creazione di un grande esercito bavarese-tedesco (\"Heerbann\") da tutta la Baviera, che si concentr\u00f2 attorno a Ennsburg. Sperava di ottenere una vittoria decisiva contro gli ungheresi, che avevano formato un importante principato nel bacino della Pannonia. Sulla base della cronaca di Aventino, i politici, i capi militari e il clero del ducato di Baviera si riunirono il 15 giugno 907 a Ennsburg per pianificare la campagna, concludendo che \"gli ungheresi devono essere eliminati dalla Baviera\". A quel tempo, la Baviera comprendeva la Pannonia, l'Ostmark, ad est del fiume Enns, e probabilmente le antiche terre della Grande Moravia (oggi corrispondente alla parte occidentale della Slovacchia). Secondo alcuni storici, la Baviera includeva forse l'area tra il Danubio e il fiume Tibisco, territori che appartenevano o dipendevano dalla Baviera prima della conquista ungherese nel 900, vale a dire la regione occidentale del bacino della Pannonia. Ci\u00f2 dimostra l'importanza cruciale di questa campagna per gli ungheresi. \nLudovico il Fanciullo e i suoi consiglieri speravano che la campagna sarebbe stata una ripetizione del successo di Carlo Magno contro gli Avari nell'803, in cui il regno franco ottenne il controllo sulle parti occidentali khanato degli Avari. Il comandante \"de facto\", il margravio Liutpoldo, accompagn\u00f2 il sovrano fino al monastero di San Floriano, situato tra i fiumi Enns e Traun, al confine tra la Baviera e il principato di Ungheria. Il re rimase al monastero durante la campagna, fiducioso nella vittoria sugli ungheresi.\nFonti tedesche contemporanee affermano che i leader bavaresi avevano una grande vanit\u00e0 e presunzione, probabilmente a causa dell'uccisione di Kursz\u00e1n nel 904 e delle loro vittorie minori. Gli ungheresi probabilmente usarono questa fiducia a proprio vantaggio: probabilmente infatti alimentarono questa fiducia eccessiva, ingannando i bavaresi facendogli credere di trovarsi in una situazione sfavorevole, facendogli quindi ritenere che fosse il momento giusto per combatterli. Sebbene non ci siano prove concrete di ci\u00f2, questa ipotesi \u00e8 coerente con il loro noto uso di questa tattica in altre battaglie dello stesso periodo, in particolare nella battaglia di Brenta. Ci\u00f2 \u00e8 anche dimostrato da come l'esercito tedesco, oltre ai leader politici e militari (comprendenti il principe Sieghard, un certo numero di conti, tra cui Meginward, Adalberto, Attone, Ratold, Isangrim) port\u00f2 alcuni dei membri del clero pi\u00f9 influenti del regno dei Franchi Orientali (come Theotmar, arcivescovo di Salisburgo, cancelliere del regno; Zaccaria, vescovo di S\u00e4ben-Bressanone, Utto, vescovo di Frisinga), insieme a un gran numero di sacerdoti. I tedeschi dovevano aver avuto tanta fiducia in una vittoria completa sugli ungheresi, seguita dalla loro totale sottomissione, che pensarono che sarebbe stata una cosa semplice ripristinare il cristianesimo e ricostruire le chiese, cattedrali e abbazie che gli ungheresi avevano distrutto nel 900.\nQuesta \u00e8 anche una prova della fuorviante guerra psicologica degli ungheresi. Alcuni storici, basandosi sulla \"Gesta Hungarorum\" scritto da Anonimo, affermano che l'attacco bavarese fu causato dalla presunta morte di \u00c1rp\u00e1d, il gran Principe degli Ungheresi, perch\u00e9 i tedeschi pensavano che la morte del leader avrebbe indebolito la capacit\u00e0 degli ungheresi di combattere, ma altri affermano che non ci sono prove concrete che \u00c1rp\u00e1d fosse morto nel 907, perch\u00e9 tutte le date sul periodo della conquista ungherese del bacino dei Carpazi, date da Anonimo, sono sbagliate, come sosteneva lo storico Gyula Krist\u00f3. Secondo lo storico Gy\u00f6rgy Szabados, \u00c1rp\u00e1d potrebbe essere morto nel 907, prima o dopo la battaglia; tuttavia, \u00e8 certo che non mor\u00ec durante la battaglia, perch\u00e9 i suoi doveri di principe, di \"Kende\", erano solo spirituali, impedendogli di partecipare ad azioni militari o politiche. Anonimo scrive che Zolt\u00e1n, suo figlio minore, successe ad \u00c1rp\u00e1d come Gran Principe nel 907, consentendo di ipotizzare che \u00c1rp\u00e1d e i suoi tre figli maggiori -Tarkacsu, Jelek (o \u00dcll\u0151) e Jutocsa- siano stati uccisi nella battaglia di Presburgo. Tuttavia, questa ipotesi non \u00e8 accettata dalla storiografia. \nL'esercito tedesco attravers\u00f2 il confine ungherese il 17 giugno 907 e si divise in tre gruppi, dirigendosi a est lungo il Danubio. Liutpoldo guid\u00f2 la forza principale lungo la riva settentrionale, mentre le forze di Theotmar di Salisburgopercorsero la riva meridionale, insieme a Zaccaria, vescovo di S\u00e4ben-Brixen e Utto, vescovo di Frisinga. Essi marciarono costeggiando il fiume e si accamparono vicino a \"Brezalauspurg\". Una flotta comandata dal principe Sieghard e i conti Meginward, Attone, Ratold e Isangrim era di stanza sul Danubio per garantire la comunicazione tra questi gruppi, e per trasportare cibo e fanti pesantemente corazzati, come forza ausiliaria da dispiegare se uno dei gruppi dell'esercito bavarese fosse stato attaccato. Questo piano \u00e8 simile alla strategia che Carlo Magno us\u00f2 nella sua famosa campagna contro gli Avari del 791, nella quale divise il suo esercito esattamente allo stesso modo, con truppe che marciavano su entrambi i lati del Danubio e una flotta per assicurarsi che rimanessero collegati. Liutpoldo potrebbe aver pensato di copiare la strategia di Carlo Magno contro gli Avari avrebbe garantito la vittoria sugli ungheresi. Il comandante tedesco non tenne conto del fatto che gli ungheresi, nel 907, avrebbero risposto diversamente dagli Avari nel 791, usando metodi e strategie di guerra diversi, come attirare la flotta lontana dai due gruppi in marcia, rendendo la comunicazione tra i due gruppi impossibile. Sebbene la strategia di Liutpoldo fosse simile alla vittoriosa strategia di Carlo Magno, la divisione dell'esercito tedesco in tre gruppi fu il suo pi\u00f9 grande errore. Invece di affrontare un grande esercito compatto, gli ungheresi potevano concentrare i loro attacchi su un gruppo., e questi non temevano l'arrivo dei rinforzi poich\u00e9 il Danubio impediva ai comandanti tedeschi di aiutarsi a vicenda, mentre essi potevano attraversare il fiume con poca difficolt\u00e0.\nAventino scrive che gli ungheresi erano a conoscenza dell'imminente attacco bavarese e si prepararono per molto tempo. Ci\u00f2 dimostra che gli ungheresi raccolsero informazioni sull'attacco dalla Baviera ancor prima che l'esercito si radunasse, consentendo alle forze ungheresi di radunarsi e prepararsi alla battaglia. Come accennato in precedenza, uno dei fattori pi\u00f9 importanti dei successi ungheresi nei primi decenni del X secolo fu il loro uso dell'intelligence militare.\nNon ci sono documenti sulla dimensione dei due eserciti, ma i bavaresi erano cos\u00ec fiduciosi nella loro superiorit\u00e0 numerica da dividere il loro esercito in tre gruppi, il che pu\u00f2 significare che pensassero che ciascuno dei tre gruppi fosse pi\u00f9 grande dell'intero esercito ungherese. Anche se la dimensione dell'esercito ungherese \u00e8 sconosciuta, \u00e8 possibile dedurlo: il geografo persiano, Ahmad ibn Rustah, che scriveva tra il 903 e il 920, afferm\u00f2 che era noto che il sovrano ungherese aveva ventimila soldati. Secondo gli storici ungheresi, questo potrebbe effettivamente riferirsi al numero di tutti i guerrieri disponibili nel principato di Ungheria in quel momento. L'imperatore bizantino Costantino VII Porfirogenito scrisse, nel \"De administrando imperio,\" che le trib\u00f9 ungheresi avevano un accordo in cui, nel caso di un attacco straniero contro una trib\u00f9, tutte e otto le trib\u00f9 dovevano combattere insieme il nemico. Sulla base di questo, \u00e8 probabile che la maggior parte dei guerrieri ungheresi, provenienti da tutte le trib\u00f9, si fossero radunati per combattere i franco orientali, portando le dimensioni del loro esercito a circa ventimila soldati. Se si parte dal presupposto che l'esercito ungherese fosse composto da ventimila uomini e che un terzo dell'esercito bavarese fosse sufficiente a sconfiggere gli ungheresi, si pu\u00f2 dedurre che l'intero esercito bavarese potesse avere all'incirca sessantamila uomini.\nLa battaglia.\nFonti europee contemporanee forniscono pochi dettagli della battaglia, dicendo solo che la battaglia ebbe luogo e che l'esercito bavarese venne annientato: esse tacciono sulla sequenza di eventi, i combattimenti e le scaramucce che portarono alla conclusione della battaglia. L'umanista, storico e filologo bavarese del Rinascimento Giovanni Aventino (1477-1534), sei secoli dopo gli eventi, nella sua opera Annali dei Bavaresi (\"Annalium Boiorum\", volume VII), basandosi su documenti e cronache del X secolo ormai perduti, scrisse una descrizione abbastanza dettagliata della battaglia.\nPoich\u00e9 gli ungheresi erano a conoscenza dell'attacco molto prima che l'esercito tedesco avanzasse, probabilmente evacuarono tutti gli abitanti dalle aree delle marche, chiamate \"gyep\u0171\" in ungherese, situate ad est tra il fiume Enns e Presburgo. Dato che gli ungheresi erano ancora nomadi, era molto pi\u00f9 facile completare con successo l'evacuazione rispetto ad una societ\u00e0 sedentaria. Portarono con s\u00e9 il bestiame e distrussero il cibo che non potevano prendere, usando cos\u00ec la tattica della terra bruciata, distruggendo qualsiasi cosa potesse tornare utile al nemico. Questa tattica fu usata molto spesso dagli stati e trib\u00f9 nomadi, anche nei tempi antichi: ad esempio fu usata dagli Sciti contro Dario I e Alessandro Magno, e dagli Avari contro Carlo Magno e oltre un secolo dopo con la battaglia di Presburgo il primo re ungherese, Stefano I, sconfisse l'invasione dell'imperatore tedesco Corrado II, usando la medesima tattica, provocando una carestia tra i soldati nemici, tattica replicata dal re Andrea I d'Ungheria durante un'altra fallimentare invasione tedesca guidata dall'imperatore Enrico III nel 1051. Anche dopo l'istituzione dello stato cristiano e feudale dell'Ungheria, i vecchi principi della guerra nomade erano ancora usati come un modo efficace per sconfiggere gli enormi eserciti imperiali. \nAventino scrisse che dopo che l'esercito tedesco attravers\u00f2 il confine ungherese, i comandanti ungheresi inviarono piccole formazioni di arcieri a cavallo leggermente corazzati per interrompere le linee di comunicazione tedesche, uccidere i messaggeri inviati tra i tre gruppi e infastidire queste con azioni di disturbo. Ci\u00f2 mise i tedeschi sotto costante pressione e in un continuo stato di allerta, causando stanchezza e demoralizzazione, quindi li attir\u00f2 in battaglia. \u00c8 probabile che quando gli arcieri ungheresi attaccavano, i bavaresi li inseguivano, ma i primi erano troppo veloci grazie alla loro armatura leggera (che poteva essere anche assente) e utilizzavano solo archi e frecce (anche se alcuni, che combattevano corpo a corpo nei frangenti principali della battaglia, erano molto meglio equipaggiate, quindi pi\u00f9 pesanti, con sciabola ricurva, lancia, ascia da battaglia, mazza, cotta di maglia, armatura lamellare). La cavalleria bavarese era invece pesantemente corazzata, e questo li rallent\u00f2 significativamente. Le continue incursioni da parte degli arcieri a cavallo ungheresi rallentarono ancora di pi\u00f9 il movimento dell'esercito bavarese, costringendoli a smettere di difendersi, demoralizzandoli prima della battaglia. Questo \u00e8 il motivo per cui i tedeschi impiegarono diciotto giorni (tra il 17 giugno e il 4 luglio) per coprire 246\u00a0km da Ennsburg a Presburgo, coprendo in media 14\u00a0km al giorno. Questa tattica guerrigliera permise agli ungheresi di scegliere dove e quando la battaglia sarebbe stata combattuta. Concentrarono le loro truppe vicino a Presburgo, localit\u00e0 scelta dai magiari grazie alla topografia favorevole ad un esercito nomade.\nIl primo giorno-4 luglio.\nGli ungheresi continuarono a perpetuare azioni di disturbo mentre i tedeschi marciavano verso est, il che li distrasse dall'attacco principale da parte dell'esercito ungherese. L'attacco inizi\u00f2 il 4 luglio, e si concentr\u00f2 sulla sponda meridionale del Danubio, attaccando il gruppo dell'esercito meridionale guidato dall'arcivescovo Theotmar. \nL'attacco inizi\u00f2 con gli arcieri ungheresi che cavalcarono verso le truppe guidate dall'arcivescovo, scagliando una \"pioggia di frecce\" con i loro \"archi di corno\" (\"corneis arcubus\", riferendosi ai famosi archi compositi dei nomadi ungheresi, fatti di legno, osso e corno) sull'esercito tedesco in movimento. Colti totalmente di sorpresa, i tedeschi si ritirarono. Anche quando i tedeschi furono in grado di prepararsi alla battaglia, gli ungheresi continuarono questi attacchi. Gli ungheresi sembravano apparire dal nulla usando a loro favore il terreno, i letti dei fiumi, i boschi, le colline e altri luoghi a loro vantaggio nascondendosi alla vista dei tedeschi, scagliando le loro frecce da lontano sui bavaresi per poi \"scomparire\": essi attaccavano, poi si ritiravano scagliando frecce e lance sugli inseguitori; quando la cavalleria bavarese iniziava ad inseguirli, i magiari si disperdevano improvvisamente, allontanandosi al galoppo, poi, dopo essersi raggruppati, si voltavano improvvisamente e attaccavano di nuovo, sorprendendo i tedeschi, causando loro molte perdite.\nLa famosa tattica di battaglia nomade della finta ritirata \u00e8 facilmente riconoscibile. Durante questa battaglia, gli ungheresi applicarono ogni specifica manovra militare degli eserciti nomadi, descritta molto bene dall'imperatore bizantino Leone VI il Saggio nella sua opera Tactica: \"[Gli ungheresi] amano soprattutto combattere a distanza, tendere agguati, circondare il nemico, fingere di ritirarsi e tornare indietro ed usare manovre militari disperse\". Come indica Aventino, gli ungheresi usarono molti trucchi, come movimenti rapidi, attacchi improvvisi, per poi \"sparire\" dal campo di battaglia, confondendo totalmente i comandanti nemici, i quali non sapevano cosa fare, non capendo quale fosse un attacco decisivo o quale fosse l'ennesimo bluff. I tedeschi furono quindi demoralizzati, i loro contrattacchi furono deboli e il loro ordine di battaglia fu compromesso.\nAlla fine arriv\u00f2 il momento decisivo quando, grazie agli implacabili attacchi ungheresi, alle tattiche fuorvianti e alla guerra psicologica da questi intrapresa, l'ordine di battaglia e il controllo dei comandanti sull'esercito franco orientali andarono completamente perduti e i soldati furono completamente demoralizzati, stanchi e persi: in quel frangente, gli ungheresi li attaccarono all'improvviso da davanti, dietro e ai lati, circondando e annientato il gruppo meridionale guidato dall'arcivescovo Theotmar. Da questa descrizione si pu\u00f2 supporre che il momento decisivo del primo giorno della battaglia sia stato quando gli ungheresi, con la tattica della finta ritirata, attirarono il gruppo dell'esercito di Theotmar in una trappola, che doveva essere un luogo vicino un bosco o un letto di un fiume o un terreno accidentato, dove una parte delle unit\u00e0 ungheresi erano nascoste: quando i soldati tedeschi arrivarono l\u00ec, inseguendo l'esercito ungherese \"in fuga\", altre truppe ungheresi uscirono improvvisamente, attaccando da dietro e ai lati i tedeschi e, insieme all'esercito principale, che torn\u00f2 indietro cessando la finta ritirata, circond\u00f2 e annient\u00f2 le forze di Theotmar. Ci\u00f2 venne preceduto da quegli attacchi e ritiri delle truppe arciere ungheresi, di cui scrive Aventino, che provocarono l'indebolimento della resistenza e dello spirito di combattimento dei nemici, causando disperazione e incertezza su cosa fare, che fece s\u00ec che usassero un ordine di battaglia disorganizzato, che port\u00f2 alla loro distruzione.\nMentre tutto questo ebbe luogo, sembra che Liutpoldo, il cui esercito era sulla sponda settentrionale del Danubio, non fu in grado di aiutare le forze di Theotmar, in quanto era impossibilitato ad attraversare fiume, sebbene la flotta sotto il comando del principe Sieghard fosse ancora l\u00ec. Non si sa perch\u00e9 Liutpoldo non attraverser\u00f2 il fiume usando la flotta del principe Sieghard: forse la flotta, per una ragione sconosciuta, si allontan\u00f2 dalle forze di terra, e quel momento fu sfruttato dall'esercito ungherese per attaccare e distruggere il corpo dell'esercito meridionale guidato dall'arcivescovo.\nIn ogni caso, il primo giorno di battaglia fu contrassegnato dal massacro del corpo meridionale dell'esercito attaccante, vedendo la morte dell'arcivescovo Theotmar, i vescovi Utto di Frisinga e Zaccaria di S\u00e4ben-Bressanone e gli abati Gumpold, Hartwich e Heimprecht. \nSecondo giorno-5 luglio.\nQuella notte, l'esercito ungherese attravers\u00f2 di nascosto il Danubio e attacc\u00f2 le forze di Liutpoldo nel loro accampamento mentre dormivano. Questo fatto \u00e8 molto simile alla battaglia del fiume Brenta dell'899, dove il nemico pensava di essere al sicuro, poich\u00e9 il fiume avrebbe dovuto impedire agli ungheresi di attaccare, per poi subire invece i loro attacchi. Gli ungheresi attraversarono il fiume Brenta e colsero di sorpresa il nemico ignaro usando, per guadare il fiume, pelli di animali (capre, pecore, e possibilmente bovini) legate a formare qualcosa di simile a un enorme sacchetto di bota riempito con l'aria, legato sui lati dei loro cavalli, che aiutava il guerriero e il suo cavallo a stare a galla per attraversare fiumi o addirittura i mari come il mare Adriatico, come fecero nel 900, per attaccare Venezia.\nL'attacco colse di sorpresa i tedeschi e le frecce degli ungheresi ne uccisero molti, alcuni probabilmente nel sonno. Gli ungheresi probabilmente circondarono completamente il campo fortificato, impedendo ai tedeschi formare le loro usuali formazioni di battaglia o di fuggire, (quelli che riuscirono a fuggire dal campo, furono in gran parte uccisi dagli ungheresi) trasformando il loro campo fortificato in una trappola (tattica riutilizzata trecento anni dopo, nel 1241, dai nomadi Mongoli nei confronti degli ungheresi ormai sedentari nella battaglia di Mohi), rendendoli totalmente indifesi e scagliando su di loro una pioggia di frecce senza sosta, fino a quando non uccisero tutti. L'esercito franco orientale, che per il suo falso senso di sicurezza sembra non avesse prestato nessuna o poca attenzione alla protezione del campo, non ebbe nessuna possibilit\u00e0 di scampo e quasi tutti i soldati, insieme a Liutpoldo, il Maestro degli Intendenti Isangrim e altri quindici comandanti furono massacrati.\nIl fatto che gli ungheresi potessero sorprendere e massacrare l'esercito franco orientale mentre dormiva, dimostra che forse Liutpoldo non sapeva della sconfitta delle forze dell'arcivescovo Theotmar e che il suo esercito era abbastanza lontano dal primo campo di battaglia (secondo le pi\u00f9 recenti opinioni storiche, quando si \u00e8 verificata la battaglia del primo giorno, i due corpi dell'esercito bavarese erano a un giorno di distanza l'uno dall'altro): se avesse saputo cosa era successo all'esercito del sud, sarebbe stato pi\u00f9 guardingo, impedendo una simile impreparazione. Probabilmente la cavalleria leggera ungherese attir\u00f2 le forze bavaresi meridionali e settentrionali cos\u00ec lontane l'una dall'altra, che risultava impossibile per un gruppo sapere cosa accadeva all'altro (la stessa cosa accadde anche nella prima battaglia di Lechfeld del 910, quando gli ungheresi allontanarono la cavalleria tedesca dalla fanteria e la annientarono, senza che la fanteria ne fosse a conoscenza).\nTerzo giorno-6 luglio.\nIl giorno successivo gli ungheresi attaccarono la flotta tedesca comandata dal principe Sieghard. Aventino non scrive nulla su come fossero riusciti ad attaccare la flotta: egli scrive solo della facile vittoria ungherese e il terrore paralizzante dei tedeschi, che non potevano fare nulla per difendersi. Sebbene non si sappia nulla su come gli ungheresi abbiano compiuto il difficile compito di distruggere la flotta bavarese, si pu\u00f2 ipotizzare che l'abbiano fatto nel modo seguente: l'esercito magiaro, allineandosi su entrambe le sponde del Danubio, scagli\u00f2 frecce infuocate sulle navi dandole fuoco, tattica usata tante volte durante il periodo delle invasioni ungheresi d'Europa, quando i magiari incendiarono molte citt\u00e0 scagliando da grande distanza frecce incendiarie sui tetti delle case dietro le mura della citt\u00e0, come fecero con le citt\u00e0 di Brema (915), Basilea (917), Verdun (921), Pavia (924) e a Cambrai (954). Dare fuoco alle navi di legno non doveva essere pi\u00f9 difficile che bruciare le citt\u00e0 usando frecce infuocate. Anche la distanza delle navi che galleggiavano sul Danubio non costituiva un ostacolo per loro: la larghezza del Danubio a Presburgo \u00e8 compresa tra 180 e 300 metri, mentre le frecce lanciate dagli archi compositi nomadi potevano raggiungere la straordinaria distanza di 500 metri, quindi non c'\u00e8 dubbio che le frecce ungheresi potessero raggiungere le navi che, se si trovavano in mezzo al fiume, dovevano trovarsi a soli 90-150 metri dalla riva. Forse l'incendio iniziato sulle navi dalle frecce caus\u00f2 il terrore e il panico tra i bavaresi, di cui scrive Aventino, che inizialmente pensavano di essere al sicuro. Possiamo presumere che quei bavaresi che volettero fuggire dalle navi in fiamme saltarono in acqua e l\u00ec una parte di loro anneg\u00f2 mentre quelli che riuscirono ad arrivare alla riva furono uccisi dagli ungheresi. Di conseguenza, la maggior parte dei bavaresi delle navi, insieme ai loro comandanti, il principe Sieghard e i conti Meginward, Attone, Ratold e Isangrim, morirono nell'ultimo giorno della battaglia.\nDopo la battaglia.\nI tre giorni della battaglia portarono un numero quasi incredibile di vittime tra l'esercito tedesco, compresi i loro comandanti: vennero infatti uccisi il margravio Liutpoldo, l'arcivescovo Theotmar, il principe Sieghard, il vescovo Utto di Frisinga, il vescovo Zaccaria di S\u00e4ben- Bressanone, diciannove conti, e tre abati. Tra molti altri documenti contemporanei, negli \"Annales Alamannici\" (Annali Svevi) si legge: \"La guerra inaspettata dei bavaresi contro gli ungheresi, il duca Liutpoldo e la loro [il suo popolo] superstiziosa superbia fu schiacciata, [solo] alcuni cristiani fuggirono, la maggior parte dei vescovi e dei conti furono uccisi\". Non ci sono resoconti delle vittime ungheresi della battaglia, poich\u00e9 le cronache, gli annali e i necrologi tedeschi, che sono le uniche fonti, non dicono nulla al riguardo. Nonostante ci\u00f2, alcuni autori ungheresi moderni pensano che \u00c1rp\u00e1d e i suoi figli siano morti in questa battaglia, ma questo \u00e8 solo un tentativo di romanticizzare e mitizzare gli eventi storici presentando l'eroe della conquista ungherese come qualcuno che ha sacrificato anche la sua vita per il suo paese.\nDopo che la notizia della sconfitta arriv\u00f2 al re, che si era fermato durante il periodo della campagna vicino al confine ungherese nel monastero di san Floriano, fu portato in fretta nella citt\u00e0 di Passau, la quale aveva possenti mura, per sfuggire alla furia dei guerrieri ungheresi, che subito dopo la battaglia iniziarono ad inseguire i fuggitivi e ad uccidere i tedeschi che incrociavano. La popolazione bavarese si precipit\u00f2 nelle grandi citt\u00e0 come Passau, Ratisbona, Salisburgo o sulle montagne delle Alpi in boschi e paludi, per sfuggire alla punitiva campagna ungherese, che devast\u00f2 la Baviera e occup\u00f2 nuovi territori nelle parti orientali del ducato, spingendo in profondit\u00e0 i confini dell'Ungheria nel territorio bavarese, sulle aree ad ovest del fiume Enns, fiume segnava in precedenza l'ormai superato confine.\nLe forze di Liutpoldo, divise in tre gruppi, vennero sconfitte dalle tattiche nomadi eurasiatiche impiegate dai soldati ungheresi a cavallo. In una tempesta di frecce, gran parte dell'esercito tedesco fu circondato e distrutto. In questa battaglia gli ungheresi superarono sfide militari strabilianti per un esercito nomade, come la lotta contro una flotta, e ottennero una grande vittoria. Questo \u00e8 il motivo per cui il comandante degli ungheresi doveva essere un genio militare, che port\u00f2 i magiari ad altre grandi vittorie come a Brenta, Eisenach, Rednitz, Lechfeld.\nLocalit\u00e0.\nLa posizione precisa in cui avvenne questa battaglia non \u00e8 nota. L'unica fonte contemporanea che menziona un luogo della battaglia sono gli \"Annales iuvavenses maximi\" (Annali di Salisburgo); tuttavia, l'affidabilit\u00e0 di questi annali \u00e8 discutibile, poich\u00e9 sopravvivono solo in frammenti copiati nel XII secolo. Secondo questi annali, la battaglia ebbe luogo nelle vicinanze di \"Brezalauspurc\", a est di Vienna. Alcune interpretazioni sostengono che \"Brezalauspurc\" si riferisca a \"Braslavespurch\", la fortezza di Braslav a Zalav\u00e1r (\"Mosapurc\") vicino al lago Balaton in Pannonia, mentre altri collocano \"Brezalauspurc\" nella moderna Bratislava. \nMolti storici sono stati incuriositi dal fatto che nessuna cronaca ungherese, come la \"Gesta Hungarorum\" di Anonimo, le \"Gesta Hunnorum et Hungarorum\" di Simone di K\u00e9za, le \"Chronicon Pictum\", ecc., menzioni questa cruciale vittoria della storia degli ungheresi e dal fatto che solo gli annali tedeschi e le cronache registrarono questa battaglia. Questo \u00e8 il motivo per cui alcuni storici (principalmente nel XIX e all'inizio del XX secolo) abbiano cercato di identificare la battaglia di Presburgo con la battaglia di B\u00e1nhida, menzionata nella gi\u00e0 citata \"Gesta Hunnorum et Hungarorum\" di Simone di K\u00e9za, che narra di una grande vittoria degli ungheresi contro le grandi forze della Moravia guidate da Svatopluk II, e cerca di localizzare la battaglia in questo luogo.\nLa maggior parte degli storici, si sono basati sul resoconto pi\u00f9 dettagliato della battaglia, cio\u00e8 gli \"Annalium Boiorum VII\" di Giovanni Aventino, scritto nel XVI secolo, che racconta le lotte a nord e a sud del Danubio (\"Danubium\") e sul fiume stesso, vicino alla citt\u00e0 di \"Vratislavia\" (Presburgo) e che sostiene che il luogo della battaglia sia stato nei dintorni dell'attuale citt\u00e0 di Bratislava. Questo \u00e8 l'unico posto, tra i luoghi discussi dagli storici, possibile della battaglia, con un fiume che rende possibile il movimento di una flotta di navi da battaglia. Se Zalav\u00e1r fosse stato il luogo della battaglia, ci\u00f2 significa che l'intera descrizione di Aventino \u00e8 solo un'invenzione. Tuttavia il racconto di Aventino fornisce cos\u00ec tanti dettagli, come l'elenco dei nomi di tutti i leader politici, militari e spirituali tedeschi, i nobili che hanno partecipato e sono morti nella battaglia, gli eventi che hanno portato alla battaglia, ecc., che queste informazioni possono essere riscontrati dalle fonti del X secolo.\nDopo la battaglia.\nDi ci\u00f2 che accadde dopo la battaglia, gli \"Annalium Boiorum VII\" narrano che l'esercito ungherese attacc\u00f2 immediatamente la Baviera e che l'esercito bavarese guidato da Ludovico il Fanciullo fu sconfitto ad Ansburg/Anassiburgium (Ennsburg) o Auspurg (Augusta, a nord di Lechfeld), e dopo alcuni giorni i magiari sconfissero un altro esercito bavarese a Lengenfeld; poi, al confine tra Baviera e Franconia, ottennero un'altra vittoria, uccidendo Gebeardo, il \"re\" dei Franchi, e Burcardo, il \"tetrarca\" dei Turingi, occupando molte citt\u00e0 e monasteri e commettendo azioni efferate, come la distruzione di chiese, l'uccisione e la presa in ostaggio migliaia di persone. Tuttavia, dal \"Continuator Reginonis\" e gli \"Annales Alamannici\", fonti contemporanee agli eventi, si pu\u00f2 capire che la battaglia di Lechfeld e la battaglia al confine tra Baviera e Franconia avvennero in realt\u00e0 nel 910, e furono le battaglie di Lechfeld e Rednitz. Inoltre, Burcardo di Turingia non mor\u00ec a Rednitz, ma nella battaglia di Eisenach nel 908. \nEliminando questi eventi, che ovviamente non si sono verificati nel 907, dal testo di Aventino, si possono ricostruire gli eventi che si sono verificati immediatamente dopo la battaglia di Presburgo nel modo seguente:\nAventino inoltre informa che nell'esercito ungherese erano presenti anche delle donne guerriere durante questa guerra, le quali credevano che avrebbero avuto nell'aldil\u00e0 tanti servitori quanti ne avessero uccisi in battaglia. Tracce di donne guerriere nelle societ\u00e0 nomadi in quel periodo (VIII-X secolo) si trovano in Asia centrale, e nelle leggende del periodo delle invasioni ungheresi in Europa, come nella leggenda sul Corno di Lehel (\"Lehel k\u00fcrtje\"), in cui vi \u00e8 la convinzione che il nemico ucciso diventasse lo schiavo del suo assassino nell'aldil\u00e0.\nSuccessivamente gli ungheresi attraversarono il fiume Enns, nuotando con i loro cavalli (\"amnem equis tranant\"), nella Baviera meridionale e saccheggiarono le citt\u00e0 e i monasteri che trovarono lungo il loro cammino, occupando e bruciando Schliersee, Kochel, Schlehdorf, Polling, Die\u00dfen am Ammersee, Sandau, Thierhaupten, ecc. Attraversarono il Danubio ad Abach, dirigendosi a nord, prendendo come prigionieri monaci, bambini, donne e ragazze, legandoli con peli di animali. Secondo Aventino, occuparono e persino bruciarono Ratisbona, la capitale del ducato di Baviera (la citt\u00e0 fu in seguito rafforzata con enormi mura larghe 2 metri e alte 8 metri dal nuovo principe bavarese Arnolfo) e Osterhofen. Sulla via per il ritorno a casa, i bavaresi, che volevano portare via il loro bottino, cercarono di attaccare gli ungheresi a Lengenfeld, sulla strada che porta al villaggio, ma i magiari li \"\"sconfissero, li abbatterono e li spazzarono via\".\nLe conseguenze.\nQuesta battaglia \u00e8 un eccellente esempio dei vantaggi associati agli arcieri a cavallo nomadi ed i loro movimenti rapidi rispetto allo stile di guerra dell'Europa centro-occidentale dell'epoca, come rappresentato dagli eserciti germanici post-carolingi, composti fanti e cavalieri pesantemente armati e lenti a muoversi.\nLa vittoria ungherese spost\u00f2 l'equilibrio di potere dal ducato di Baviera e dal regno dei Franchi Orientali all'Ungheria. I tedeschi non attaccarono l'Ungheria per molti anni. La vittoria ungherese costrinse il nuovo principe bavarese e figlio di Liutpoldo Arnolfo a siglare un trattato di pace, nella quale il principe riconobbe la perdita della marca di Pannonia (Transdanubio) e l'Ostmark, segnando il confine al fiume Enns, fu costretto a pagare un tributo e accett\u00f2 di lasciare che gli eserciti ungheresi, che erano in guerra contro la Germania o altri paesi dell'Europa occidentale, attraversassero le terre del ducato. Nonostante questo accordo, Arnolfo non si sent\u00ec al sicuro e rafforz\u00f2 la capitale bavarese, Ratisbona, con enormi mura e organizz\u00f2 un esercito che, sperava, avrebbe potuto sconfiggere gli ungheresi, ma non ebbe mai il coraggio di ribellarsi apertamente. Ci\u00f2 comport\u00f2 per i ducati del regno dei Franchi Orientali e del regno dei Franchi Occidentali quasi cinquant'anni anni (dal 908 al 955) di attacchi e saccheggi, che si ripetevano quasi ogni anno poich\u00e9 la Baviera non rappresentava pi\u00f9 un ostacolo per le forze ungheresi.\nSebbene Arnolfo sigl\u00f2 una pace con gli ungheresi, il re dei Franchi Orientali, Ludovico il Fanciullo continu\u00f2 a sperare che, usando tutte le truppe dei ducati del regno (Sassonia, Svevia, Franconia, Baviera, Lotaringia) avrebbe potuto sconfiggere gli ungheresi e fermare le loro devastanti incursioni. Tuttavia, dopo le sconfitte della prima battaglia di Lechfeld e della battaglia di Rednitz del 910, dovette anche lui siglare una pace e accettare di pagargli un tributo.\nLa battaglia di Presburgo fu un passo importante verso la creazione di una superiorit\u00e0 militare ungherese nell'Europa meridionale, centrale e occidentale, che dur\u00f2 fino al 933 e consent\u00ec raid in profondit\u00e0 in Europa, nell'Italia meridionale, nella Germania settentrionale, in Francia e fino al confine con la Spagna, e raccogliendo tributi da molti regni e ducati. Sebbene la loro sconfitta nella battaglia di Riade nel 933 pose fine alla superiorit\u00e0 militare ungherese nella Germania settentrionale, i magiari continuarono le loro campagne in Germania, Italia, Europa occidentale e persino in Spagna (942) fino alla seconda battaglia di Lechfeld del 955 vicino ad Augusta, quando l'esercito di Ottone I sconfisse un esercito ungherese; dopo la battaglia, Ottone fece giustiziare i tre principali capi ungheresi catturati (Bulcs\u00fa, Lehel e S\u00far), ponendo fine alle incursioni ungheresi nei territori ad ovest dell'Ungheria. I tedeschi non sfruttarono questa vittoria: nonostante fossero al culmine della loro unit\u00e0 e potere, dopo aver sconfitto gli ungheresi, aver conquistato molti territori nell'Europa meridionale, orientale e occidentale, e ripristinato il Sacro Romano Impero, non videro il vittoria contro gli ungheresi dal 955 come opportunit\u00e0 per attaccare l'Ungheria per eliminarla o sottometterla fino alla met\u00e0 dell'XI secolo (anche se, anche questa volta, senza successo), in quanto non sopravvalutarono l'importanza di questa battaglia, calcolando i pericoli che una spedizione nei territori ungheresi poteva creare per gli invasori, basandosi sulla spaventosa e dolorosa memoria della battaglia di Pressburg.\nA lungo termine, grazie alla loro vittoria a Presburgo, il principato d'Ungheria si difese dall'obiettivo finale dei leader militari, politici e spirituali dei Franchi Orientali e bavaresi, cio\u00e8 il loro annientamento. Si pu\u00f2 dire che grazie a questa vittoria, l'Ungheria e gli ungheresi oggi esistono come un paese e una nazione, perch\u00e9, nel caso di una vittoria tedesca, anche se non avessero mantenuto la loro promessa, risparmiando gli ungheresi dall'annientamento o dall'espulsione, senza uno stato e una chiesa indipendenti, i magiari avrebbero avuto poche possibilit\u00e0 di organizzarsi come una nazione e cultura cristiana, e probabilmente avrebbero condiviso il destino di altre nazioni o trib\u00f9 che non erano cristiane quando erano state conquistate dall'impero Carolingio e il suo successore, il Sacro Romano Impero, come gli Avari, gli Slavi Polabi o gli antichi Prussiani: annichilimento o assimilazione nelle popolazioni tedesche o slave. Il tutto \u00e8 comunque una congettura, in quanto alcuni di questi fattori non impedirono alla Polonia di divenire, in un percorso della sua storia, una nazione separata rispetto al Sacro Roman Impero. La battaglia di Presburgo cre\u00f2 le basi per uno stato ungherese indipendente, con la sua chiesa e cultura, una premessa della sopravvivenza degli ungheresi fino ad oggi."}
{"id": "8196573", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196573", "title": "Leptosuchomorpha", "text": "Leptosuchomorpha \u00e8 un clade di rettili fitosauri. \u00c8 un taxon basato sul nodo definito come l'ultimo antenato comune di \"Leptosuchus studeri\" e \"Pseudopalatus pristinus\" e di tutti i suoi discendenti.\nTassonomia.\nDi seguito \u00e8 riportato un cladogramma basato sugli studi di Stocker (2012):"}
{"id": "8196575", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196575", "title": "Fran\u00e7ois Philippe de Latour-Foissac", "text": "Biografia.\nNacque a Minfeld, in Germania, l'11 luglio 1750. Arruolatosi nell'esercito francese entr\u00f2 in servizio nel 1768, assegnato come secondo tenente all'\u00c9cole royale du g\u00e9nie di M\u00e9zi\u00e8res. Divenuto ingegnere il 1 gennaio 1770, fu promosso capitano il 1 gennaio 1777. Nel 1780 partecip\u00f2 alla Guerra d'indipendenza americana sotto gli ordini del generale Jean-Baptiste Donatien de Vimeur de Rochambeau.\nRientrato in Francia nel 1783 lavor\u00f2 ad alcune importanti opere di fortificazione, e nel 1790 pubblic\u00f2 a Strasburgo, in due volumi, il \"Trait\u00e9 th\u00e9orico-pratique et \u00e9l\u00e9mentaire de la guerre de retranchement\". Nel corso del 1791 fu nominato Cavaliere dell'Ordine di San Luigi. \nDopo lo scoppio della Rivoluzione francese si schier\u00f2 a favore della Repubblica, venendo assegnato all'Arm\u00e9e du Nord come aiutante generale l'8 febbraio 1792. Il primo incarico fu quello di consegnare la dichiarazione di guerra al duca Alberto di Sassonia-Teschen, comandante dell'esercito dei Paesi Bassi austriaci. Il 22 agosto 1792 assunse l'incarico di Capo di stato maggiore nella Divisione del generale d'Harville, partecipando alla battaglia di Jemappes (6 novembre 1792).\nL'8 marzo 1793 fu nominato comandante di brigata, venendo promosso al grado di generale di brigata a titolo provvisorio il 30 dello stesso mese dal generale de Dampierre. Il 15 maggio 1793, in seguito alla fu sollevato dall'incarico e arrestato, rimanendo in prigione fino alla caduta di Robespierre, ritornando in servizio attivo come comandante di un battaglione del genio. \nIl 24 maggio 1795 venne confermato nel suo grado di generale di brigata, per essere promosso al rango di generale di divisione il 13 giugno 1795, in forza all'Arm\u00e9e des c\u00f4tes de Cherbourg. Il 1 gennaio 1796 fu nominato Ambasciatore della Repubblica francese in Svezia, ma rifiut\u00f2 l'incarico preferendo un comando nell'esercito, e il 2 settembre dello stesso anno fu nominato comandante della Piazzaforte di Parigi. Nella notte dal 9 al 10 settembre dello stesso anno represse usando la cavalleria il tentativo di rivolta del campo di Grenelle. \nIl 20 ottobre 1797 fu assegnato all'Arm\u00e9e d'Italie, e il 29 marzo 1798 fu incaricato della sorveglianza della linea di demarcazione con gli austriaci e alla costruzione di piazzaforti in Italia. Nel 1799, durante la disastrosa ritirata del generale Sch\u00e9rer, divenne responsabile della difesa di Mantova. Dopo aver resistito per quattro mesi all'assedio posto alla citt\u00e0 dall'esercito austriaco, comandato dal generale Kray von Krajowa, si arrese il 27 luglio 1799. La resa dalla piazzaforte di Mantova fu considerato dall'opinione pubblica francese come uno scandalo nazionale.\nFatto prigioniero, e trattato con tutti gli onori dall'avversario, una volta liberato rientr\u00f2 in Francia per essere sottoposto a corte marziale su decisione presa dal generale Bernadotte. Revocata la precedente decisione di processarlo, il 1 dicembre 1799 il Primo Console Napoleone Bonaparte decise di radiarlo dall'esercito in quanto indegno di indossare l'uniforme. Tale decisione, comunicata al Ministro della guerra Lazare Carnot tramite lettera, divenne esecutiva con Decreto consolare del 24 luglio 1800. Nel 1801 egli diede alle stampe, nel tentativo di discolparsi dalla accuse che gli venivano mosse, il \"Pr\u00e9cis ou journal historique et raisonn\u00e9 des op\u00e9rations militaires et administratives qui ont eu lieu dans la place de Mantoue depuis le 9 germinal jusqu\u2019au 10 thermidor de l\u2019an VII\". Nell'agosto di quello stesso anno la sentenza del Primo Console fu poi lievemente attenuata, ed egli si ritir\u00f2 a vita privata. \nSi spense a Hacqueville l'11 febbraio 1804."}
{"id": "8196582", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196582", "title": "Battaglia di Bratislava", "text": ""}
{"id": "8196583", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196583", "title": "Battaglia di Pozsony", "text": ""}
{"id": "8196586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196586", "title": "Cinema estone", "text": "Il cinema estone \u00e8 l'industria cinematografica nella Repubblica di Estonia.\nStoria.\nDal 1896 al 1911.\nLe prime \"immagini in movimento\" furono proiettate a Tallinn nel 1896 mentre il primo cinema fu aperto in Estonia nel 1908. Il primo documentario locale fu prodotto nel 1908 con un cinegiornale sulla visita a Tallinn del re Gustavo V di Svezia.\nDal 1912 al 1918.\nIl primo documentario estone fu realizzato da Johannes P\u00e4\u00e4suke nel 1912 e fu seguito da un corto intitolato \"Karujaht P\u00e4rnumaal\" (\"Caccia all'orso in P\u00e4rnumaa\") del 1914. La prima casa di produzione cinematografica estone, \"Estonia Film Tartus\", fu creata da Johannes P\u00e4\u00e4suke. P\u00e4\u00e4suke produsse diversi documentari, corti e immagini sulla natura estone.\nDal 1918 al 1940.\nIl primo lungometraggio estone fu realizzato nel 1924 da Konstantin M\u00e4rska e fu intitolato \"Shadows of the Past\", prodotto dalla sua casa di produzione, la \"Konstantin M\u00e4rska Filmiproduktsioon\". Due film di M\u00e4rska sono ancora conservati: \"Vigased pruudid\" e \"J\u00fcri Rumm\", entrambi del 1929. La \"Theodor Lutsu Filmiproduktsioon\" fu creata da Theodor Luts e sua moglie, Aksella Luts, e realizz\u00f2 film e documentari. Nel 1927, questa casa di produzione realizz\u00f2 \"Noored kotkad\", considerato una pietra angolare del cinema estone. Luts realizz\u00f2 anche una co-produzione estone-finnica.\nPrima della Grande depressione che colp\u00ec l'Estonia negli anni '30, fu creata la pi\u00f9 grande casa di produzione cinematografica estone chiamata \"Eesti Kultuurfilm\" che produsse soprattutto documentari.\nAlla fine degli anni '30, l'Academy Awards diede una nomination all'attrice e soprano estone Miliza Korjus per il ruolo nel film \"Il grande valzer\". Nel 1931, fu realizzato il primofilm d'animazione estone \"Kutsu-Juku seiklusi\".\nDal 1940 al 1953.\nDurante il primo anno di occupazione sovietica dell'Estonia, l\"'Eesti Kultuurfilm\" fu rinominato \"Kinokroonika Eesti Stuudio\" dal partito comunista. Negli anni dell'occupazione, i cineasti estoni furono usati dal regime comunista per fare propaganda.\nHerbert Rappaport, regista austriaco emigrato in Unione Sovietica, diresse due film in Estonia: \"Elu tsitadellis\" nel 1947 e \"Valgus Koordis\" nel 1951, quest'ultima fu la prima pellicola cinematografica a colori.\nDal 1953 al 1991.\nDopo la morte di Stalin nel 1953, si ebbe un periodo di maggiore libert\u00e0 nell'arte sovietica.\nAlla fine degli anni '50, uno dei migliori registi estoni fu Kaljo Kiisk che diresse \"Juunikuu p\u00e4evad\", nel 1957, e \"Vallatud kurvid\" nel 1959, primo film drammatico in kinopanorama.\nNegli anni '60, la storia del principe Gabriel dello scrittore Eduard Bornh\u00f6he fu sceneggiata per un film da Arvo Valton. Il regista Grigori Kromanov ne diresse la trasposizione cinematografica col film \"Viimne reliikvia\" del 1969. La pellicola divenne un film di culto per il cinema estone e nella sola Unione Sovietica vennero venduti 44,9 milioni di biglietti. Il film fu inoltre esportato in pi\u00f9 di 60 paesi.\nUn'altra pietra miliare del cinema d'Estonia fu \"Kevade\" di Arvo Kruusement e basato sul popolare romanzo di Oskar Luts.\nAlcuni film di successo degli anni '80 furono \"Hukkunud Alpinisti hotell\" di Kromanov e \"Nipernaadi\" di Kiisk.\nTra le migliori registe donne troviamo Leida Laius che vinse il Premio UNICEF al Festival internazionale del cinema di Berlino nel 1985. Attori importanti dell'era sovietica furono Rein Aren, J\u00fcri J\u00e4rvet e Leonhard Merzin.\nDal 1991.\nDopo lo sfaldamento dell'Unione Sovietica, il cinema estone ebbe un forte declino.\nNel 1997, il Ministero della Cultura estone fond\u00f2 l'Eesti Filmi Sihtasutus. Nel 1998, furono prodotti due film tra cui \"Georgica\", tratto dal poema di Virgilio, che vinse il FIPRESCI Prize al Festival del cinema di Stoccolma e il Prix Europa Special al Prix Europa nel 1999.\nIn questo periodo, si ebbero numerose co-produzioni come \"Head k\u00e4ed\" del 2001, coprodotto con la Lettonia, evincitore del Premio Manfred Salzgeber di Berlino e dell'Ulivo d'Oro al Festival del Cinema europeo di Lecce. Sempre nel 2001, fu prodotto il film \"Karu s\u00fcda\" di Arvo Iho nominato per il Golden St. George di Mosca e coproduzione tra Estonia, Germania, Russia e Repubblica ceca.\nNel 2002, ottenne un buon successo commerciale il film \"Nimed marmortahvlil\" di Elmo N\u00fcganen sulla guerra d'indipendenza estone.\nNel 2004, due giovani registi emergenti, Jaak Kilmi e Ren\u00e9 Reinum\u00e4gi, diressero il film \"Sigade revolutsioon\" che vinse il Premio Speciale della Giuria al Festival cinematografico internazionale di Mosca.\nNel 2007, l'Estonia produsse 10 film fra cui \"S\u00fcgisball\" di Veiko \u00d5unpuu che ricevette premi come miglior regista al Festival Internazionale del Cinema di Salonicco e al Festival Internazionale di Bratislava. Il film ricev\u00e9 anche il premio Orizzonti alla 64\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia.\nTra gli ultimi film maggiormente premiati troviamo P\u00fcha T\u00f5nu kiusamine di \u00d5unpuu del 2009"}
{"id": "8196600", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196600", "title": "Ugo di Sassonia", "text": "Biografia.\nNacque in Sassonia intorno all'850, figlio illegittimo di Ludovico III il Giovane e di una concubina senza nome. \u00c8 possibile che fosse anche il fratello di un altro figlio illegittimo, Bernardo. Nacque durante il regno di suo nonno Ludovico II il Germanico.\nIn tenera et\u00e0, Ugo fu nominato conte di Sassonia. Fu immediatamente spedito al confine con la Sassonia Orientale, dove combatt\u00e9 al confine contro forze ungheresi e vichinghe. Nell'880 fu ucciso nella battaglia di Thimeon dai predoni vichinghi. Fu sepolto nell'abbazia di Lorsch."}
{"id": "8196603", "revid": "655899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196603", "title": "Open Dynamics Engine", "text": "L'Open Dynamics Engine (ODE) \u00e8 un motore fisico sviluppato in C/C++, i cui componenti principali sono un motore di simulazione della dinamica dei corpi rigidi ed un motore di rilevamento delle collisioni. \u00c8 inoltre un software libero pubblicato con le licenze BSD e LGPL.\nODE viene utilizzato per simulare le interazioni dinamiche tra i corpi nello spazio. Non \u00e8 legato ad un particolare pacchetto grafico, sebbene ne includa uno di base, chiamato \"drawstuff\". Supporta diverse forme geometriche: box, sfere, capsule (ovvero cilindri coperti da emisferi su entrambe le basi), mesh di triangoli, cilindri ed heightmap.\nIl motore fisico, lanciato nel 2001, \u00e8 stato impiegato in diverse applicazioni e videogiochi, tra cui \"Assetto Corsa\", \"BloodRayne\", \"Call of Juarez\", \"\", \"S.T.A.L.K.E.R.\", \"Titan Quest\", \"World of Goo\" e \"X-Moto\".\nSimulazione.\nTra gli ambienti di alto livello che consentono ai non programmatori di accedere alle funzionalit\u00e0 di ODE vi sono: Player Project, Webots, OpenSimulator, anyKode Marilou e V-REP.\nODE viene adoperato anche per applicazioni di simulazione robotica, su scenari come ad esempio la locomozione di robot mobili o il semplice afferramento di oggetti; presenta, per\u00f2, alcuni inconvenienti in questo campo applicativi, come ad esempio il metodo di attrito approssimativo e lo scarso supporto per lo smorzamento articolare."}
{"id": "8196623", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196623", "title": "Carro armato di Bob Semple", "text": "Il carro armato di Bob Semple fu un veicolo militare disegnato dal ministro dei lavori della Nuova Zelanda Bob Semple durante la Seconda guerra mondiale.\nSviluppo e storia.\nIl progetto nacque dal timore di una invasione giapponese: non disponendo di una industria militare pesante, Bob Semple decise di costruire i carri armati neozelandesi basandosi su dei trattori agricoli ai quali fece aggiungere delle cabine create con delle lastre di acciaio corrugato. Nelle cabine, in appositi alloggiamenti, erano installate 6 mitragliatrici Bren che costituivano l'armamento del mezzo.\nCostruiti senza un piano di sviluppo o un progetto formale, i carri di Semple presentarono numerosi difetti di progettazione e problematiche varie e non vennero mai prodotti in massa o usati in combattimento."}
{"id": "8196628", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196628", "title": "Orwo", "text": ""}
{"id": "8196648", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196648", "title": "Josephine Crowell", "text": "Attrice caratterista proveniente dal vaudeville, era nata in Canada, in Nuova Scozia. Viene ricordata nel ruolo della madre in \"Nascita di una nazione\". Lavor\u00f2 anche con Harold Lloyd e Stan Laurel e Oliver Hardy."}
{"id": "8196650", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196650", "title": "Puerta de Tierra", "text": "Puerta de Tierra \u00e8 un quartiere della Vecchia San Juan a San Juan, a Porto Rico. Con una popolazione censita nel 2000 di 4135 abitanti e un'area di , Puerta de Tierra \u00e8 il quartiere pi\u00f9 grande e popoloso della Vecchia San Juan.\nStoria.\nIl quartiere si trova dove si trovava la vecchia \"Puerta de Santiago\", sul muro costruito dagli spagnoli. La \"Puerta de Santiago\" ricevette il soprannome di \"Puerta de Tierra\", poich\u00e9 era l'unica entrata via terra alla parte murata della citt\u00e0, nell'Isleta de San Juan.\nL'area era piena di capanne e nel 1771 furono installate le batterie del Forte San Crist\u00f3bal, posto nelle vicinanze. Intorno al 1810 fu costruito il \"Camino Real\" (oggi \"Avenida Ponce de Le\u00f3n\"), la strada che va da Bayam\u00f3n a Cata\u00f1o e nel 1838 la \"Avenida de Covadonga\". \nAll'inizio del XIX secolo nell'area del quartiere vivevano 168 persone (152 lavoratori liberi e 12 schiavi) in una comunit\u00e0 di umili operai di classe, il 60% dei quali era nero o mulatto. Durante tutto il XIX secolo furono fatti tentativi di convertire San Juan in una citt\u00e0 prospera in stile europeo e di lasciare i settori poveri nell'area al di fuori delle mura.\nNel 1865 le strutture difensive vennero modernizzate e le mura, cos\u00ec, non furono pi\u00f9 necessarie, quindi si propose di abbatterle nella parte orientale ed espandere la citt\u00e0 verso il \"Ponte di San Antonio\".\nNel 1867 ci fu un terremoto che provoc\u00f2 il caos, ma poi iniziarono i progetti urbani, approvati nel 1865. Nel 1878 il quartiere era gi\u00e0 un popoloso sobborgo. \nNel 1897 la reggente regina Maria Cristina approva un piano per demolire alcune mura e fortificazioni di San Juan per guadagnare spazio. Questo fu un progetto che gener\u00f2 buone aspettative nella societ\u00e0 e offerte da parte di alcuni giovani di lavorare gratuitamente. I lavori iniziarono in un'atmosfera festosa il 28 maggio 1897 e quindi la \"Puerta de Santiago\" fu demolita come deciso.\nNel corso del XX secolo le case a schiera e i ranch in legno stavano scomparendo per dare origine a case in affitto di nuova costruzione, luoghi di intrattenimento, edifici istituzionali e strutture ricreative come il \"Canodrome\" e il \"Parco Luis Mu\u00f1oz Rivera\"."}
{"id": "8196651", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196651", "title": "With Russia from Love", "text": "With Russia from Love \u00e8 il primo album in studio del gruppo musicale russo Little Big, pubblicato il 14 marzo 2013."}
{"id": "8196652", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196652", "title": "Alexander Gonz\u00e1lez Moreno", "text": " \nCarriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati panamense, venezuelano, colombiano e canadese.\nNazionale.\nNel 2020 ha esordito in nazionale."}
{"id": "8196653", "revid": "1649933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196653", "title": "Puerta de Tierra (Puerto Rico)", "text": ""}
{"id": "8196663", "revid": "108625248", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196663", "title": "Djoko", "text": ""}
{"id": "8196685", "revid": "108625344", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196685", "title": "The Serbinator", "text": ""}
{"id": "8196686", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196686", "title": "Walter Bauer (teologo)", "text": "Fu uno studioso del Nuovo Testamento in lingua greca e delle origini del cristianesimo.\nBiografia.\nTrascorse l'infanzia a Marburgo, dove il padre era docente. Dopo aver studiato teologia nelle Universit\u00e0 di Marburgo, Strasburgo e Berlino, Bauer divenne professore dapprima a Breslavia e, successivamente, a Gottinga, dove rimase per il resto della sua vita.\nOpere.\nNel libro intitolato \"Rechtgl\u00e4ubigkeit und Ketzerei im \u00e4ltesten Christentum\", Bauer sostenne mosse una critica radicale alla tesi universalmente accettata, secondo la quale fin dal tempo del cristianesimo primitivo esistette un'autorit\u00e0 ecclesiastica ritenuta depositaria della verit\u00e0 e dell'ortodossia della fede, pur affermando che essa non era priva di fondamenti. Bauer sostenne che intere regioni del'impero erano cadute sotto il controllo degli eretici, motivo per il quale nei primi secoli l'eresia non pu\u00f2 essere considerata una forma di fede secondaria all'ortodossia e ad esa subordinata, bens\u00ec una manifestazione originale del primo cristianesimo.\nRobert A. Kraft, traduttore di Bauer, descrisse il suo stile di scrittura sofisticato e ricco di sfumature, con le seguenti parole:\nBauer concluse che quella che divenne nota come ortodossia era solo una delle numerose forme di cristianesimo nei primi secoli. Secondo lui, fu probabilmente la forma di cristianesimo praticata nel IV secolo, quella che determin\u00f2 lo sviluppo dell'ortodossia ed esercit\u00f2 la propria autorit\u00e0 sulla maggioranza dei convertiti dei secoli a venire. Secondo Bauer, il potere spirituale della Chiesa sarebbe nata contestualmente all'affermazione della sua autorit\u00e0 temporale: la conversione di Costantino I accrebbe significativamente il complesso di risorse materiali spese al servizio dei cristiani di Costantinopoli, la capitale dell'impero romano orientale da lui fondata. Secondo Bauer, i seguaci dell'ortodossia imperiale neocristiana del IV secolo avrebbero riscritto la storia del conflitto con i Romani, impegnandosi a distruggere sistematicamente le opere e le prove storiche della tesi opposta, in modo tale da far risultare che la dottrina conciliare del IV secolo fosse stata quella maggioritaria ininterrottamente a partire dalla morte e resurrezione di Ges\u00f9.\nPonendosi in contraddizione con quasi 1600 anni di scritti sulla Storia della Chiesa, le conclusioni di Bauer furono accolte da un forte scetticismo all'interno della comunit\u00e0 scientifica di accademici cristiani, e in modo particolare da parte di Walther V\u00f6lker.\nL'isolamento culturale della Germania nazista precluse una pi\u00f9 ampia diffusione delle idee di Bauer fino al secondo dopoguerra; a livello internazionale, continu\u00f2 ad essere conosciuto esclusivamente come l'autore del monumentale \"W\u00f6rterbuch zu den Schriften des Neuen Testament\", che divenne uno standard degli studi neotestamentari."}
{"id": "8196724", "revid": "1053239", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196724", "title": "Ultima Cena (Andrea del Castagno)", "text": ""}
{"id": "8196725", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196725", "title": "Romeesh Ivey", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie dei campionati panamense, colombiano e bulgaro.\nNazionale.\nNel 2021 ha esordito in nazionale."}
{"id": "8196728", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196728", "title": "Merve \u00c7a\u011f\u0131ran", "text": " \nBiografia.\nNata nella cittadina di Bal\u0131kesir, da bambina si trasferisce con la famiglia a Smirne, dove completa il proprio percorso di studi.\nEntra nel mondo della recitazione nel 2010, ottenendo il suo primo ruolo da attrice nella popolare serie televisiva \"Tek T\u00fcrkiye\", a cui seguono diversi progetti sul piccolo schermo che contribuiscono ad incrementarne la popolarit\u00e0.\nIl successo arriva nel 2015 quando veste i panni di Janset nella fiction televisiva \"Tatli K\u00fc\u00e7\u00fck Yalancilar\", con protagonisti Dilan \u00c7i\u00e7ek Deniz, Burak Deniz, Melisa \u015eenolsun e Bensu Soral. Compie il proprio debutto sul grande schermo l'anno seguente quando \u00e8 scritturata dal regista Umur Turagay per interpretare Sevil in \"\u0130kimizin Yerine\", con Serenay Sar\u0131kaya e Nejat \u0130\u015fler.\nNegli anni successivi si dedica esclusivamente al piccolo schermo partecipando in importanti serie quali \"A\u015fk Laftan Anlamaz\", \"Kalp At\u0131\u015f\u0131\" e \"\u00c7arp\u0131\u015fma\", prima di ottenere il suo primo ruolo da protagonista nel 2019 in \"\u00c7ocuk\". Qui interpreta la giovane ragazza-madre Ak\u00e7a Y\u0131lmaz, a sua volta figlia di una prostituta, costretta a dare in adozione la propria bimba a una ricca famiglia al fine di poterle riservare una vita migliore."}
{"id": "8196732", "revid": "1143375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196732", "title": "Flanders-ui gae", "text": ""}
{"id": "8196737", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196737", "title": "Behind the Veil (film 1916)", "text": "Behind the Veil \u00e8 un cortometraggio muto del 1916 diretto da Lucius Henderson e interpretato da Mary Fuller (nel doppio ruolo di due gemelle), Inez Ranous, Niles Welch, Johnnie Walker. Prodotto dalla Victor Film Company, il film si basa su un soggetto di Elizabeth R. Carpenter sceneggiato da Catherine Carr.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Victor Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale statunitensi il 5 luglio 1916."}
{"id": "8196738", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196738", "title": "Tomba dei Lincoln", "text": ""}
{"id": "8196766", "revid": "2048388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196766", "title": "Neuwiedia", "text": "Neuwiedia \u00e8 un genere di piante della famiglia delle Orchidacee, sottofamiglia Apostasioideae.\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "8196769", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196769", "title": "Son Yong-chan", "text": "Carriera.\nIn carriera ha giocato 17 partite per la Coppa dell'AFC e 1 per l'AFC Champions League."}
{"id": "8196779", "revid": "1812137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196779", "title": "Palazzo dell'Accademia lettone delle Scienze", "text": "Il Palazzo dell'Accademia lettone delle Scienze (in lettone: \"'Zin\u0101t\u0146u akad\u0113mijas augstceltne\"') \u00e8 un grattacielo di Riga, sede dell'omonima accademia. Con un'altezza di 108 metri, fino alla costruzione della Torre della televisione di Riga \u00e8 stato il pi\u00f9 alto edificio della Repubblica Socialista Sovietica Lettone. L'edificio \u00e8 stato costruito durante gli anni '50 del XX secolo per volere di Stalin, che intendeva donarlo al popolo lettone, su modello delle Sette Sorelle moscovite e del Palazzo della Cultura e della Scienza di Varsavia. Nonostante la valenza artistica, il palazzo \u00e8 diventato uno dei simboli del cinquantennio di occupazione sovietica della Lettonia, tanto che \u00e8 soprannominato in modo ironico come \"\"Cremlino\" o \"Torta di compleanno di Stalin\"\".\nAd oggi il grattacielo rappresenta uno dei migliori esempi di classicismo socialista al di fuori della Russia e dalla sua sommit\u00e0 \u00e8 possibile ammirare un panorama che abbraccia tutta Riga."}
{"id": "8196781", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196781", "title": "Pete Phipps", "text": "Noto principalmente per aver suonato con Gary Glitter ed essere stato uno dei membri fondatori della The Glitter Band (originariamente nota come The Glittermen), che ha iniziato come band di supporto di Gary Glitter e ha continuato il proprio successo, con sei singoli piazzati nei primi dieci nelle classifiche del Regno Unito alla met\u00e0 degli anni '70, successivamente \u00e8 stato membro del gruppo Random Hold, che ha suonato in tourn\u00e9e con gli XTC nel 1979, portandolo a suonare la batteria sul loro album \"Mummer\" dopo che Terry Chambers ha lasciato la band, ed \u00e8 tornato per la registrazione del loro album successivo \"The Big Express\". Ha anche suonato la batteria per gli Eurythmics, suonando nel loro album \"Touch\", al numero uno nel Regno Unito, unendosi alla band per la loro esibizione nella trasmissione della MTV a Londra, e suonando dal vivo con loro nel 1984. Era anche membro della seconda band di Laurence Hayward, i Denim (dopo i Felt) che \u00e8 stata descritta come \"progetto di revival tra il pop e il glitter ironicamente autocosciente\", suonando sull'album \"Back in Denim\" del 1992 e l'album \"Denim on Ice\" del 1996. Phipps \u00e8 stato anche il batterista dei successi dei Liquid Gold, tra cui \"Dance Yourself Dizzy\".\nBiografia.\nDopo aver imparato a suonare la batteria, il pianoforte e la chitarra, la sua carriera musicale \u00e8 iniziata dopo aver lasciato la scuola nel 1969, all'et\u00e0 di 18 anni, quando si un\u00ec ai Black Velvet, un gruppo che suonava soul e funk con i quali fece tour, registrazioni e spettacoli radiofonici. Un anno dopo, and\u00f2 in tourn\u00e9e con gli Elgins. Quindi, nel 1971, si un\u00ec alla band della CBS Heaven e support\u00f2 Jeff Beck in tourn\u00e9e nel Regno Unito e in Germania.\nNel giugno 1972, ha iniziato a suonare nella band di supporto di Gary Glitter The Glittermen e, nello stesso mese, hanno fatto la loro prima apparizione alla trasmissione Top of the Pops con \"Rock and Roll Part 2\". I Glittermen furono ribattezzati The Glitter Band e si stabilizzarono in formazione con sei membri, continuando le loro tourn\u00e9e: Gerry Shephard alla chitarra solista e voce solista, John Springate alla voce basso e solista, Pete Phipps alla batteria e alle tastiere, Tony Leonard alla batteria, John Rossall al trombone e Harvey Ellison al sassofono.\nNel dicembre del 1975, il loro terzo album \"Listen to the Band\", vide per la prima volta Phipps come voce solista in \"My First Mistake\". Nel 1977, il loro quarto album, \"Paris Match\" \u00e8 stato registrato in Francia, oltre a un EP con un brano composto dallo stesso Phipps, \"She was Alright\".\nPhipps lascia il gruppo per unirsi agli Ex-Directory, una band di rock jazz dove incontr\u00f2 per la prima volta Vic Martin (che in seguito si sarebbe unito insieme a lui agli Eurythmics); a questo segue un breve periodo nel quale si esibisce con una band punk rock londinese chiamata The Secret. A Phipps fu quindi chiesto di unirsi ai Random Hold, una formazione con cui aveva gi\u00e0 lavorato un anno o due prima, composti da David Rhodes, Bill MacCormick, David Ferguson e Pete Phipps e descritti come musicisti \"rock orientati alla disco\", e da Nina Myskow di The Sun come un gruppo da notare poich\u00e9 \"la loro musica mostra una combinazione dinamica di talento, grinta, originalit\u00e0 e testa\". Con loro Phipps suona in diversi singoli come \"Montgomery Clift\" e album come \"The View From Here\" (1980) e \"Burn the Buildings\" (1981), continua a registrare con la Glitter Band e nel tentativo di iniziare una carriera da solista, dapprima insieme a John Springate per registrare un album insieme e suonare la batteria nell'album \"Put Your Money Where Your Mouth Is\", di Gerry Shephard e Peter Oxendale. Nel 1982, Phipps venne invitato da Mike Rutherford a registrare l'album \"Acting Very Strange\", e l'anno seguente gli XTC lo chiamarono a sostituire Terry Chambers alla batteria nell'album \"Mummer\".\nNel 1983 diventa membro degli Eurythmics per i brani \"Heaven\" e il celebre \"Sweet Dreams (Are Made of This)\", apparsi come video musicali su MTV e compiendo tour nel Regno Unito e negli Stati Uniti d'America tra il 1984 e il 1985. Nel 1984 gli XTC lo richiamarono per suonare la batteria nel loro album \"The Big Express\". Nel 1985, Phipps collabora con Hugh Cornwell suonando nel singolo \"One in a Million\". Si \u00e8 poi unito a Gary Glitter per i tour nel Regno Unito, Medio Oriente e Stati Uniti. Ha anche ripreso i concerti di Glitter Band, unendosi ad alcuni degli altri membri originali, ed \u00e8 rimasto parte della Glitter Band con un numero di diverse line-up fino ai giorni nostri.\nNel 1986, Phipps ha suonato in un album scritto da Roger Chapman, \"Zipper\". Nel 1987 \u00e8 andato in tourn\u00e9e con i Culture Club in Francia e Islanda, e l'anno successivo ha suonato con i Legendary Purple Helmets, una band simile agli Stranglers. Tra il 1992 e il 1996, pur rimanendo nella Glitter Band, Phipps si un\u00ec ai Denim, una band formata da Lawrence Heywood. Ha registrato \"Back in Denim\" e \"Denim on Ice\". Tra il 1998 e il 1999, Phipps ha suonato in altri spettacoli con la The Glitter Band e ha fatto apparizioni con la The King Penguins, uno spin-off della stessa Glitter Band.\nL'anno 2000 vide la fondazione dei Santanarama, una band tributo a Carlos Santana con sei elementi, e la Glitz Blitz, una formazione tributo in tre elementi dedicata agli anni '70. All'inizio del 2001, insieme a spettacoli con la Glitter Band, Santanarama e Glitz Blitz in tutta la nazione, Phipps ritorna a suonare Rhythm &amp; Blues con i Desperate Measures. Pi\u00f9 tardi ha registrato un album con Alan Merrill degli The Arrows che \u00e8 stato pubblicato nel 2002.\nPhipps, oltre a continuare l'attivit\u00e0 concertistica con la Glitter Band, collabora registrando alcuni album con i Liquid Gold e Kahimi Karie e andando in tourn\u00e9e con Boy George, Eric Faulkner dei Bay City Rollers, Andy Scott degli Sweet e i Mud."}
{"id": "8196782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196782", "title": "United City Football Club", "text": "Lo United City Football Club, meglio noto come United City e in passato come Ceres-Negros o semplicemente Ceres, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica filippina con sede nella citt\u00e0 di Bacolod. Milita nella Philippines Football League."}
{"id": "8196783", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196783", "title": "Isotria", "text": "Isotria \u00e8 un genere di piante appartenente alla famiglia delle Orchidacee (sottofamiglia Vanilloideae, trib\u00f9 Pogonieae), diffuso in Nord America.\nTassonomia.\nComprende le seguenti specie:\nBiologia.\nLe due specie hanno differenti meccanismi di riproduzione: \"I.\u00a0verticillata\" si riproduce per impollinazione entomogama ad opera di api delle famiglie Andrenidae, Anthophoridae e Halictidae, mentre in \"I.\u00a0medeoloides\" \u00e8 stato evidenziato un meccanismo di autoimpollinazione."}
{"id": "8196787", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196787", "title": "Giovanni Alessio (politico)", "text": ""}
{"id": "8196791", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196791", "title": "Allografo", "text": "In linguistica, un allografo (formazione moderna dal greco \u03ac\u03bb\u03bb\u03bf\u03c2, \"\u00e1llos\", \u00abaltro\u00bb, e -\u03b3\u03c1\u03ac\u03c6\u03bf, \"-gr\u00e1pho\", \u00abscrivo\u00bb) \u00e8 un particolare modo di realizzare un grafo. Con ci\u00f2 si intendono due cose:\nIl primo senso \u00e8 il pi\u00f9 rilevante e coinvolge ragioni storiche, l'etimologia, le convenzioni grafiche."}
{"id": "8196793", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196793", "title": "Allografi", "text": ""}
{"id": "8196795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196795", "title": "Parco nazionale della foresta pluviale di Gola", "text": "Il parco nazionale della foresta pluviale di Gola (in inglese \"Gola Rainforest National Park\") si trova nel sud-est della Sierra Leone, vicino al confine con la Liberia, nei distretti di Kailahun e di Kenema della Provincia dell'Est.\nDal dicembre 2011, l'area protetta, gi\u00e0 esistente, gode dello status di parco nazionale. \u00c8 considerata una delle riserve forestali pi\u00f9 importanti dell'Africa occidentale e una delle ultime foreste vergini primarie in Africa. Fa parte della pi\u00f9 ampia regione delle foreste della Guinea, uno dei punti caldi di biodiversit\u00e0 del pianeta.\nIl parco nazionale figura tra i siti candidati alla lista dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO.\nDopo l'istituzione del parco nazionale della foresta di Gola nella vicina Liberia nel 2016, \u00e8 prevista l'istituzione di un parco transfrontaliero, attualmente (novembre 2019) in progettazione ai fini del programma dell'Unione Europea \"Across the River - a Transboundary Peace Park for Sierra Leone and Liberia Project\".\nGeografia.\nIl parco nazionale \u00e8 costituito dalle tre aree note come \u00abGola Centro\u00bb (nota in passato come \u00abGola Nord\u00bb; circa 460 km\u00b2), \u00abGola Sud\u00bb (precedentemente \u00abGola Ovest\u00bb e \u00abGola Est\u00bb; 230 km\u00b2) e \u00abGola Nord\u00bb (in passato \u00abEstensione 2\u00bb; 60 km\u00b2). Si trova nel sud-est del paese, a circa 330 chilometri dalla capitale Freetown.\n\"Gola Centro\" \u00e8 dominato da un paesaggio collinare ad un'altitudine superiore ai 300 metri. Il suo punto pi\u00f9 elevato raggiunge i 475 metri circa. La sua area \u00e8 attraversata dai fiumi Mogbai, Woiguwa, Waye, Koadi e Magoli. Tutti, tranne il Waye, confluiscono nel Mano, il fiume che segna il confine con la Liberia.\n\"Gola Nord\" \u00e8 separato da Gola Centro dal fiume Komboya ed \u00e8 attraversato dal Magbole. Questo settore del parco \u00e8 adiacente alla vicina Liberia.\n\"Gola Sud\" si trova a sud-ovest di Gola Centro ed \u00e8 separato dagli altri due settori del parco da una striscia larga circa 12 chilometri (nella quale sorge il villaggio di Nomo). \u00c8 dominato da un ambiente di tipo paludoso. Questa parte del parco \u00e8 delimitata direttamente dal fiume Mano, che forma il confine con la Liberia. Il Bagra, con i suoi 330 metri, costituisce il punto pi\u00f9 alto di questo settore, che \u00e8 attraversato dal fiume Mahoi e dalla strada statale A015.\nNel parco \u00e8 attivo un programma di ricerca internazionale sul cercopiteco diana, sostenuto dalla Royal Society for the Protection of Birds britannica e da BirdLife International.\nFlora e fauna.\nLa foresta di Gola \u00e8 considerata uno degli ultimi rifugi di specie animali e vegetali ormai rare, nonch\u00e9 la pi\u00f9 grande foresta vergine contigua di tutta la Sierra Leone.\nPiante.\nNel parco nazionale sono state censite finora 899 specie vegetali, tra cui 232 specie di alberi. La specie arborea dominante \u00e8 \"Heritiera utilis\", ma sono particolarmente comuni anche due specie della famiglia delle leguminose (Fabaceae), \"Cynometra leonensis\" e \"Brachystegia leonensis\".\nMammiferi.\nLa foresta di Gola \u00e8 una delle principali aree protette del paese e ospita 49 specie di mammiferi. Vivono qui undici specie di primati, tra cui lo scimpanz\u00e9 (\"Pan troglodytes\"), il cercopiteco diana (\"Cercopithecus diana\") e il cercocebo moro (\"Cercocebus atys\"). La popolazione di scimpanz\u00e9 comprendeva nel 2010, anno nel quale venne effettuato un censimento, 270 esemplari.\nTra gli altri abitanti del parco ricordiamo l'elefante africano (\"Loxodonta africana\"), l'ippopotamo pigmeo (\"Choeropsis liberiensis\"), il cefalofo di Jentink (\"Cephalophus jentinki\"), il cefalofo zebra (\"Cephalophus zebra\"), il cefalofo di Ogilby (\"Cephalophus ogilbyi\"), il cefalofo nero (\"Cephalophus niger\") e il cefalofo di Maxwell (\"Philantomba maxwellii\").\nInoltre, tra i piccoli mammiferi, sono presenti 26 specie di roditori e insettivori, tra i quali \"Crocidura jouvenetae\", \"Crocidura obscurior\", \"Malacomys cansdalei\", \"Crocidura grandiceps\" e \"Crocidura buettikoferi\". Tra i pipistrelli, sono state censite 34 specie, tra cui \"Rhinolophus hillorum\" e \"Hipposideros marisae\".\nUccelli.\nLa Royal Society for the Protection of Birds ha rilevato la presenza di 274 specie di uccelli, 14 delle quali minacciate di estinzione. Comunque, secondo uno studio condotto nel 2009, le specie presenti sarebbero 327, di cui almeno 18 rare o in pericolo di estinzione. Tra quelle maggiormente degne di nota, ricordiamo il raro, ma facilmente osservabile nel parco, picatarte collobianco (\"Picathartes gymnocephalus\"), la faraona pettobianco (\"Agelastes meleagrides\") e il malimbe di Ballmann (\"Malimbus ballmanni\").\nErpetofauna.\nDelle 43 specie di anfibi e 13 di rettili presenti nel parco, la maggior parte sono tipici abitanti delle foreste. Un terzo delle specie di anfibi \u00e8 considerato minacciato dalla IUCN, compreso il rospo \"Sclerophrys taiensis\", in via di estinzione. Tra i rettili, solamente il coccodrillo nano (\"Osteolaemus tetraspis\") \u00e8 considerato in via di estinzione.\nPesci.\nNei fiumi Mahoi e Koye sono state censite 31 specie di pesci.\nInsetti.\nNel parco sono state segnalate pi\u00f9 di 600 specie di farfalle e 140 di libellule.\nTurismo.\nIl parco \u00e8 raggiungibile con un'auto normale dal capoluogo di provincia Kenema (distante circa 40 km). Da l\u00ec, una strada sterrata conduce da Joru a Lalehun (ma nella stagione delle piogge \u00e8 necessario un fuoristrada). Pujehun dista circa 30 km.\nGrazie al sostegno finanziario, tra gli altri, dell'Unione europea, negli ultimi anni sono state costruiti tre lodge in prossimit\u00e0 dei tre ingressi del parco e numerose strutture di campeggio al suo interno. I lodge, che presentano un'attrezzatura molto semplice, sono:"}
{"id": "8196818", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196818", "title": "Parco nazionale della foresta di Gola", "text": "Il parco nazionale della foresta di Gola (in inglese \"Gola Forest National Park\"), gi\u00e0 \"parco nazionale di Lofa-Mano\", \u00e8 un parco nazionale della Liberia. Si trova nella parte occidentale del paese e confina con il parco nazionale della foresta pluviale di Gola della vicina Sierra Leone.\nQuest'area protetta, che ha ricevuto il suo nome attuale nel 2016, copre un'area di 979,75 km\u00b2. \u00c8 considerata una delle riserve forestali pi\u00f9 importanti dell'Africa occidentale e una delle ultime foreste vergini primarie in Africa. Fa parte della pi\u00f9 ampia regione delle foreste della Guinea, uno dei punti caldi di biodiversit\u00e0 del pianeta.\n\u00c8 prevista l'istituzione di un parco transfrontaliero in comune con la Sierra Leone, attualmente (novembre 2019) in progettazione ai fini del programma dell'Unione Europea \"Across the River - a Transboundary Peace Park for Sierra Leone and Liberia Project\".\nFlora e fauna.\nNei fiumi vivono varie specie di mormiridi, come \"Brienomyrus brachyistius\" e \"Brienomyrus longianalis\". Nella foresta pluviale tropicale vivono scimmie (compresi gli scimpanz\u00e9), ippopotami pigmei, tragelafi striati, bonghi e cefalofi zebra, in pericolo d'estinzione. Poco sappiamo sulla popolazione di elefanti di foresta qui presente; nel 1980 ne rimanevano solamente circa 150 esemplari. Questi animali possono sopravvivere anche se la foresta pluviale viene sfruttata per ricavare legni pregiati, a condizione che abbiano spazio vitale a sufficienza."}
{"id": "8196824", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196824", "title": "Coppa dell'Imperatrice 2016 (pallavolo)", "text": "La Coppa dell'Imperatrice 2016 si \u00e8 svolta dal 16 al 25 dicembre 2016: al torneo hanno partecipato ventiquattro squadre di club giapponesi e la vittoria finale \u00e8 andata per la sesta volta, la quinta consecutiva, alle .\nRegolamento.\nLa competizione prevede che vi prendano parte 24 squadre, che si affrontano in gara secca per tutto il corso del torneo, dal primo turno alla finale. I club provenienti dalla V.Premier League scendono in campo solo da secondo turno."}
{"id": "8196849", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196849", "title": "Allografia", "text": ""}
{"id": "8196857", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196857", "title": "Pericolo in classe", "text": "Pericolo in classe (\"The Cheating Pact\") \u00e8 un film televisivo del 2013, diretto da Doug Campbell, con Laura Slade Wiggins. Il film, nella sua prima visione, ha avuto una audience di 1.452.000 telespettatori.\nTrama.\nI rapporti fra le due migliori amiche Meredith Porter e Heather Marshall si sono un poco raffreddati da quando Kylie Hamilton, un anno prima, \u00e8 diventata loro compagna di classe, catalizzando tutta l'attenizione di Heather su di s\u00e9 e nel contempo trattando male Meredith.\nLa madre di Kylie fa pressioni sulla figlia affinch\u00e9 sia ammessa, alla fine dell'ultimo anno delle scuole superiori, che sta frequentando, ad un college blasonato: a tal fine \u00e8 necessario ottenere un'ottima valutazione all'apposito esame. Kylie sa di non poterci riuscire, allora chiede ad Heather di riallacciare l'amicizia con Meredith, studentessa modello, affinch\u00e9, dietro pagamento di una somma importante, quest'ultima sostenga la prova in nome suo. Il fidanzato di Kaylie, Jordan, falsifica all'uopo i documenti di identit\u00e0, e Meredith accetta perch\u00e9 vuole ottenere danaro per continuare le cure di suo fratello minore, colpito da una grave insufficienza fisiologica.\nPrima di sostenere l'esame per conto di Kaylie, Meredith fa delle prove sostenendolo e superandolo per Heather e Jordan, che, non brillanti a scuola, pure ne hanno bisogno, ed ottiene ottimi risultati, al punto da insospettire la tutor della scuola. Quando si tratta di sostituire Kaylie, tuttavia, Meredith inizialmente si rifiuta nonostante che il compenso venga raddoppiato, e viene costretta a farlo con minacce. Ottiene, a bella posta, un risultato mediocre: quando Kaylie lo apprende, si precipita furiosa a casa di Meredith, che, per liberarsi dall'intrusa, chiama la polizia. Le due ragazze hanno una colluttazione al termine della quale Kaylie spinge involontariamente Meredith gi\u00f9 dal vano delle scale, dove, battuta la testa, muore. Kaylie si impossessa dei documenti d'identit\u00e0 falsi detenuti da Meredith, e lascia la casa prima che vi giunga Heather, che aveva un appuntamento con l'amica. La polizia giunge in quel momento.\nHeather, che racconta agli investigatori tutte le macchinazioni precedenti, \u00e8 sospettata di omicidio. Gli altri due facenti parti dell'imbroglio, Jordan e, sostenuta dalla madre, Kaylie, si trincerano dietro ad un alibi apparentemente incontrovertibile, mentre a Heather e a Jordan appare verosimile che sia proprio Kaylie a commettere l'assassinio, magari volontariamente. Quando Jordan, a casa di Kaylie con Heather, minaccia di raccontare tutta la verit\u00e0 (quella che lui ricostruisce), Kaylie lo affronta con un coltello da cucina, e, ancora involontariamente, lo ferisce. Intanto \u00e8 stato spiccato un mandato di arresto per Heather, e il fatto che sia quest'ultima ad avere in mano il coltello, che aveva strappato ai due contendenti, all'arrivo della polizia, non depone certo a suo favore.\n\u00c8 solo dopo l'arresto di Heather, e dopo pressioni, da una parte e dall'altra, della madre di Heather e della sua propria, che Kaylie si decide di smettere di sostenere il proprio alibi, e confessa di essere, per quanto involontariamente, la colpevole. "}
{"id": "8196860", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196860", "title": "Serie A2 1985-1986 (hockey su pista)", "text": "La Serie A2 1985-1986 \u00e8 stata la 37\u00aa edizione del torneo di secondo livello del campionato italiano di hockey su pista. Esso \u00e8 stato organizzato dalla Federazione Italiana Hockey e Pattinaggio in collaborazione con la Lega Nazionale Hockey Pista avente sede a Monza in via Ugolini 6.\nAl termine del torneo furono promosse in Serie A1 lo , l' e la . A retrocedere in Serie B furono la e il .\nNovit\u00e0.\nAll'inizio della stagione FIHP e LNHP pianificano la ristrutturazione del campionato che viene allineato alla Serie A1 aumentando il numero delle squadre partecipanti da 12 a 14.\nLe due squadre mancanti furono scelte dalla federazione prendendo in considerazione le richieste di ripescaggio e le rinunce pervenute anche dalle retrocesse in Serie B.\nDelle due squadre retrocesse alla fine della stagione precedente solo il ader\u00ec all'invito della FIHP e complet\u00f2 i necessari adempimenti mentre gli alabardati triestini preferirono disputare il campionato inferiore.\nIl posto vacante rimanente fu assegnato al , anche se classificato al 4\u00ba posto in Serie B, vista la mancata adesione dei Pattinatori Sarzanesi.\nFormula.\nIl torneo fu organizzato con la formula del girone all'italiana senza alcun play-off con le vincenti della categoria inferiore ne tanto meno con le retrocedende della Serie A1 a mettere in discussione i titoli acquisiti sul campo durante la regular season.\nLe prime tre classificate sono per\u00f2 ammesse ai play-off scudetto nel turno preliminare da giocare con le squadre di Serie A1 classificate al 6\u00ba, 7\u00ba e 8\u00ba posto in classifica.\nLe ultime tre squadre retrocedettero in Serie B, che era gi\u00e0 stata ampliata a 2 gironi all'inizio di questa stagione sportiva. \nVisto l'aumentato numero di squadre partecipanti alla Serie A2, le squadre proposte per la retrocessione aumentarono la stagione successiva con l'introduzione di un play-off con le seconde e terze squadre classificate nella poule-promozione della Serie B.\nI play-off non erano previsti per questa stagione dato l'importante impegno della nazionale e della prima edizione della Coppa di Lega.\nSquadre partecipanti.\nAllenatori e primatisti.\nDenominazioni dei club, allenatori e impianti sportivi tratti dalla guida della LNHP-FIHP 1985-86\nClassifica finale.\nClassifica compilata esclusivamente con dati LNHP-FIHP\nLegenda:\nNote:\nRisultati.\nTabellone.\nCompilato esclusivamente con risultati pubblicati dalla LNHP.\nCalendari.\nCompilato esclusivamente con risultati omologati dalla FIHP."}
{"id": "8196901", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196901", "title": "Morti nel 115", "text": ""}
{"id": "8196925", "revid": "120075533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196925", "title": "Daniela Torto", "text": "Laureata in conservatorio, \u00e8 stata proclamata deputata il 19 marzo 2018. All'interno degli organi parlamentari, fa parte della commissione bilancio tesoro e programmazione e politiche dell'Unione Europea; dal 21 giugno 2018 al 4 settembre 2019 ha fatto parte della commissione cultura scienza e comunicazione."}
{"id": "8196932", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196932", "title": "Rhodes Scholarship", "text": "Rhodes Scholarship \u00e8 una borsa di studio istituita per disposizione testamentaria da Cecil Rhodes nel 1902. \nFu la prima nel suo genere organizzata su scala internazionale; inizialmente concepita come strumento per fornire borse di studio a studenti di sesso maschile del Commonwealth delle nazioni, della Germania e degli Stati Uniti per studiare presso l'Universit\u00e0 di Oxford, \u00e8 stata successivamente estesa ad altre nazionalit\u00e0 e a partire dal 1977 a studenti di sesso femminile."}
{"id": "8196934", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196934", "title": "Julius Malema", "text": "Biografia.\nIn precedenza ha ricoperto, dal 2008 al 2012, la carica di presidente dell'African National Congress Youth League. Malema \u00e8 stato membro dell'ANC dall'et\u00e0 di nove anni fino alla sua espulsione nell'aprile 2012 all'et\u00e0 di trentuno anni. Occupa una posizione particolarmente controversa nella vita pubblica e politica sudafricana, essendo salito alla ribalta con il suo sostegno al presidente dell'ANC e in seguito presidente del Sudafrica Jacob Zuma. Fu descritto da Zuma e dal Premier della Provincia di Limpopo come il \"futuro leader\" del Sudafrica, mentre altri lo definiscono come un \"populista sconsiderato\" con il potenziale per destabilizzare il Sudafrica e innescare conflitti razziali.\nMalema \u00e8 stato condannato per incitamento all'odio nel marzo 2010 e di nuovo nel settembre 2011. Nel 2011, \u00e8 stato nuovamente condannato per incitamento all'odio dopo aver cantato \"Dubula iBunu\" (\"Spara al boero \"), una decisione confermata in appello, che ha portato alla sua espulsione dall'ANC.\nNel 2012, Malema \u00e8 stato accusato di frode, riciclaggio di denaro e racket. Dopo numerosi rinvii, il caso \u00e8 stato archiviato dai tribunali nel 2015 a causa di ritardi da parte della Procura nazionale, portando alla percezione che le accuse fossero motivate politicamente.Tuttavia, il gruppo per i diritti degli afrikaner AfriForum ha annunciato nel 2018 che avrebbe avviato un'azione penale privata contro Malema con l'accusa di corruzione."}
{"id": "8196940", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196940", "title": "Mauro Ferrucci", "text": "Biografia.\n\u00c8 un produttore musicale italiano; tra le sue produzioni \"Moments in Soul\", come membro dei Jt &amp; the Big Family, raggiunse la terza posizione di vendita nella classifica ufficiale di vendita in Inghilterra nel 1990, partecipando al programma \"Top of the Pops\".\nNello stesso anno raggiunse la posizione n. 7 della stessa classifica con Don Pablo\u2019s Animals, Venus. L'anno successivo con la Label Rider Records, trova la vetta della buzz chart inglese con il brano di Nikita Warren, \"I need you\", rimasto uno dei brani pi\u00f9 campionati della Musica House. Nel 1996 fonda la Airplane! Records, e con questa produce brani Internazionali come \"Ultra Nat\u00e9\", \"Free\", \"Vanessa St. James and Lou Reed\", \"Sunday morning\", \"Funky Green Dogs\", \"Body\" ecc.\nLe numerose top ten nelle classifiche Internazionali, fecero s\u00ec che le multinazionali discografiche si interessassero al \u201csuono\u201d della Airplane, commissionando numerosi remix come \"Moby\", \"In this world\" e \"Sunday\", Laura Pausini, \"If that\u2019s love\", e \"Resta in ascolto\" (\"Escucha atento\", vincitrice del Latin Grammy), Booty Luv \"Boogie 2nite\", Jovanotti, \"Safari\", ecc.\nMa il vero successo arriv\u00f2 nel 1999 con il remix di Wamdue Project, che insieme al Dj Walterino, con lo pseudonimo di Roy Malone, ha prodotto la hit \"King of My Castle\" ai vertici di tutte le classifiche mondiali.\nLa lunga strada di produzioni venne coronata nel 2004, quando, dopo aver prodotto Point of View dei DB Boulevard, con una nomination agli MTV Awards, e la vittoria dei Dance Music Award, con lo stesso gruppo, si present\u00f2 al Festival di Sanremo 2004, vincendo il premio come miglior produttore."}
{"id": "8196948", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196948", "title": "Miha \u0160kedelj", "text": ""}
{"id": "8196949", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196949", "title": "Cleistesiopsis", "text": "Cleistesiopsis \u00e8 un genere di piante appartenente alla famiglia delle Orchidacee (sottofamiglia Vanilloideae, trib\u00f9 Pogonieae), diffuso in Nord America.\nTassonomia.\nComprende le seguenti specie:"}
{"id": "8196950", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196950", "title": "Conner Frankamp", "text": ""}
{"id": "8196951", "revid": "122578932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196951", "title": "K\u014dstas Gontikas", "text": ""}
{"id": "8196952", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196952", "title": "The Song of Hiawatha (poema)", "text": ""}
{"id": "8196953", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196953", "title": "Aleksa Uskokovi\u0107", "text": ""}
{"id": "8196954", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196954", "title": "Marko Jeremi\u0107", "text": ""}
{"id": "8196956", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196956", "title": "Henry Hunt", "text": "Sostenitore del suffragio universale e dell'elezione annuale del Parlamento \u00e8 soprattutto ricordato in riferimento al Massacro di Peterloo.\nBiografia.\nFu un acceso sostenitore della riforma elettorale in Gran Bretagna, per l'eliminazione dei Rotten boroughs, per l'introduzione del suffragio universale maschile e per il rinnovo annuale del Parlamento. Per la sua oratoria trascinatrice merit\u00f2 il soprannome di \"Orator\". \nIl 16 agosto 1819 presiedette una adunata di circa 80.000 persone a St. Peter\u2019s Fields (Manchester) per la riforma parlamentare. Nonostante la dimostrazione fosse pacifica, venne sciolta con la forza dall'esercito. 15 dimostranti rimasero uccisi, 500 feriti, tra cui lo stesso Hunt. L'episodio \u00e8 passato alla storia come Massacro di Peterloo.\nNel 1820 venne arrestato e condannato a due anni di reclusione per le sue idee politiche. In carcere scrisse un saggio sulle condizioni di vita nella prigione di Ilchester, intitolato \"A Peep into Prison\". Dopo il rilascio prosegu\u00ec nell'agitazione per la riforma e nel 1830 venne eletto in Parlamento. Nel 1832 il Reform act elimin\u00f2 alcune delle storture pi\u00f9 gravi del sistema elettorale e aument\u00f2 il numero degli elettori (senza eliminare tuttavia il criterio censitario). Paradossalmente, Hunt non venne rieletto a causa delle nuove regole elettorali.\nNella finzione cinematografica.\nNel film \"Peterloo\" (2018) di Mike Leigh viene messo in rilievo il ruolo di Hunt, interpretato da Rory Kinnear."}
{"id": "8196957", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196957", "title": "Ranko Simovi\u0107", "text": ""}
{"id": "8196958", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196958", "title": "\u0110or\u0111e Milo\u0161evi\u0107", "text": ""}
{"id": "8196959", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196959", "title": "Filip Matczak", "text": ""}
{"id": "8196963", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196963", "title": "181829 Houyunde", "text": "181829 Houyunde \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1998, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1226925, inclinata di 6,38599\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8196964", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196964", "title": "Lucia Imperiali", "text": "Carriera.\nClub.\nLa carriera di Lucia Imperiali inizia nell', in Serie B1, nella stagione 2011-12: resta legata al club di Orago per sei annate.\nNella stagione 2017-18 viene ingaggiata dal , in Serie A1. Dopo un triennio in terra orobica, per l'annata 2020-21 veste la maglia del , in Serie A2.\nPer il campionato 2021-22 torna nella massima divisione italiana firmando per l'."}
{"id": "8196966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196966", "title": "Pogonia (botanica)", "text": "Pogonia \u00e8 un genere di piante appartenente alla famiglia delle Orchidacee (sottofamiglia Vanilloideae, trib\u00f9 Pogonieae).\nBiologia.\nLe specie del genere \"Pogonia\" rientrano tra le \"orchidee ingannevoli\": grazie alla presenza sul labello di una peluria che simula i granuli di polline, attraggono con l'inganno gli insetti pronubi. \u00c8 il caso p.es. di \"Pogonia ophioglossoides\" che con questo meccanismo, si riproduce per impollinazione entomogama grazie alle visite di \"Bombus\" spp..\nDistribuzione e habitat.\nIl genere \u00e8 diffuso in Asia orientale, dall'estrema Russia orientale (Chabarovsk, Sakhalin) sino alla Mongolia, alla Cina e al Giappone; una singola specie (\"Pogonia ophioglossoides\") \u00e8 presente in Nord America (versante orientale del Canada e degli U.S.A.).\nTassonomia.\nIl genere comprende le seguenti specie:"}
{"id": "8196967", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196967", "title": "27675 Paulmaley", "text": "27675 Paulmaley \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1981, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1907730, inclinata di 24,69670\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8196969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196969", "title": "Travin", "text": ""}
{"id": "8196970", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196970", "title": "Milutin \u0110ukanovi\u0107", "text": ""}
{"id": "8196972", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196972", "title": "295471 Herbertnitsch", "text": "295471 Herbertnitsch \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 2008, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2444626, inclinata di 1,57455\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8196973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196973", "title": "Chuji", "text": ""}
{"id": "8196975", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196975", "title": "121330 Colbygoodloe", "text": "121330 Colbygoodloe \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2235740, inclinata di 7,03339\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8196976", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196976", "title": "44717 Borgoamozzano", "text": "44717 Borgoamozzano \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1999, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1715451, inclinata di 3,73887\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8196977", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196977", "title": "Richard K\u00f6rner", "text": ""}
{"id": "8196978", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196978", "title": "His Dark Materials (serie televisiva)", "text": ""}
{"id": "8196979", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196979", "title": "Michal \u010cekovsk\u00fd", "text": ""}
{"id": "8196983", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196983", "title": "Marko Radonji\u0107", "text": ""}
{"id": "8196985", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196985", "title": "Urban Durnik", "text": ""}
{"id": "8196986", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196986", "title": "54720 Kentstevens", "text": "54720 Kentstevens \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 2001, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1216174, inclinata di 4,50107\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8196987", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196987", "title": "Il Libro della Polvere", "text": ""}
{"id": "8196989", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196989", "title": "17700 Oleksiygolubov", "text": "17700 Oleksiygolubov \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1997, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1926218, inclinata di 8,48928\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8196990", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196990", "title": "Kenney Funderburk", "text": " "}
{"id": "8196991", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8196991", "title": "5622 Percyjulian", "text": "5622 Percyjulian \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1990, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1693980, inclinata di 8,09319\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8197004", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197004", "title": "5647 Sarojininaidu", "text": "5647 Sarojininaidu \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1990, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2696809, inclinata di 21,91346\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato alla poetessa indiana Sarojini Naidu."}
{"id": "8197005", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197005", "title": "6781 Sheikhumarrkhan", "text": "6781 Sheikhumarrkhan \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1990, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2464207, inclinata di 11,87121\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide era stato inizialmente battezzato 6781 Sheikumarkahn per poi essere corretto nella denominazione attuale.\nL'asteroide \u00e8 dedicato al virologo sierraleonese Sheik Umar Khan."}
{"id": "8197007", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197007", "title": "6982 Cesarchavez", "text": "6982 Cesarchavez \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1993, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1822915, inclinata di 12,53985\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8197008", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197008", "title": "7052 Octaviabutler", "text": "7052 Octaviabutler \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1988, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2817506, inclinata di 17,56259\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8197009", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197009", "title": "Coppa Piano Karl Rappan 1964-1965", "text": "La Coppa Piano Karl Rappan 1964-1965, detta anche International Football Cup 1964-1965, \u00e8 stata la quarta edizione di questa competizione gestita dalla \"SFP\", la societ\u00e0 di scommesse svizzera.\nLa vittoria finale \u00e8 stata appannaggio del , al suo primo titolo.\nIn questa edizione vi \u00e8 stata per la prima volta la finale disputata in due gare andata-ritorno, invece della gara singola. Inoltre la UEFA ha deciso che le compagini che militano nelle coppe da lei gestite, ovvero Coppa dei Campioni e Coppa delle Coppe, dopo la fase a gruppi (quella disputata in estate) vengano esentate dai turni ad eliminazione diretta fino all'uscita dalle coppe principali, altrimenti devono ritirarsi dalla Coppa Rappan.\nSquadre partecipanti.\nLa fase a gironi del torneo era composta da undici gruppi di quattro squadre ciascuno, dove solo la prima classificata si qualificava al turno successivo.\nNel girone C1 vi sono due squadre greche poich\u00e9 l' si \u00e8 ritirato dopo due partite, venendo sostituito dai compatrioti del .\nRispetto alla edizione precedente i gruppi non sono divisi geograficamente e non partecipano le squadre dell'Italia, partecipano per la prima volta le squadre di Bulgaria e Grecia.\nRisultati.\nFase a gironi.\nDate: i gruppi della serie \"A\" sono stati disputati dal 24 maggio al 28 giugno 1964, i gruppi \"B\" e \"C\" dal 21 giugno al 26 luglio 1964.\nGirone C1.\nL'Olympiakos ha disputato solo due partite (contro la Dinamo a Zagabria e quella interna contro il Tolosa), poi si \u00e8 ritirato ed \u00e8 stato sostituito dal Pani\u014dnios per le restanti quattro partite.\nPrimo turno.\nCome da disposizione UEFA, e (impegnate in Coppa dei Campioni 1964-1965) vengono esentate dal turno. Per permettere il raggiungimento di 8 compagini per i quarti di finale, vengono esentate anche , e .Le gare di andata sono state disputate fra il 30 settembre ed il 28 ottobre 1964, quelle di ritorno fra il 4 ottobre ed il 4 novembre 1964.\nQuarti di finale.\nIl \u00e8 rimasto in corsa in Coppa dei Campioni 1964-1965 e da disposizione UEFA ha dovuto ritirarsi dalla Coppa Rappan.Le gare di andata sono state disputate il 17 marzo 1965 (ma Hertha-Slovnaft il 25.11.1964), quelle di ritorno fra il 24 ed il 31 marzo 1965.\nSemifinali.\nLe gare di andata sono state disputate il 21 e 27 aprile, quelle di ritorno il 28 aprile e 5 maggio 1965.\nFinali.\nIl vince la coppa (5-4 in totale)."}
{"id": "8197010", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197010", "title": "15822 Genefahnestock", "text": "15822 Genefahnestock \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1994, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0796547, inclinata di 22,02420\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8197013", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197013", "title": "6848 Casely-Hayford", "text": "6848 Casely-Hayford \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1978, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1266641, inclinata di 0,51846\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8197014", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197014", "title": "6849 Doloreshuerta", "text": "6849 Doloreshuerta \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1979, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0877293, inclinata di 6,38533\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8197016", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197016", "title": "7321 Minervahoyt", "text": "7321 Minervahoyt \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1979, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,0842607, inclinata di 2,28840\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8197017", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197017", "title": "Kamil Chanas", "text": ""}
{"id": "8197019", "revid": "952119", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197019", "title": "Shima (disambigua)", "text": ""}
{"id": "8197021", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197021", "title": "7371 El-Baz", "text": "7371 El-Baz \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1978, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1254472, inclinata di 2,03607\u00b0 rispetto all'eclittica."}
{"id": "8197022", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197022", "title": "Pogonia", "text": ""}
{"id": "8197023", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197023", "title": "Reino R. Lehto", "text": ""}
{"id": "8197024", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=8197024", "title": "361193 Cheungtaklung", "text": "361193 Cheungtaklung \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 2006, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2592744, inclinata di 10,80395\u00b0 rispetto all'eclittica."}
