{"id": "2412889", "revid": "124128997", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412889", "title": "Invincible (personaggio)", "text": "Invincible, il cui vero nome \u00e8 Mark Grayson, \u00e8 un personaggio dei fumetti della Image Comics, creato dallo sceneggiatore Robert Kirkman e dal disegnatore Cory Walker. \u00c8 un supereroe che ha fatto la sua prima apparizione in \"Savage Dragon\" n. 102 (agosto 2002). La sua vera apparizione avverr\u00e0 nell'anno seguente, nel 2003, sull'albo \"Invincible\" n. 1.\nInvincible \u00e8 un ragazzo figlio di Nolan Grayson, alias Omni-Man, un extraterrestre supereroe proveniente dal pianeta Viltrum, ma ha rivelato di essere pi\u00f9 di quello che sembra. Ha ereditato da suo padre forza e resistenza sovrumani, che crescono con il tempo e l'esperienza, rendendolo uno dei supereroi pi\u00f9 forti di tutta la Terra, e la capacit\u00e0 di volo. Sin da subito ha giurato di proteggere la Terra.\nInvincibile \u00e8 diventato il pi\u00f9 popolare e pi\u00f9 venduto titolo dell'Image Comics.\nAutori.\nMentre Robert Kirkman \u00e8 stato l'unico scrittore della serie, oltre che esserne l'ideatore, ai disegni si sono avvicendati Cory Walker e Ryan Ottley. Cory Walker, co-creatore del fumetto, ha realizzato i numeri dall'1 al 7; Ryan Ottley \u00e8 subentrato ai disegni dal n. 8 e ha realizzato le tavole della serie, con un saltuario ritorno di Walker in alcuni episodi e nel finale, sino alla sua conclusione, avvenuta con il n. 144 (febbraio 2018).\nStoria.\nMarkus Sebastian Grayson \u00e8 il figlio di Deborah Grayson e del romanziere Nolan Grayson, che \u00e8 anche il supereroe Omni-Man. Quando Mark ha sette anni, Nolan rivela di essere un membro di una razza di alieni pacifici chiamati Viltrumiti che sono venuti sulla Terra per aiutare l'umanit\u00e0 e che un giorno Mark svilupper\u00e0 dei suoi super poteri. I poteri di Mark si manifestano all'et\u00e0 di 17 anni mentre lavora nel suo lavoro part-time. I suoi poteri, che aumentano di potenza con l'uso, sono: super forza, velocit\u00e0, volo, un po' di invulnerabilit\u00e0 e guarigione rapida.\nMark incontra un giovane gruppo di supereroi, il Teen Team (Robot, Dupli-Kate, Rex Splode e Atom Eve), e si rende conto che va a scuola con Eve. I due scoprono che uno dei loro insegnanti ha trasformato gli studenti in bombe e si \u00e8 trasformato lui stesso in una bomba. Mark lo porta in Antartide prima che esploda. Nolan chiede a Mark di combattere un alieno superpotente che visita periodicamente la Terra, ma Mark decide invece di parlare con lui. L'alieno, di nome Allen, spiega che il suo compito \u00e8 valutare la forza dei protettori dei pianeti. Mark spiega ad Allen che \u00e8 venuto sulla Terra per errore da decenni. Mentre Mark e il suo amico William visitano l'universit\u00e0 che intendono frequentare, questa viene attaccata da un cyborg, cosa che porta William a scoprire i poteri di Mark. Poco dopo, i Guardiani del Globo vengono attaccati e uccisi da Omni-Man come parte del piano Viltrumita per conquistare la Terra.\nViene formato un nuovo gruppo di Guardiani, ma Mark rifiuta di aderirvi; inizia ad uscire con Amber Bennett. Nel frattempo, i gemelli Mauler riesumano l'Immortale, leader dei Guardiani. L'Immortale attacca Omni-Man, che lo uccide di nuovo in presenza di Mark. Omni-Man rivela che i Viltrumiti sono in realt\u00e0 una razza guerriera che conquista i pianeti per il proprio Impero, uccidendo chiunque si rifiuti di unirsi a loro. Fu mandato sulla Terra come infiltrato e uccise i Guardiani in preparazione per l'invasione. Mark, rifiutando la richiesta di suo padre di unirsi ai Viltrumiti, cerca di combatterlo ma viene quasi ucciso, prima che Omni-Man voli via dal pianeta in lacrime. Mark viene salvato dal governo degli Stati Uniti e presentato a Cecil Steadman, incaricato di proteggere il pianeta. Cecil era solito informare Omni-Man di potenziali minacce e offre a Mark lo stesso accordo sostenendo finanziariamente sia la sua istruzione che la sua famiglia. Allen l'Alieno torna per dire a Mark che la Terra sar\u00e0 invasa dai Viltrumiti. \nUn uomo di nome Angstrom Levy ha viaggiato tra le dimensioni reclutando i suoi duplicati delle sue dimensioni alternative per un progetto segreto e chiede l'aiuto dei gemelli Mauler. Mark viene inviato su Marte con un gruppo di astronauti per tenerli al sicuro, ma vengono catturati e quasi giustiziati dai marziani nativi, che stanno cercando di impedire a una razza schiava di alieni chiamata Sequids di insorgere. Gli astronauti e Mark scappano, ma uno degli astronauti, Rus Livingston, viene lasciato indietro e sostituito da un mutaforma marziano. Eve si ritira dall'essere una supereroina e si trasferisce in Africa per fare un uso migliore dei suoi poteri, mentre Mark si iscrive al college. Il campus viene attaccato da un altro cyborg, che si rivela essere sotto il comando di uno studente di nome DA Sinclair. Sinclair cerca di trasformare Rick, l'amico di Mark e William, in un cyborg chiamato Reaniman. Nel frattempo, per tornare insieme ad Amber, Mark le dice di essere Invincibile. Allen torna alla Coalizione dei Pianeti e racconta loro di Mark, ma viene poi brutalmente attaccato da alcuni Viltrumiti. \nAngstrom Levy ha costruito una macchina per duplicare tutti i ricordi dei suoi s\u00e9 alternativi e quindi trasferire quei ricordi nel suo cervello. Quando Mark arriva per fermarlo, i Mauler portano molti dei loro s\u00e9 alternativi al laboratorio per combatterlo. Angstrom tenta di fermare la macchina per salvare Mark, il che porta a un'enorme esplosione. Mark sopravvive, ma Angstrom \u00e8 orribilmente deformato e impazzito; incolpa Invincible e fugge per pianificare la sua vendetta. Mark viene contattato da un alieno travestito da uno dal personaggio di uno dei suoi fumetti preferiti, Science Dog, e gli viene chiesto di aiutare a salvare il suo pianeta. Mark arriva e trova suo padre vivo. Nolan presenta Mark al suo fratellastro, che ha avuto una delle specie autoctone simili a insetti. Quando altri Viltrumiti attaccano il pianeta, Nolan e Mark combattono senza successo i Viltrumiti, che hanno gi\u00e0 ucciso la maggior parte della popolazione; Nolan viene catturato dai Viltrumiti, risparmiando il pianeta. I Viltrumiti dicono a Mark che \u00e8 incaricato di preparare la Terra per l'invasione, e Nolan dice a Mark di leggere i suoi romanzi. Dopo che Mark aiuta a riparare le citt\u00e0 del pianeta, torna sulla Terra con il suo fratellastro appena ritrovato. La madre di Mark si affeziona al suo nuovo arrivato e accetta di crescerlo. \nAngstrom tiene in ostaggio la madre e il fratello di Mark, al fine di iniziare la sua vendetta. Quando Mark arriva, Angstrom lo manda attraverso varie dimensioni per indebolirlo. Mark riesce a trascinare Angstrom in una dimensione alternativa. Infuriato per il trattamento riservato da Levy alla sua famiglia, Mark sembra picchiarlo a morte. Ora bloccato su una Terra alternativa sterile, Mark viene salvato da un gruppo di Guardiani da 15 anni nel futuro. L'Eve del futuro gli dice che lo ama e gli dice di dire alla sua Eve come si sente in modo che lei possa andare avanti. Il sarto di Mark lo informa che Nolan aveva scritto libri di fantascienza all'inizio della sua carriera. Mark si rende conto che questi libri contengono informazioni su come battere i Viltrumiti. \nIl compagno di stanza di Mark, William, gli dice che il loro amico Rick (precedentemente rapito dal Sinclair) \u00e8 scomparso. Diversi senzatetto sono scomparsi da un parco, quindi William si veste da senzatetto e dorme su una panchina con Mark che guarda, sperando che questo li porti da Rick. Quando un Reaniman rapisce William, Mark lo insegue ma viene attaccato da altri tre Reanimen, incluso Rick. Quando Sinclair inizia a operare su William, Mark e il Reanimen irrompono. William convince Rick ad attaccare l'altro Reanimen; Mark rompe la mascella di Sinclair, ma Cecil entra e li arresta. Pi\u00f9 tardi, Cecil offre a Sinclair un lavoro con il governo. Mark va in Africa per dire a Eve come si sente e si baciano. \nMark viene chiamato per aiutare a combattere un'invasione di Sequid. Usando un dispositivo costruito da Robot per stordire i Sequid, Mark ferma con successo l'invasione. Lui e Amber si lasciano. Mark va alla conferenza stampa per parlare di suo padre e delle sue intenzioni. Poi scopre che il suo fratellastro, Oliver, pu\u00f2 volare. Mark pensa di lasciare il college e poi si incontra con Allen per mostrargli i libri di suo padre. Eve scopre che Mark ha rotto con Amber e chiede a Mark se ora possono uscire insieme. Tuttavia, quando Mark dice a Eve cosa gli ha detto il suo s\u00e9 futuro, lei si arrabbia e se ne va. Anissa, una Viltrumita femmina, arriva a quel punto per un aggiornamento sui progressi di Mark nella preparazione della Terra per l'invasione. Quando Mark rifiuta di unirsi ai Viltrumiti, Anissa lo attacca e lo informa che presto arriver\u00e0 un sostituto per conquistare la Terra. Mark inizia a prepararsi per l'invasione.\nMark vola in Africa per parlare con Eve, quando Cecil gli avvisa che Doc Seismic tiene prigionieri tutti i supereroi della Terra. Mark distrugge Seismic e molti dei mostri, ma sviene per l'esaurimento. Cecil invia Reaniman e Darkwing II di Sinclair (un ex supereroe diventato assassino) per salvare gli eroi. Mark, infuriato dal fatto che due assassini lavorino per il governo, attacca Darkwing, ma viene fermato dagli eroi, che non sono a conoscenza delle attivit\u00e0 criminali di Darkwing a causa della copertura di Cecil. Cecil, pensando che Mark stia diventando pericoloso, usa il Reanimen per attaccarlo; Mark li sconfigge ma scopre che Cecil ha messo qualcosa in lui per sconvolgere il suo equilibrio. Dopo aver fatto bloccare la frequenza da Robot, Mark distrugge quasi tutto il Reanimen. Cecil lo licenzia e Mark dice di stare lontano dalla sua famiglia. Torna a casa e racconta la storia a sua madre, a suo fratello e ad Eve. Eve e Mark vanno nel cortile sul retro e lui le dice che quando pensava di morire, tutto quello a cui poteva pensare era lei e si baciano.\nMark, inizia a insegnare a Oliver come usare i suoi poteri. Oliver insiste per essere chiamato Kid Omni-Man. Combattono due supercriminali e Oliver commette molti errori da principiante, ma Mark lo perdona. Tornato a casa, Mark esce con Eve e si baciano di nuovo, solo per essere guardati da una telecamera galleggiante inviata dal presunto morto Levy. I gemelli Mauler hanno una nuova arma e sembrano aver eliminato i nuovi Guardiani del Globo. Diventano frustrati mentre combattono contro Mark e lanciano un missile nucleare. Oliver arriva e Mark decolla dopo il missile; mentre \u00e8 nello spazio, Oliver uccide i gemelli. Mark e Oliver discutono sul diritto di uccidere, con Mark che cerca di convincere Oliver che la vita umana \u00e8 preziosa. Mark dice a Oliver che \u00e8 troppo simile al loro padre. Oliver chiede a Mark se ha mai pensato che il padre avesse ragione, e Mark risponde discretamente: \"a volte\".\nMark \u00e8 turbato da quello che ha fatto Oliver e lascia presto il suo appuntamento con Eve, tornando a casa e litigando con Oliver. Mentre \u00e8 di pattuglia, Mark incontra Titan e dice di non averlo perdonato per aver rilevato la societ\u00e0 di Machine Head. Combattono fino a quando un enorme drago attacca Mark. Titan scappa e vediamo che sta per iniziare una guerra con il signor Liu (l'ospite del drago) e la sua banda, composta anche da Multi-Paul (il fratello di Dupli-Kate). Mark incontra Eve nel cielo e le dice che la incontrer\u00e0 pi\u00f9 tardi. Torna a casa per parlare con Oliver e lo perdona. Mark ed Eve si rendono conto di amarsi e fanno l'amore per la prima volta. Nel frattempo, Allen \u00e8 in una prigione Viltrumita, dove Nolan dovrebbe essere giustiziato. Allen \u00e8 diventato un buon amico di Nolan e li fa uscire dalle loro celle insieme a Battlebeast. Allen, Nolan e Battlebeast combattono i Viltrumiti e alla fine scappano dopo che Nolan rivela che sono rimasti solo 50 Viltrumiti purosangue.\nMark riceve una chiamata da Amber e va a trovarla. Dice che suo padre \u00e8 morto e il suo nuovo fidanzato Gary \u00e8 fisicamente violento. Nel frattempo, Oliver sta pattugliando la citt\u00e0 quando si imbatte in un robot gigante che sta distruggendo la citt\u00e0; \u00e8 seguito da una delle sfere fluttuanti di Angstrom Levy. Mark tiene Gary sopra un edificio per una gamba e minaccia di ucciderlo se ferisce di nuovo Amber. Mark va ad aiutare Oliver, che dice che l'umano dentro la tuta vuole solo uscire, e Mark dice che ne parleranno pi\u00f9 tardi. Amber, che \u00e8 felice di quello che ha fatto Mark, gli dice che sta dando a Gary un'altra possibilit\u00e0. Pi\u00f9 tardi, Mark si scusa con Oliver per non avergli insegnato le cose. Oliver vede un riflesso sugli alberi e Mark cerca di prendere il globo, ma gli esplode in mano. Si rende conto che qualcuno li stava guardando. Chiede a Cecil se \u00e8 lui; Cecil dice che non lo era, ma chiede se pu\u00f2 aiutare a rintracciare un fuggitivo, Wolf-Man.\nAngstrom Levy finalmente fa la sua mossa. I flashback mostrano che Mark non aveva effettivamente ucciso Angstrom, che aveva abbastanza energia per creare un ultimo portale in una dimensione in cui un gruppo di alieni lo guarisce dalle sue ferite. Dopo essersi ripreso, viaggia in altre dimensioni e raccoglie oltre una dozzina di versioni malvagie di Invincible. Gli Invincible malvagi lanciano un massiccio assalto alla Terra con l'intento non solo di causare danni, ma anche di rovinare la reputazione di Invincible. Molte grandi citt\u00e0 vengono distrutte e Rex-Splode muore quando fa esplodere il suo stesso scheletro per sconfiggere un malvagio Invincibile. I sopravvissuti si ribellano contro Angstrom, che usa il suo potere per bloccarli in un'altra dimensione. Un Mark infuriato \u00e8 pronto ad ucciderlo, ma Angstrom scappa dopo aver perso un braccio e torna dagli esseri che lo avevano guarito; a causa del suo fallimento, tuttavia, lo informano che ora lavora per loro.\nInvincible fa visita a Eve in ospedale mentre il resto della comunit\u00e0 dei supereroi si ripulisce dopo la guerra. Invincible si unisce ma si incolpa per gran parte della morte e della distruzione. Cecil invita Invincible, Robot, Brit, Black Samson e Donald (un cyborg) a unirsi ai nuovi Guardiani del Globo, con Invincible come leader, ma Mark, che ancora non si fida di lui, se ne va. Un Viltrumita di nome Conquest arriva per ricordare a Invincible il suo compito di conquistare la terra. Invincibile rifiuta e i due ingaggiano una feroce battaglia, ma Conquest \u00e8 meglio addestrato e domina il combattimento. Oliver cerca di aiutare ma viene quasi ucciso; Eve ancora in via di guarigione si precipita in aiuto, ma viene uccisa da Conquest. Mark continua a combattere, ma \u00e8 gravemente infortunato. I poteri di Eve in qualche modo la riportano in vita e brucia la pelle di Conquest. Mark poi colpisce ripetutamente l'alieno fino a che non gli schiaccia il cranio e poi crolla.\nInvincibile si risveglia all'ospedale del Pentagono qualche tempo dopo con Eve al suo fianco. Si unisce agli altri eroi al funerale di Rex e successivamente visita Oliver in ospedale. Mark rivela quindi una rivelazione scioccante che ha avuto durante il suo combattimento con Conquest: per proteggere veramente la Terra, deve uccidere ogni cattivo che incontra d'ora in poi. Allen e Nolan, scappati dalla prigione Viltrumita, cercano nell'universo cose che possono ferire i Viltrumiti. \u00c8 stato rivelato che un virus prodotto dai ribelli dell'impero Viltrumita \u00e8 riuscito a uccidere oltre il 99,9% dei Viltrumiti. La ragione per attaccare la Terra \u00e8 che il DNA umano \u00e8 compatibile con Viltrumite; vogliono usare la Terra come colonia riproduttiva. Si scopre che un personaggio dei romanzi di Nolan, Space Racer, \u00e8 vivo; viene trovato da Nolan e Allen, che lo convincono a unirsi alla guerra imminente.\nTornati sulla Terra, Invincible e il resto dei supereroi finiscono di ricostruire le citt\u00e0 del mondo. Invincible viene attaccato da un nuovo cattivo chiamato Dinosaurus, che sta per uccidere quando viene interrotto dai Guardiani. Pi\u00f9 tardi a casa di Eve, spiega cosa \u00e8 successo; dopo una cena imbarazzante con i suoi genitori, Mark ed Eve parlano della loro nuova attivit\u00e0 che fornisce servizi di supereroi alle prigioni. Oliver arriva nel suo nuovo costume; a causa del suo rapido invecchiamento ora sembra un adolescente e si fa chiamare Young Omni-Man. Mentre questo accade, Conquest, che \u00e8 stato segretamente tenuto in vita dal governo, scappa e vola nello spazio. Quella notte Eve scopre di essere incinta del figlio di Mark.\nI Sequid, che si sono nascosti nelle fogne, iniziano il loro attacco, guidati da Rus Livingston. Allo stesso tempo una centrale nucleare viene attaccata da una donna aliena di nome Universa. Mark risponde alla chiamata della centrale nucleare prima che sua madre possa parlargli dei Sequid. Universa dice a Mark che \u00e8 sulla Terra per l'energia del pianeta e non se ne andr\u00e0 finch\u00e9 non l'avr\u00e0 ottenuta. Dopo una lotta difficile, Invincible riesce a ottenere il suo bastone, e Atom Eve la prende a pugni. Cecil dice a Invincible che i Sequid sono tornati; la battaglia contro di loro sembra senza speranza, e Invincible non ha altra scelta che uccidere Rus. In seguito, torna a casa sua per dire a Eve cosa ha fatto e quanto si sente male. Successivamente, Invincible aiuta Titan a combattere il suo vecchio capo, ma quasi uccide Titan nel processo.\nOmni-Man torna sulla Terra con Allen e dice a Mark che la guerra \u00e8 imminente. Mark \u00e8 costretto a partire con suo padre, Oliver e Tech Jacket per combattere l'Impero Viltrumita. Durante la prima scaramuccia della guerra, Invincible viene quasi sventrato da Conquest, ma riesce a strangolarlo. Le ferite di Mark richiedono un recupero prolungato di dieci mesi, durante i quali l'Impero Viltrumita si riorganizza per la sua ultima resistenza. Dopo un'accesa lotta, in cui Oliver viene gravemente ferito e il pianeta natale dei Viltrumiti viene distrutto, Mark cade in un coma di due settimane. Quando si sveglia, viene informato che i Viltrumiti sopravvissuti sono completamente scomparsi; Mark deduce che sono andati sulla Terra. I Viltrumiti, rendendosi conto che un conflitto diretto potrebbe potenzialmente uccidere la loro razza, contrattano una tregua con Invincible e Omni-Man. Invece di combattere, si nasconderanno sulla Terra come osservatori neutrali, trattenendo ogni tentativo di conquista e restaurazione del loro Impero per almeno mille anni. Durante questo periodo, si riprodurranno con gli umani e alleveranno gli ibridi Umano-Viltrumite in segreto. Nonostante il pericolo che questo rappresenta, Invincible e Omni-Man si rendono conto che questo piano \u00e8 pi\u00f9 sicuro che combattere una sanguinosa guerra sulla Terra, e accettano la tregua, ponendo fine alla Guerra Viltrumita.\nOmni-man e la signora Grayson tentano di sistemare il loro matrimonio e lasciano la casa nelle mani di Mark per sei mesi, durante i quali Eve si trasferisce e Mark torna al suo ruolo di supereroe. Eve rivela di aver abortito mentre Mark stava combattendo fuori dal mondo. I due si abbracciano, apparentemente andando avanti con le loro vite. Presto, Dinosauro emerge di nuovo, piazzando una bomba a Las Vegas; quando Invincible arriva per disattivare la bomba, Dinosauro rivela che ci sono pi\u00f9 cariche piazzate nella citt\u00e0. Le bombe esplodono, distruggendo la citt\u00e0 e lasciandola come una lastra di vetro. Fortemente colpito dall'incidente, Invincible inizia a cambiare la sua visione di come aiutare le persone. Viene attaccato da Powerplex, ma invece di combattere, lo convince a porre fine al loro inutile conflitto. Mark prova questa nuova strategia con Universa: la conosce, le d\u00e0 l'energia di cui il suo pianeta ha bisogno e la libera. Cecil porta Mark nella stanza bianca, mostrandogli la realt\u00e0 alternativa di un Invincible Reanimen. Mark ammette che possono aiutare per il bene superiore.\nMark in seguito vede il bene che il governo sta facendo usando Las Vegas come fonte di energia solare. Si rende conto che Dinosauro aveva ragione riguardo al suo piano. Con questo, Mark visita Eve e le chiede di fidarsi di lui e di amarlo, non importa cosa. Invincible libera Dinosauro nella speranza di diventare partner e di aiutare il mondo per il bene superiore, limitando i suoi metodi violenti. In tal modo, Mark viene etichettato da Cecil come un nemico dello stato. Mentre Allen e Kid Omniman sono in viaggio verso la terra per portare il virus del flagello nell'atmosfera terrestre, Dinosaurus e Invincible guidano piani coordinati per aiutare a riparare il mondo. Durante una breve discussione con Eve sui suoi nuovi metodi, Mark viene informato da Cecil del ritorno di Allen. Oliver e Allen rivelano il loro piano a Mark, il quale, arrabbiato per il fatto che non gli importa di mettere in pericolo la vita umana, rinnega il loro piano e li attacca. Durante la colluttazione, il reggente Viltrumite Thragg entra in scena, giurando di aiutare Invincible contro i suoi assalitori. Si raggiunge una situazione di stallo fino a quando i Guardiani del Globo non attaccano, portando Oliver a portare il virus del flagello sulla Terra e rilasciarlo. Quando Mark cerca di fermarlo, il virus viene rilasciato su Mark a bruciapelo; infetto, Mark viene portato sulla nave di Thragg sulla Luna per essere curato. Viene rivelato dagli scienziati che Mark e Nolan fanno parte della linea di sangue originale del Re Viltrumita. Sapendo che non avrebbe mai potuto avere un traditore che assumesse il suo ruolo, Thragg decide di uccidere segretamente Mark; tuttavia, Dinosauro interviene e lo combatte, rimanendo quasi ucciso nel processo, e usa esplosioni temporizzate per fuggire con Mark alla sua base segreta sulla Terra.\nMark scopre presto di aver perso i suoi poteri (temporaneamente). Nel frattempo, Robot ha preso il nome di \"Rex\", riflette sui secoli trascorsi con Monster Girl in una dimensione aliena. In precedenza, si credeva che se ne fossero andati solo da un decennio quando in realt\u00e0 il tempo, rispetto alla nostra dimensione, si muoveva molto pi\u00f9 velocemente l\u00ec. Robot e Monster Girl hanno orchestrato una rivoluzione sul mondo alieno in quella dimensione che aveva periodicamente invaso la Terra nella speranza di cambiare la loro societ\u00e0. Gli effetti del vivere nella dimensione alternativa li ha cambiati notevolmente. Accumulando lentamente potere e influenza, Robot e Monster Girl sono stati in grado di ottenere il controllo e diventare i leader del pianeta. Con le lotte di potere che combattono costantemente, Robot diventa un feroce tiranno che vuole eliminare la famiglia reale Zaxal. Monster Girl (in forma di mostro maschile) ha una breve relazione con una delle principesse e Robot viene rovesciato e bandito per un breve periodo. Quando viene finalmente liberato, Monster Girl gli racconta della sua infedelt\u00e0 e decidono che \u00e8 meglio tornare a casa.\nSeguendoli, una forza di invasione di Flaxan attacca. Robot dice che questo \u00e8 impossibile, poich\u00e9 il loro lavoro ha assicurato che non ci sarebbero state pi\u00f9 invasioni. Mentre Mark siede impotente senza i suoi poteri, i Guardiani del Globo devono sconfiggere un'invasione pi\u00f9 avanzata dei Flaxan. Viene rivelato che il capo della forza di invasione di Flaxan non \u00e8 altro che il figlio illegittimo di Monster Girl, che \u00e8 nato e cresciuto dopo il loro ritorno sulla Terra. Il figlio di Monster Girl cerca vendetta sui genitori che lo hanno abbandonato. Robot \u00e8 in grado di prendere il controllo della situazione e reprimere l'invasione, e Monster Girl sconfigge suo figlio e lo fa imprigionare, giurando di non sapere che \u00e8 sopravvissuto.\nIl nuovo piano di Dinosaurus viene rivelato quando Mark ha finito di guarire e ora non \u00e8 in grado di fermarlo. Ha posizionato strani dispositivi in tutto il mondo e i Guardiani del globo presumono che siano esplosivi. \u00c8 stato rivelato che i dispositivi sono di natura sismica e provocano enormi terremoti al fine di aumentare il livello dell'acqua e uccidere milioni di persone. Dinosauro crede che l'unico modo per salvare il pianeta sia ridurre la popolazione, in modo che tutte le risorse naturali vengano utilizzate molto pi\u00f9 lentamente. Mentre Robot e i Guardiani del Globo salvano i sopravvissuti e costruiscono una luna artificiale per aggiustare le maree, Invincible combatte Dinosauro in televisione e viene ucciso. Si \u00e8 rivelato essere un clone molto realistico e il vero Dinosauro offre a Mark la possibilit\u00e0 di lavorare con la scusa di essere ucciso. Invincible \u00e8 in grado di convincere Dinosaurus che avrebbe potuto sbagliarsi, e forse avrebbero potuto trovare un altro modo. Dinosaurus accetta questo e dice che Invincible deve ucciderlo prima di provare a fare di nuovo qualcosa del genere, cosa che fa. Come penitenza, Invincible deve lavorare di nuovo per Cecil.\nRobot \u00e8 indignato dalla clemenza della punizione di Mark e sta lavorando a diversi progetti nascosti che ha costruito nella base della luna nuova che corregge le nuove maree della Terra. In un ristorante rivela a Monster Girl che ha problemi a riadattarsi alla vita civile, poich\u00e9 era un sovrano nell'universo dei Flaxan. Nolan e Debbie si sono trasferiti dalla loro casa sulla Terra e sono sistemati su una base lunare, in modo che Nolan possa tenere d'occhio i Viltrumiti. Inoltre, non \u00e8 autorizzato a vivere sulla Terra a causa dei suoi crimini passati. Thragg attacca Nolan a titolo definitivo, cercando di ucciderlo sulla luna. I Viltrumiti sentono Thragg parlare dell'uccisione del legittimo erede dell'impero Viltrum, perch\u00e9 Thragg crede di essersi guadagnato il diritto di governare. I Viltrumiti fermano Thragg e stanno per giustiziarlo, ma Nolan li ferma e lo fa imprigionare.\nNel frattempo, Angstrom scopre che Invincible \u00e8 vivo e che il filmato che ha visto prima era falso. Pianificando una vendetta immediata, prende di mira Eve incinta nella residenza dei Grayson, mentre costruisce una culla. Un dottore di supereroi li ha informati che Eve non pu\u00f2 usare i suoi poteri durante la gravidanza, altrimenti prosciugheranno gli atomi del bambino e lo uccideranno. Angstrom parla della sua vendetta, fino a quando Eve gli dice che non vuole fare del male ai suoi nemici e per lei funziona perch\u00e9 non nutre rancore n\u00e9 cerca vendetta. Invincibile arriva e Angstrom lo teletrasporta nel mondo arido, dove gli Invincible alternativi hanno fatto ricorso al cannibalismo per sopravvivere. Un clone demente di Invincible si rende conto che Mark non \u00e8 un'allucinazione e tenta di ucciderlo e mangiarlo. Un Invincible col mohawk si allea con Mark per uccidere lo squilibrato Invincible e tornare sulla Terra mentre Angstrom \u00e8 convinto che Mark non sia responsabile del suo stato danneggiato.\nAngstrom fa pace con Mark ed Eve e offre all'ultimo Invincibile rimasto un viaggio nel suo mondo. Questi affronta Angstrom e lo rapisce. Mark \u00e8 ancora angosciato da questo, poich\u00e9 vuole una garanzia che Levy se ne sia andato e non tenter\u00e0 di attaccare di nuovo Eve. Ottenendo aiuto da Robot, sono in grado di copiare la stessa frequenza ed entrare nella Terra alternativa. Nolan incontra Thragg e lo lascia andare. Nolan sceglie l'esilio e dice che vuole che Thragg viva per vedere come Nolan e i Viltrumiti coesisteranno pacificamente con gli umani. Thragg se ne va, ma Allen convoca Battle Beast e lo manda in missione per uccidere Thragg.\nNon appena Robot e Invincible arrivano nell'universo alternativo, un Conquest alternativo li porta nella sala del trono, dove Mohawk Invincible li saluta. Li porta nella prigione e mostra Angstrom a testa in gi\u00f9 e torturato. Mohawk Invincible vuole sfruttare il potere di Levy e usarlo per conquistare altre realt\u00e0. Robot quindi uccide il Mohawk Invincible con una bomba che si fa strada nella gola e decapita Angstrom. Robot lascia Mark bloccato nella Terra alternativa, affermando che vuole conquistare la Terra attuale e diventare il suo nuovo sovrano. Voleva che Mark governasse al suo fianco, ma ha visto con quanta facilit\u00e0 un Invincibile pu\u00f2 conquistare un intero pianeta. Mark viene lasciato nel sotterraneo del seminterrato con i cadaveri. Mentre rimane sgomento per il fatto che Robot lo abbia tradito, Invincible pensa a un piano prima che arrivi qualcuno.\nFingendo di essere Mohawk Invincible, Mark \u00e8 in grado di incolpare la morte di Angstrom come un attacco delle versioni alternative di Robot e se stesso. Dopo aver fugato tutti i sospetti, Mark scopre che la versione deformata di Robot di quell'universo si trova sotto un ponte ed \u00e8 in grado di convincerlo ad aiutarlo. Robot spiega che pu\u00f2 trovare lo stesso segnale di dimensioni, ma vuole qualcosa in cambio. Mark deve rintracciare i gemelli Mauler alternativi e scopre che sono nemici con Mohawk Invincible. Convincendolo di essere cambiato, Mark fa in modo che il gemello Mauler alternativo rimanente costruisca una macchina per clonare il corpo di Mark e trasferirsci il robot deformato in modo che possa essere il nuovo imperatore di quell'universo. I Viltrumiti si insospettiscono, ma Mark riesce a completare il trasferimento e sfuggire alla dimensione.\nDopo aver trovato la sua dimensione, Eve rompe con Mark. Dice semplicemente che il loro bambino non pu\u00f2 vivere in un mondo cos\u00ec caotico e con un padre cos\u00ec inaffidabile. A questo punto, Mark \u00e8 andato via da cinque mesi e Rex ha detto a tutti che Invincible \u00e8 stato ucciso. Prima che Mark possa raggiungere il quartier generale del globo, Anissa lo attacca e intende accoppiarsi con lui, e dopo una lotta violenta Mark con la forza. \nAl quartier generale del Globe, Mark racconta a Cecil di tutto e Rex semplicemente nega tutto. Quando Cecil dice che lo esaminer\u00e0, Rex fa la sua mossa. Taglia la gola di Cecil e lo uccide sul posto, e invia i suoi droni appena alimentati per uccidere tutti coloro che si oppongono a lui. Mark ha problemi a combattere i nuovi droni, poich\u00e9 quando vengono colpiti emettono una frequenza sonora che ferisce i Viltrumiti. Rex uccide diversi eroi e cattivi secondari e insegue Eve. Durante una rissa in casa di Mark, uno dei droni strappa la gamba di Eve. Mark la porta da suo padre per salvarle la vita.\nRex rivela il suo piano a Monster Girl. Preferirebbe chiedere perdono piuttosto che il permesso, e un supereroe paranoico cerca di prendere la vita di Rex. Quando Monster Girl si rende conto che Monax aveva ragione sulla megalomania di Rex, Rex rivela che ha cercato di uccidere lo Zaxal con cui era Monster Girl. Rex fa quindi uccidere dai suoi droni Monster Girl nello spazio. Brit e gli altri eroi sono riuniti per riorganizzarsi e pianificare, ma Bulletproof li ha traditi e vengono fatti prigionieri. Eve ha dato alla luce una bambina e le viene data una protesi alla gamba. Perdona Mark e tornano insieme.\nSulla luna, Nolan ascolta il piano di Rex tramite uno dei suoi droni. Vuole trasformare la Terra in un'utopia e non vuole scontrarsi con i Viltrumiti. La battaglia che ne seguirebbe porterebbe a una perdita di vite umane e Rex \u00e8 in grado di convincere Nolan a non rispondere. Rex va anche dal presidente di persona e si \u00e8 guadagnato il favore dell'amministrazione. Mark trova Rex nella sua tana, ma Rex ha troppi droni. Supplica Mark di non reagire, poich\u00e9 non vuole ucciderlo. Mark decide che non pu\u00f2 farlo e vola a casa da Eve. Mark afferma che Rex ha vinto, mentre Rex ricorda i vecchi tempi, e si rende conto di essere veramente solo nei suoi ambiziosi sforzi.\nMark si dirige al dormitorio di William e Rick, e William racconta a Mark tutte le cose belle che sono successe dalla presa di potere di Rex. Dopo, Mark porta Eve a casa dei suoi genitori, i due cenano e li presentano alla figlia. Il giorno successivo, Mark ed Eve vanno ai funerali di Black Samson, Knock-Out e Kid Thor, e di Cecil. Mark vola nel cielo, solo per essere fermato dall'Immortale. L'Immortale chiede l'aiuto di Mark per fermare Rex. Mark prosegue dicendo che Rex sta facendo la cosa giusta, logicamente, non importa quanto possa sembrare malvagio. L'Immortale sottolinea che il mondo non ha senso, non ha mai avuto e deve rimanere cos\u00ec. Toccato dalle sue parole, Mark chiede di nuovo aiuto a suo padre, ma Nolan rifiuta di nuovo.\nMark si rende conto che non sar\u00e0 in grado di farsi da parte e lasciare che Rex prenda il sopravvento, ma tiene anche conto che ora \u00e8 un padre. Suggerisce di lasciare invece la Terra in modo che il loro bambino non perda il padre. Mark si reca nei negozi di fumetti e compra dei fumetti per l'ultima volta e nota Amber, felice con un altro uomo. Sorride e se ne va per trovare Rampage che sta attaccando. Salva le persone nelle vicinanze e intervengono i droni di Rex. Rex cerca di ragionare con Mark e gli chiede di lavorare con lui. Mark vola via e incontra inaspettatamente DA Sinclair. Sinclair dice a Mark che Rex non \u00e8 popolare con la Global Defense Agency, e potrebbero essere in grado di combattere Rex.\nMark va a vedere L'Immortale e Dupli-Kate in un rifugio. Credendo che Mark ed Eve li stessero aiutando, l'Immortale inizia una discussione con Mark. Mark ed Eve partono per andare a vedere un film con William e Rick. Quella notte, Eve tenta di sedurre Mark, ma Mark rifiuta, ancora colpevole per quello che \u00e8 successo con Anissa. Il giorno dopo Mark saluta i suoi genitori e va con Eve alla nave da trasporto. Dopo aver visto la Terra mentre si allontanava, Eva decide di dare alla figlia un nome, Terra. Mark \u00e8 d'accordo, dicendo che \u00e8 un bel nome, facendo un altro passo verso la paternit\u00e0. Mark e la sua famiglia vanno a vivere su Talescria, pianeta dove risiede Allen. Nelle successive settimane, Mark trascorre del tempo con Eve e Terra mentre si adattano alla vita sul pianeta. Allen rivela che non pensa che Battle Beast (che ha combattuto contro Thragg per diversi giorni) vincer\u00e0 e chiede a Mark di finire Thragg mentre \u00e8 indebolito.\nMark e Oliver esaminano le conseguenze della battaglia tra Thragg e Battle Beast su Thraxa, ma non riescono a trovare nessuno dei due. Mark e Oliver vanno a lavorare per la Coalizione e trovano una fattoria illegale di Kanslok. Combattono una creatura conosciuta come Rynax. Dopo averlo sconfitto, fanno rapporto ad Allen, che dice loro che Thragg ha probabilmente ucciso Space Racer. Mark, Oliver e la Coalizione decidono di trasferirsi nell'ultima posizione conosciuta di Space Racer. Quando arrivano, per\u00f2, Thragg non c'\u00e8 pi\u00f9. Iniziano a cercare il pianeta. Mark entra in una grotta dove trova una creatura che emette una luce blu. Dopo averlo toccato, un lampo di luce lo acceca, e viene trasportato nel tempo, prima che scoprisse i suoi poteri.\nSuccessivamente, Mark continua a salvare innumerevoli vite sapendo quando i cattivi avrebbero colpito e come. Una notte Mark viene nuovamente avvicinato dalla misteriosa entit\u00e0. Gli offre la possibilit\u00e0 di restare l\u00ec e salvare vite umane, o tornare a casa. Decide di tornare a casa, perch\u00e9 non sopporta di essere lontano da sua figlia. L'entit\u00e0 \u00e8 confusa sul fatto che scambierebbe innumerevoli vite per una, ma Mark conferma la sua decisione, e cosi viene riportato alla sua linea temporale originale.\nMark scopre che sono passati cinque anni da quando ha sperimentato il \"riavvio\". Vola di nuovo a Talescria e scopre che Terra ora \u00e8 cresciuta. Mark, Eve e Terra fanno visita a Nolan e Debbie sulla Luna, dove Mark scopre che Nolan e Rex sono diventati amici. Mark va brevemente sulla Terra dove lui e suo padre si incontrano con Rex. Rex racconta a Mark tutto il bene che ha realizzato negli ultimi cinque anni e di essere persino riuscito a influenzare alcuni cattivi semplicemente dando loro quello che vogliono, se i loro desideri sono abbastanza ragionevoli. Nolan cerca di convincere Mark che la leadership di Rex \u00e8 una buona cosa, ma senza successo. Dopo aver salutato i suoi genitori, Mark e la sua famiglia se ne vanno.\nDopo un attacco da parte di Onaan e Ursaal, due dei nuovi figli Thraxan-Viltrumiti di Thragg e la morte di Oliver per mano di Thragg, Mark cambia idea, dicendo che vuole sconfiggere Thragg una volta per tutte, ed Eve \u00e8 d'accordo con lui. Thragg e le sue forze continuano a conquistare un mondo dopo l'altro mentre ricostruiscono l'Impero Viltrumita. Mark e i suoi alleati lanciano un assalto nella speranza di porre fine rapidamente a questo conflitto. \nMark convince suo padre a unirsi a lui, e tutti combattono contro Thragg, ma nel processo Nolan viene ferito a morte da Thragg. Mark riceve aiuto da Rex Robot e sconfigge Thragg dopo una lotta nel sole. Parla con suo padre un'ultima volta prima di morire e diventa il nuovo sovrano dei Viltrumiti. Quando Rex prova ad usare i figli dei Viltrumiti come soldati, Invincible e gli altri capiscono che ha completamente superato il limite. Il corpo di Robot viene cosi completamente eviscerato da Invincible, riducendolo a un cervello in un barattolo.\nMark parla poi con suo figlio Marky (avuto Anissa) e presto costruiscono una relazione. Marky diventa il nuovo Invincibile della Terra e parla con l'altra figlia di Mark, Terra, mentre Mark e la sua famiglia lasciano la Terra. Viene anche rivelato che le abilit\u00e0 di Atom Eve la rendono essenzialmente immortale, ricostruendo il suo corpo quando muore di vecchiaia. Alla fine, Mark \u00e8 felice della sua vita e di aver reso i Viltrumiti i protettori dell'universo.\nPoteri e abilit\u00e0.\nMark possiede due punti deboli: \"in primis\", le sue orecchie sono vulnerabili, e per un viltrumita, volare richiede un equilibrio fisico totale, il cui sistema \u00e8 situato nelle orecchie; pertanto, qualsiasi danno uditivo pu\u00f2 danneggiare l'abilit\u00e0 di volo dei viltrumiti. Inoltre, Mark \u00e8 noto per un carattere impulsivo, e tra gli esempi pi\u00f9 noti \u00e8 l'apparente morte di Armstrong Levy per mano sua.\nAltri media.\nIl 26 marzo del 2021 sulla piattaforma Prime Video viene pubblicata la prima stagione della serie animata \"Invincible\" creata da Robert Kirkman."}
{"id": "2412890", "revid": "124406627", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412890", "title": "Girolamo Medebach", "text": "Divenne poi un noto capocomico, che lavor\u00f2 anche con Carlo Goldoni.\nBiografia.\nDi famiglia tedesca, era nato a Roma. Recit\u00f2 dapprima in compagnie di guitti. Nel 1739 entr\u00f2 nella compagnia di attori-mimi di Gasparo Raffi, di cui l'anno dopo spos\u00f2 la figlia diciassettenne Teodora. Successivamente divenne direttore di una nuova compagnia della quale facevano parte la moglie Teodora, la cognata di Gasparo Raffi, Rosalia, che sposer\u00e0 Cesare D'Arbes, un grande Pantalone, e Maddalena Raffi, sorella di Gasparo, che sposer\u00e0 l'attore Giuseppe Marliani, specialista di Brighella. Nel 1748, dopo aver incontrato a Livorno Carlo Goldoni, Girolamo Medebach recit\u00f2 nelle prime rappresentazioni di \"Tonin bella grazia\" e \"La vedova scaltra\". Al successo di Girolamo Medebach non era estranea la popolarit\u00e0 di Teodora, ritenuta molto brava, oltre che avvenente. Dopo la morte di Teodora (1761), nel 1766 Girolamo Medebach spos\u00f2 un'altra attrice, Rosa Scalabrini. Un figlio di Girolamo e Teodora, Giovan Battista, diverr\u00e0 anch'egli un famoso attore.\nLa collaborazione con Goldoni.\nAll'epoca dell'incontro con Medebach, a Livorno nel 1748, Goldoni aveva parzialmente abbandonato la carriera di scrittore per il teatro e dal 1745 svolgeva l'attivit\u00e0 di avvocato a Pisa. Girolamo Medebach gli offr\u00ec l'incarico di poeta della sua compagnia, che aveva sede presso il Teatro Sant'Angelo di Venezia, del quale lo stesso Medebach era capocomico e impresario.\nIl contratto tra Medebach e Goldoni, firmato il 10 marzo 1749, prevedeva una durata di quattro anni e l'impegno da parte di Goldoni a scrivere \"otto commedie e due opere\" all'anno, impegno che su richiesta dello stesso Medebach venne modificato in quello di scrivere dieci commedie, stante il molto maggior successo che queste riscuotevano rispetto alle cosiddette \"opere\".\nIl compenso stabilito per Goldoni era di \"ducati quattrocento cinquanta da lire sei, soldi quattro per ducato\" per ogni anno.\nFu nel periodo della collaborazione con Medebach che Goldoni svilupp\u00f2 la sua riforma teatrale: Medebach lo appoggi\u00f2 infatti nel suo intento di rendere centrale la figura dell'autore nel teatro comico, scrivendo copioni integrali delle commedie, invece dei tradizionali canovacci (o \"scenari\") che descrivevano soltanto la storia e non le singole parti, lasciate all'improvvisazione degli attori.\nL'impegno assunto venne rispettato da Goldoni, che tra il 1749 ed il 1753 scrisse quaranta commedie, tutte rappresentate al Teatro Sant'Angelo e in altri teatri d'Italia dalla compagnia di Medebach. Tra queste ci sono alcune delle opere pi\u00f9 conosciute del commediografo veneziano: \"La bottega del caff\u00e8\", \"La moglie saggia\", \"La serva amorosa\", \"La locandiera\", \"La donna vendicativa\"."}
{"id": "2412891", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412891", "title": "Forfexicaris valida", "text": " La forfexicaride (Forfexicaris valida) \u00e8 un artropode estinto, vissuto nel Cambriano inferiore (circa 520 milioni di anni fa). I suoi resti sono stati ritrovati in Cina, nel famoso giacimento di Maotianshan.\nDescrizione.\nQuesto artropode primitivo era dotato di un carapace di forma ovale, quasi sferica, simile a un uovo. La struttura era lunga circa 1,5 centimetri e alta circa 1,3 centimetri, con una superficie liscia. Dalla parte anteriore dello scudo si protendevano due occhi peduncolati e un paio di grandi appendici dotate di spine. Resti frammentari di strutture simili a pagaie, inoltre, potrebbero rappresentare i rami branchiali delle appendici biramate, probabilmente utilizzate nel nuoto. Gli endopodi sono del tutto sconosciuti.\nClassificazione.\nQuesto animale \u00e8 considerato uno dei numerosi artropodi primitivi che ebbero una notevole diffusione del Cambriano; le appendici spinose sono molto simili a quelle di \"Occacaris\", dalla forma corporea simile, ma presentano una singola fila di spine. Altri artropodi dalle \u201cgrandi appendici\u201d includono \"Jianfengia\", \"Yohoia\", \"Leanchoilia\" e \"Fortiforceps\"; tutte queste forme vengono incluse nella classe Megacheira, ovvero \"grandi mani\".\nStile di vita.\nLe \u201cgrandi appendici\u201d spinose potrebbero essere state utilizzate per arpionare le prede, che venivano poi portate verso la bocca. Non si conosce il modo di locomozione dell'animale; forse nuotava libero in acqua, come sarebbe provato dall'estrema scarsit\u00e0 di resti fossili; se fosse vissuto sul fondale marino, infatti, i resti fossili di questa specie dovrebbero essere stati pi\u00f9 comuni."}
{"id": "2412901", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412901", "title": "Le avventurine di Pene &amp; Vagina", "text": ""}
{"id": "2412906", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412906", "title": "Gran Premio di San Marino 1986", "text": "Il Gran Premio di San Marino 1986, \u00e8 la terza gara del campionato di Formula 1 del 1986, si \u00e8 disputato il 27 aprile sul Circuito di Imola ed \u00e8 stato vinto da Alain Prost su McLaren-TAG Porsche.\nVigilia.\nLa Zakspeed iscrive una seconda vettura per l'olandese Huub Rothengatter, mentre la Lola adotta da questo gran premio il motore Ford Cosworth. Per il costruttore motoristico inizia una striscia di presenze consecutive nei gran premi che terminer\u00e0 solo col Gran Premio del Brasile 2007.\nViene iscritta, ma non partecipa, la scuderia svedese Ekstr\u00f6m.\nQualifiche.\nResoconto.\nNelle qualifiche Senna ottenne il miglior tempo, seguito dal connazionale Piquet e da Mansell. Seguirono Alain Prost e Michele Alboreto. Rosberg, Johansson, Arnoux, Gerhard Berger e Fabi chiusero poi il gruppo dei primi dieci.\nAl termine delle prove del sabato Piquet si dichiar\u00f2 molto soddisfatto della sua vettura e afferm\u00f2 di ritenere di avere ottime probabilit\u00e0 di vincere la gara, mentre Senna non si espose, evidenziando anzi alcuni problemi da lui rilevati durante le qualifiche. Anche Prost ritenne soddisfacente la sua prestazione, rivelando un certo ottimismo. Alboreto rilasci\u00f2 invece dichiarazioni che invitavano alla prudenza, viste anche le continue rotture della Ferrari, mentre n\u00e9 Patrese n\u00e9 De Angelis vedevano possibilit\u00e0 di fare una buona gara.\nRisultato.\nNella sessione di qualifica si \u00e8 avuta questa situazione:\nGara.\nResoconto.\nAl via Piquet super\u00f2 Senna, portandosi al comando, mentre Nannini venne subito eliminato da un contatto al via con Jacques Laffite. Il brasiliano della Williams impose fin dall'inizio un ritmo gara molto elevato, che il solo Rosberg, portatosi in seconda posizione, sembr\u00f2 reggere. Nel frattempo Nigel Mansell venne costretto al ritiro dopo appena cinque giri per problemi elettronici e pochi giri pi\u00f9 tardi usc\u00ec di scena pure Senna.\nI piloti della McLaren cominciarono, per\u00f2, a recuperare terreno e, dopo le soste ai box, Prost si port\u00f2 in testa, anche a causa di un rifornimento prolungato del compagno di squadra. Piquet, invece, fu costretto a rallentare a causa di problemi alla frizione, tanto che Alboreto riusc\u00ec ad avvicinarsi parecchio. Nell'ultima parte di gara, per\u00f2, il pilota italiano fu costretto al ritiro, cos\u00ec come Rosberg che dovette rinunciare al suo secondo posto per aver finito la benzina a due giri dal termine, ma fu comunque classificato quinto. Anche Prost rischi\u00f2 di abbandonare la gara nel corso dell'ultimo giro per il medesimo motivo, ma riusc\u00ec procedendo a zigzag a far giungere alcune gocce di carburante al motore, concludendo la corsa al primo posto. Dietro di lui giunsero Piquet, Berger, Johansson, alle prese con problemi ai freni, Rosberg e Patrese.\nNote.\n\"Salvo indicazioni diverse le classifiche sono tratte da \""}
{"id": "2412907", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412907", "title": "Saltoposuchus connectens", "text": "Il saltoposuco (Saltoposuchus connectens) \u00e8 un rettile arcosauro estinto, appartenente ai crocodilomorfi. Visse nel Triassico superiore (Norico, circa 215 milioni di anni fa). I suoi resti sono stati ritrovati in Europa e in Nordamerica.\nDescrizione.\nQuesto animale era lungo circa un metro e venti, e possedeva un corpo leggero e snello. Le zampe posteriori erano eccezionalmente allungate, mentre quelle anteriori erano pi\u00f9 corte e gracili. La coda era molto lunga e l'intero corpo era percorso da una doppia fila di scudi ossei lungo il dorso. Il cranio sottile terminava in un muso triangolare e appuntito, e possedeva numerosi piccoli denti aguzzi. In generale, l'aspetto del saltoposuco doveva essere molto simile a quello di un piccolo dinosauro teropode, come \"Compsognathus\".\nClassificazione.\nDescritto da Friedrich von Huene nel 1921, questo animale \u00e8 stato considerato un tipico rappresentante dei tecodonti, un gruppo di arcosauri primitivi attualmente considerato privo di validit\u00e0 tassonomica. \"Saltoposuchus\", in particolare, fu ritenuto un possibile antenato dei dinosauri. Attualmente questo animale \u00e8 considerato un rappresentante degli sfenosuchi (Sphenosuchia), il gruppo pi\u00f9 primitivo di crocodilomorfi. Un cranio di saltoposuco fu attribuito per molti anni al dinosauro teropode \"Procompsognathus\", mentre \u00e8 stato proposto (Clark et al., 2000) che un altro sfenosuco rinvenuto nel 1984 (\"Terrestrisuchus\") possa essere in realt\u00e0 un esemplare di \"Saltoposuchus\".\nStile di vita.\nAgile e leggero, il saltoposuco era probabilmente un piccolo cacciatore, come denotato anche dalla forma del cranio e dai denti aguzzi. Le zampe posteriori molto lunghe indicano che probabilmente questo animale era in grado di correre velocemente in postura bipede, ma \u00e8 probabile che spesso si appoggiasse sugli arti anteriori."}
{"id": "2412909", "revid": "1593509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412909", "title": "Leonardo Di Capua", "text": " \nImpegnato nella ricerca e nella sperimentazione, in antitesi ai vecchi capiscuola come Aristotele, Ippocrate, Galeno ed altri, fu a capo di un'accademia dal nome gli \"Investiganti\".\nNel 1681 pubblic\u00f2 il \"Parere\", sostenendo le idee di chi opponeva la ricerca medica e scientifica al sapere della tradizione. \nBiografia.\nFamiglia e formazione.\nLeonardo di Capua nacque a Bagnoli Irpino il 10 agosto 1617 da Cesare e Giovanna Bruno, dei quali fu l'ultimo figlio. Nonostante la famiglia fosse facoltosa, non gli venne assegnato un precettore che lo seguisse negli studi oltre le basi grammaticali. Ad ogni modo, egli si dedic\u00f2 con passione, sin da giovanissimo, all'approfondimento del latino, del greco e della retorica. Ad undici anni, nel 1628, perse entrambi i genitori e dovette cominciare a provvedere da s\u00e9 alla sua educazione. Trasferitosi a Napoli per seguire la sorella, frequent\u00f2 la scuola dei padri della Compagnia di Ges\u00f9, studiando per sette anni filosofia e teologia. A diciotto anni si dedic\u00f2 agli studi giuridici e successivamente alla medicina. Impar\u00f2 le Istituzioni di Giustiniano, leggendo al tempo stesso anche le osservazioni di Giacomo Cuiacio, testi che segnarono profondamente la sua formazione, come \u00e8 evidente in vari passaggi del suo \"Parere\" e nelle sue \"Lezioni intorno alla natura delle mofete\". All'et\u00e0 di 22 anni si laure\u00f2 in medicina e fece ritorno a Bagnoli, con l\u2019intenzione di approfondire le sue conoscenze naturali ed anatomiche, effettuando osservazioni dirette su animali vivi sezionati e con il supporto di testi reperiti a Napoli. Proprio in quegli anni prese forma il suo pensiero critico circa l'inadeguatezza del metodo utilizzato sino ad allora in ambito medico. Degli anni di ritiro a Bagnoli non abbiamo ulteriori notizie biografiche. Niccol\u00f2 Amenta, autore di una sua biografia, ci riferisce anche di una certa attivit\u00e0 letteraria, collocabile in questo periodo, di cui, tuttavia, non ci \u00e8 giunta testimonianza: i suoi testi furono rubati mentre era in viaggio verso Napoli.\nIl trasferimento a Napoli.\nIntorno ai primi mesi degli anni Quaranta si trasfer\u00ec definitivamente nella citt\u00e0 partenopea. Probabilmente il suo trasferimento fu favorito dalla presenza a Napoli di Tommaso Cornelio, suo amico, il quale vantava una lunga preparazione alla scuola galileiana e indirizz\u00f2 Di Capua alla ricerca scientifica nella linea segnata da Galileo Galilei e da Cartesio, protagonisti della rivoluzione che la filosofia sperimentale portava all'interno di una cultura legata al passato e in cui vigeva la legge dell'\"ipse dixit\". Sulla scia di questo fervore intellettuale, Di Capua fond\u00f2 intorno al 1650 insieme a Tommaso Cornelio, Francesco D'Andrea e Giovanni Alfonso Borelli l'Accademia degli Investiganti, accademia filosofica e scientifica di ispirazione antiaristotelica.\nVita privata.\nDi Capua si spos\u00f2 quando aveva gi\u00e0 quarant'anni con Annamaria Orilia, molto pi\u00f9 giovane di lui. I due convissero a Napoli dove nacque anche la loro prima ed unica figlia nel 1673, morta appena nata. La sua casa fu spesso luogo, ad ogni modo, di incontri tra gli intellettuali napoletani che facevano capo all'Accademia degli Investiganti. Due anni prima della sua morte, Di Capua ottenne il riconoscimento dal Principe Francesco Carafa, di essere iscritto all'Arcadia di Roma, con il nome di Alessi Cillenio. Tale riconoscimento scaturisce dalla fama e dall'operosit\u00e0 scientifica che ottenne non solo a Napoli, ma in tutta Italia. A causa del suo ruolo di spicco all'interno dell'Accademia e della pubblicazione della sua opera pi\u00f9 celebre, il \"Parere\", fu coinvolto nel \"processo agli ateisti\", che fu da molti visto come un processo indetto dal tribunale dell'Inquisizione per contrastare il diffondersi delle nuove idee in ambito scientifico e filosofico. Il processo era ancora aperto quando Leonardo Di Capua mor\u00ec a Napoli il 17 giugno 1695, e fu poi sepolto nella Chiesa di S. Pietro a Majella.\nLeonardo Di Capua e il contesto culturale del Seicento.\nL'ambiente culturale a Napoli.\nDi Capua fu un professionista scrupoloso e un illustre innovatore scientifico nello scenario culturale napoletano della seconda met\u00e0 del Seicento. Egli dimostr\u00f2 notevole interesse per le dispute galileiane e i processi contro lo scienziato pisano, che in quegli anni erano al centro delle cronache del mondo politico, religioso e scientifico. In quel periodo Di Capua era anche interessato al pensiero di Giordano Bruno, Tommaso Campanella e Giambattista Della Porta, ma soprattutto era affascinato dalle novit\u00e0 scientifiche a cui lo introdusse il suo amico Tommaso Cornelio, riguardanti i libri e le pubblicazioni dei principali scienziati e filosofi italiani ed europei come Francesco Bacone, Cartesio, William Harvey, Thomas Hobbes, Pierre Gassendi, Daniel Samert, Robert Hooke, Thomas Willis, Robert Boyle. \nTra Tommaso Cornelio e Di Capua sorse una solida amicizia basata su ideali comuni: entrambi non condividevano n\u00e9 l'autoritarismo aristotelico n\u00e9 le vecchie teorie di Ippocrate e di Galeno. Dello stesso pensiero era Giovanni Alfonso Borelli (1608-1679), medico fisico e matematico, ammiratore, anche lui, del metodo di Galileo. Infatti lo sperimentalismo galileiano, basilare nell'attivit\u00e0 dell'Accademia del Cimento, influenz\u00f2 e si congiunse con l'attivismo speculativo degli Investiganti napoletani. \nL'ambiente culturale napoletano era dunque vivo e attivo e le librerie di via San Biagio dei Librai divennero centri di raduno intellettuale, in cui si discuteva sulle novit\u00e0 di fisica, astronomia, filosofia e medicina. Di Capua, ancora prima della fondazione dell'Accademia degli Investiganti, aveva gi\u00e0 incominciato a contribuire al risorgere della cultura napoletana, partecipando attivamente alle riunioni e ai circoli culturali sorti a Napoli nella seconda met\u00e0 del Seicento, tra cui quello fondato da Camillo Colonna. In un\u2019ottica del tutto contrastante alla Controriforma della Chiesa cattolica che da circa cinquanta anni aveva preso piede, Napoli diventa il centro della vita letteraria e delle attivit\u00e0 scientifico filosofiche, spostando l'attenzione da Firenze a Napoli: si passa dal \u201cCimento\u201d e dai \u201cLincei\u201d agli \u201cInvestiganti\u201d, dalle Accademie fiorentine e romane a quella napoletana.\nLeonardo Di Capua si form\u00f2 quindi in questa \u201cnuova\u201d Napoli, sotto lo stimolo, l'esempio e l'amicizia di Tommaso Cornelio e Alfonso Borelli, i quali, durante i loro viaggi, erano stati illuminati dall\u2019 \u201cAccademie des Sciences\u201d di Parigi e la \u201cRoyal Society\u201d di Londra. \u00c8 in questo contesto culturale che l\u2019opera di Di Capua \u201c Il Parere\u201d richiama l\u2019attenzione del famosissimo Francesco Redi e della Regina di Svezia.\nLeonardo Di Capua, Francesco Redi e la Regina di Svezia.\nLeonardo Di Capua e Francesco Redi erano entrambi scienziati, intellettuali, accaniti osservatori della natura; tutti e due seguivano il metodo sperimentale secondo lo spirito galileiano. Il 21 dicembre 1683 il Redi scrisse a Di Capua una lettera dopo aver letto le sue \"Lezioni sulla natura delle mofete\", in cui gli manifesta tutta la sua stima e ammirazione. Francesco Redi fu un famosissimo medico, il primo ad effettuare ricerche sul cancro e sulla parassitologia. \nL\u2019ammirazione che provava nei confronti del Di Capua era la dimostrazione che quest\u2019ultimo era inserito nell'\u00e9lite culturale italiana del tempo, anche al di fuori del circuito napoletano, fino al punto che la Regina Maria Cristina di Svezia si interess\u00f2 vivamente a lui e alle sue idee, comunicandogli il desiderio di conoscere con maggiore chiarezza ed approfondimenti il suo parere sullo stato dell\u2019incertezza della medicina. Di Capua scrisse allora i \"\u201cTre Ragionamenti sull'Incertezza dei Medicamenti\u201d\".\nLeonardo Di Capua e Giambattista Vico.\nNelle sue pubblicazioni Di Capua non fa menzione di Vico, suo devoto alunno, probabilmente in quanto al momento della sua morte il Vico aveva soltanto 25 anni. Di Capua quindi non aveva avuto modo di intuire le capacit\u00e0 intellettuali di Vico, il suo genio raziocinante di storico e di filosofo. Certamente il Vico fu influenzato dalle idee e dalle teorie di Di Capua, che affiorano in alcune orazioni giovanili vichiane (il concetto della divinit\u00e0 presente in tutta la natura). Il Vico, di natura solitaria, fu molto sensibile alle novit\u00e0 scientifiche e filosofiche del tempo, partecip\u00f2 al movimento culturale napoletano e frequent\u00f2 la casa Di Capua, che considerava il suo ideale maestro.\nL'Accademia degli Investiganti.\nNel 1650 Leonardo Di Capua, Tommaso Cornelio, Francesco D'Andrea, Giovanni Alfonso Borelli fondarono a Napoli l'Accademia degli Investiganti insieme ad altre illustri personalit\u00e0 del mondo scientifico filosofico napoletano. Questa Accademia sorse in uno scenario di fervore intellettuale nuovo, dall'esigenza, quindi, di allontanarsi dalla filosofia aristotelica e dalle teorie di Ippocrate e di Galeno, per abbracciare le nuove teorie rivoluzionarie. Il motto degli Investiganti era una citazione di Lucrezio: \"vestigia lustrat\" seguito dall'immagine di un cane che segue le tracce e fiuta le impronte, rappresentando a pieno lo sforzo degli Investiganti nella ricerca delle cause alla base dei fenomeni naturali.\nL'Accademia fu chiusa per la peste nel 1656. Venne riaperta dal marchese Andrea Conclubet, spinta da una nuova energia vitale: superare l'arretratezza culturale del paese per mettersi al passo con gli altri Stati europei. Gli investiganti si riunivano ogni 20 giorni e non si limitavano alla discussione dei vari argomenti, ma anche alla sperimentazione proprio come gli accademici della Royal Society di Londra e del Cimento. Alla riapertura dell'Accademia, quindi, le prime lezioni furono tenute dal Di Capua su argomenti di natura scientifica. Altre lezioni ebbero come argomento l'anima, la fisiologia e l'embriologia. Si eseguirono anche esperimenti di fisica, meccanica e idromeccanica in situ, cio\u00e8 nei luoghi dove certi fenomeni si verificavano (per esempio nella grotta del cane di Pozzuoli, nota per i fenomeni mefitici).\nLe nuove teorie degli Investiganti determinarono una reazione nel mondo del conservatorismo gesuitico, che sfoci\u00f2 nella fondazione di un'Accademia antagonista: l'\"Accademia dei Discordanti\", guidata dai famosi medici Carlo Pignatari e Luca Tozzi (1638-1717). Quest'ultimo fu primo medico del Regno di Napoli, professore alla Sapienza e in seguito alla morte di Marcello Malpighi, nel 1695, gli venne affidata la carica di archiatra pontificio. Da allora i contrasti tra le due Accademie si moltiplicarono a tal punto che il vicer\u00e9 Pedro Antonio de Arag\u00f3n dispose di chiudere entrambe le Accademie. In seguito Di Capua riapr\u00ec una sua scuola, dando prova della sua convinzione sulla fondatezza delle sue teorie e sul desiderio di trasmettere queste verit\u00e0 agli alunni. Questo periodo rappresenta un momento di massima notoriet\u00e0 del pensiero culturale a capo di Di Capua, tanto che, il vicer\u00e9 spagnolo Ferdinando Gioacchino Faiardo indisse un congresso, in cui diversi medici dovettero esprimere il proprio parere per ci\u00f2 che concerne lo stato delle teorie medico scientifiche oggetto di disputa. Fu cos\u00ec che, in occasione del convegno, Di Capua compose il suo \"Parere Divisato in otto ragionamenti..\", che ottenne notevoli riconoscimenti oscurando il conservatorismo cattolico dei suoi detrattori.\nOpere.\nStile ed idee.\nNonostante il Seicento, secolo del barocco, avesse come personaggio di spicco a Napoli Giambattista Marino (1569-1625), ritenuto dai suoi contemporanei un genio poetico di grandezza insuperabile, Di Capua si dichiar\u00f2 nettamente antimarinista, in quanto la sua mentalit\u00e0 era di natura critica, analitica e scientifica. Di Capua si form\u00f2 nel pieno delle dispute letterarie tra marinisti e tradizionalisti di stampo petrarchista, come Fulvio Testi, Vincenzo da Filicaia e Alessandro Guidi. In quell'epoca predominava il trecentismo linguistico, perorato da Pietro Bembo e codificato nel famoso Vocabolario della Crusca, che Leonardo Salviati dett\u00f2 e di cui nel solo Seicento esistevano ben 3 edizioni. La notoriet\u00e0, l'autorit\u00e0, il peso culturale di questo nuovo dogma della lingua italiana ebbe una notevole presa su Di Capua grazie anche alla sua predilezione per la poesia di Petrarca. Poich\u00e9 i petrarchisti del Seicento erano considerati \u201cantiquari\u201d dai marinisti, Di Capua stesso venne etichettato come un antiquario, in quanto purista linguistico e seguace della tradizione dei dettami dell\u2019Accademia della Crusca. Di fatto, tuttavia, egli sosteneva principi rivoluzionari di scienza, seppur mediati da un linguaggio ormai \"arcaico\". A questo proposito dice Mario Puppo\nQuesta citazione sottolinea l'aspetto conservatore del Di Capua, riferito esclusivamente al linguaggio da lui usato, tipico del purismo letterario petrarchesco. In contrasto con questo atteggiamento letterario antiquario, Di Capua fu senza dubbio un rivoluzionario in ambito scientifico nello scenario culturale napoletano. La sua produzione letteraria \u00e8, dunque, caratterizzata nel complesso da una forte contraddizione tra il \"nuovo\" del suo pensiero scientifico ed il \"vecchio\" della lingua da lui scelta.\nProduzione poetica.\nL'opera poetica di Leonardo Di Capua \u00e8 costituita da duemila sonetti, due tragedie: \"Il martirio di Santa Tecla\" e \"Il martirio di Santa Caterina\", alcune commedie, una favola a sfondo idilliaco e altri scritti vari. Di questa produzione non abbiamo testimonianza a causa del furto subito dal Di Capua in viaggio verso Napoli. I sonetti, tanto nella forma quanto nel contenuto, sono di imitazione petrarchesca. La stesura di questi ultimi, inoltre, \u00e8 collocabile al periodo dell'adolescenza e, pur non potendolo affermare con certezza, \u00e8 lecito intuire che la sua cosiddetta produzione poetica non abbia potuto assurgere ad alte cime, considerata anche la sua indole disposta pi\u00f9 allo studio dei fenomeni e al razionalismo che all'aspetto psicologico o ai fattori emotivi. Le opere drammatiche sono, al contrario, ispirate al modello di Gian Battista Della Porta.\nIl \"Parere\".\nIl \"Parere del Sig. Lionardo di Capua divisato in otto ragionamenti\" \u00e8 indubbiamente l'opera pi\u00f9 importante di Leonardo Di Capua, pubblicata a Napoli per la prima volta nel 1681, ristampata nel 1689 e ancora nel 1695 con l'inclusione delle \"Lezioni intorno alle mofete\". In questo testo Di Capua parte dalla pretesa di dimostrare \"quanto vana, quanto priva di ogni salda dottrina fosse la filosofia di Aristotele\", rivendicando un rinnovamento culturale , un bisogno di liberarsi dagli eccessi del potere politico ed ideologico di alcune posizioni. Proprio a causa di questo \"spirito di rivolta\" rintracciabile nel testo fu intentato un processo contro Di Capua da parte dei Gesuiti, capitanati da De Benedictis, che si svolse a Napoli tra il 1688 e il 1697. Nel \"Parere\", tuttavia, pi\u00f9 che negare il pensiero di Aristotele nel campo della conoscenza, egli intendeva contestare l'atteggiamento di coloro che ne avevano adottato in maniera eccessivamente pedissequa il metodo. La posizione da lui presa \u00e8 tutta in favore della rivalutazione delle scienze e di un approccio nei confronti di queste che non sia statico, bens\u00ec critico anche nei confronti della tradizione. La medicina in particolare \u00e8 una scienza che non pu\u00f2 fondarsi, a suo parere, su nozioni incontestabili, ma deve piuttosto essere costantemente messa in discussione, pur mantenendosi nei limiti dell'esperienza e della \"debole ragione\".Nell'opera, comprensiva di otto ragionamenti, viene anche delineata la figura ideale del \"buon medico\", il quale deve essere allo stesso tempo anche amante della filosofia e buon conoscitore della geometria.\nSu esplicita richiesta della Regina di Svezia, agli otto ragionamenti iniziali, nel 1689, Leonardo Di Capua aggiunse un'appendice al \"Parere\": \" \"Ragionamenti intorno all'incertezza dei medicamenti\".\" In entrambe le opere Di Capua finisce con il constatare lo stato dubbioso tanto della medicina quanto della terapia e come proprio il loro caratteristico elemento di imprevedibilit\u00e0, anche in quanto soggette agli elementi umani, rendano impossibile una conoscenza del tutto obiettiva di una malattia.\n\"Lezioni sulla natura delle mofete\".\nQuest'opera, pubblicata a Napoli nel 1683, riprende i concetti gi\u00e0 esposti nel \"Parere\" sull'aria, concepita come anima dell'universo.Anche nella descrizione e nello studio delle mofete, fenomeni naturali caratterizzati dall'uscita di anidride carbonica, vapore acqueo e altri gas da terreni di origine vulcanica, Leonardo Di Capua rivela le sue attitudini alla razionalit\u00e0, alla dimostrazione obiettiva di ogni evento fisico, sostenendo come la conoscenza di un fenomeno debba essere fondata sul metodo sperimentale.\n\"Vita di Andrea Cantelmo\".\nNel 1693 viene pubblicata a Napoli l'ultima opera di Leonardo di Capua, una biografia del condottiero Andrea Cantelmo, il quale milit\u00f2 nell'esercito di Ferdinando II D'Austria e a cui veniva attribuita l'invenzione delle mine volanti e di un tipo di pistola a ripetizione con 25 colpi. La biografia diventa il pretesto per l'autore per far affiorare la sua concezione sull'individuo, sull'uomo, sui giochi della fortuna, sulla dialettica tra gli avvenimenti storici riguardanti l'uomo come personalit\u00e0 unica ed individuale e l'intreccio dello svolgimento degli eventi."}
{"id": "2412911", "revid": "24099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412911", "title": "L'Albergaccio", "text": ""}
{"id": "2412916", "revid": "125884876", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412916", "title": "K2 (rete televisiva)", "text": "K2 \u00e8 un canale televisivo tematico in chiaro italiano edito da Discovery Italia e precedentemente da Switchover Media. \u00c8 dedicato ad un pubblico giovanile nella fascia d'et\u00e0 compresa tra i 4 e i 10 anni.\nStoria.\nGli anni come emittente satellitare sulle TV locali.\nK-2 nasce nel 2004 come syndication per sostituire Fox Kids che, prima di diventare Jetix, ritrasmetteva alcune ore della propria programmazione a varie emittenti locali.\nDalla fine dello stesso mese, sono cominciate le trasmissioni dell'anime dei Pok\u00e9mon in concomitanza con Jetix.\nDal 30 maggio 2009, in vista dell'ingresso sul digitale terrestre, vengono estese le trasmissioni all'intera giornata, pur essendo ancora visibile mediante il circuito affiliato.\nL\u2019emittente era visibile in chiaro sul satellite Hotbird a 13 gradi est, ed era anche presente anche sull'LCN 810 dello Sky Box.\nL\u2019arrivo sul DTT e il restyling.\nIl 1\u00ba luglio 2009 K-2 passa al nuovo editore Switchover Media e sbarca nel mux TIMB 2 cominciando le trasmissioni con un nuovo logo di colore giallo-blu e cambiando la denominazione in K2, diventando un canale nazionale anche sull'LCN 25 del digitale terrestre, mentre su Sky diventa \"free to air\". La nuova societ\u00e0 e la sua controllata \"Digital TV Channels Italy\", guidata da Francesco Nespega, acquistano dalla Disney anche i canali GXT e K2, e quest'ultimo diventa disponibile anche in modalit\u00e0 \"free to air\" sulla piattaforma Tiv\u00f9sat dal 31 luglio.\nNel giorno stesso la posizione di K2 viene spostata all'LCN 20 del digitale terrestre a causa dei mancati rinnovi contrattuali tra RaiSat e Sky Italia, portando RaiSat Premium (in seguito divenuto Rai Premium) ad occupare l'LCN 25 sul digitale terrestre.\nIn questa prima fase la programmazione del canale comprende serie animate storiche della striscia pomeridiana (\"Mr. Bean\" e gli episodi della serie TV \"Due Fantagenitori\", prodotti prima dell'acquisto della serie da Nickelodeon), a cui si aggiunge a partire dal 2009 la serie \"\", a seguito della perdita dei diritti di Mediaset sul brand dovuta a disaccordi con la casa di distribuzione americana, mentre la Disney mise a disposizione parte della library di contenuti ex-Jetix.\nA partire dal 2010 K2 comincia a trasmettere in prima visione vari cartoni di produzione canadese. Il primo di questi \u00e8 \"A tutto reality - L'isola\", prima stagione della serie \"A tutto reality\", a cui seguiranno le successive \"A tutto reality - Azione!\" (a partire dal 31 ottobre 2010), \"A tutto reality - Il tour\" e \"A tutto reality - La vendetta dell'isola\" (quest'ultima trasmessa a partire da gennaio 2012 in \"anteprima mondiale\" arrivando a superare la trasmissione in Canada e in Francia, cominciate rispettivamente il 5 gennaio 2012 e il 21 dicembre 2011).\nA novembre 2010 (con la riorganizzazione del LCN) vengono rimossi dal mux digitale TIMB 3 K2 Plus (nato in contemporanea alla versione originale) e K2 Extra (apparso il 24 agosto), i quali trasmettevano la stessa programmazione del canale originale.\nPer il periodo nataliazio viene inoltre adottato un logo speciale temporaneo per il canale, cosa che sar\u00e0 poi replicata negli anni successivi anche per festivit\u00e0 come Halloween.\nDal 12 luglio 2011 la frequenza satellitare di K2 viene criptata e risintonizzata all'LCN 626 di Sky (prima era visibile sull'LCN 632) e viene trasmesso ora in modalit\u00e0 \"free to view\"; inoltre abbandona la piattaforma di Tiv\u00f9sat assieme a Frisbee. In pi\u00f9 K2 cambia nuovamente posizione sul digitale terrestre e si sposta all'LCN 41.\nDal 2 ottobre arriva \"Seratissima\" con diverse sitcom, tra cui I Jefferson, \"I Robinson\" e \"Pap\u00e0 e mamma sono alieni\".\nConclusasi la trasmissione delle stagioni \"Pok\u00e9mon\" basate sulla serie giapponese \"Pok\u00e9mon Diamante e Perla\", il 23 e 24 dicembre vengono trasmessi degli episodi della nuova serie stagione di \"Pok\u00e9mon\" (\"Pok\u00e9mon Nero\" e \"Bianco\") anticipando (caso rarissimo) la messa in onda statunitense, rispettivamente, di 8 e 14 giorni.\nDal 23 gennaio 2012 appare in basso a destra dello schermo la scritta \"100.000 fan su...\" (logo Facebook) durante le puntate di \"A tutto reality: La vendetta dell'isola\", a testimoniare la grande diffusione del cartone animato e della rete televisiva in Italia.\nIl 2 aprile stringe un accordo con l'azienda francese Lagard\u00e8re Active.\nDal 3 agosto inizia a trasmettere 24 ore su 24 anche sul digitale terrestre.\nIl 26 e 27 novembre K2 supera di nuovo la data di trasmissione degli Stati Uniti di due anime (\"Pok\u00e9mon Nero e Bianco: Destini Rivali\" e \"Yu-Gi-Oh! Zexal\").\nDal 23 dicembre viene introdotto un nuovo spazio dedicato ai film natalizi, nella fascia pomeridiana.\nDal 2011 fino al 2013 Switchover Media ha trasmesso dei film degli studi MGM e DiC Entertainment.\nDal 2009 al 2013 lo speaker di K2 Valerio Sacco \u00e8 stato affiancato da Federico Bebi.\nIl passaggio a Discovery.\nIl 14 gennaio 2013 in seguito alla vendita di Switchover Media, il canale diventa di propriet\u00e0 di Discovery Italia che decide in seguito di cambiare il target e di orientarsi esclusivamente verso il pubblico maschile; ovviamente rimanendo nelle fasce di et\u00e0 di bambini e ragazzi ma non disdegnando i giovani adulti.\nIl 30 giugno 2013 K2 passa al formato panoramico e rinnova logo e grafica, in linea quindi con il cambio di target, che si orienta esclusivamente verso il pubblico maschile, al contrario di Frisbee che si indirizza verso il pubblico femminile. Da quel giorno cambia la programmazione con la prima visione della quarta stagione della serie \"Oggy e i maledetti scarafaggi\". Ad ottobre arrivano due nuove serie animate: \"SlugTerra - Lumache esplosive\" e l'anime \"Beyblade Shogun Steel\", e gli episodi finali di \"Yu-Gi-Oh! Zexal\".\nIl 10 maggio 2014 arriva su K2 e Frisbee il blocco di programmazione notturno \"Family Club\", in onda dalle 22:00 all'1:00 dedicato alla famiglia, che dal 4 agosto sostituisce definitivamente \"Seratissima\".\nIl 6 febbraio 2015 in occasione della campagna di comunicazione on air di Discovery italia, viene rinnovata la grafica promo che indica le varie numerazioni del canale su tutte le piattaforme. Inoltre, la luminosa viene spostata in alto a sinistra dello schermo, alla sua sinistra \u00e8 stata aggiunta la \"D\" di Discovery e il logo del programma in onda passa in alto a destra dello schermo. Stessa cosa vale per gli altri canali Discovery sul digitale terrestre.\nDal 2 luglio 2015 viene cancellato il contenitore del gioved\u00ec \"Wrestling Night\" sancendo cos\u00ec la fine delle trasmissioni sul canale di \"WWE Afterburn\" e \"WWE Bottom Line\".\nA partire dal 28 maggio 2016 nasce un nuovo contenitore \"Robot Mania\", dedicato ai robottoni giapponesi vintage, inaugurato con la messa in onda dell'anime \"Daltanious\", il sabato sera alle 20.20 con un doppio episodio, K2 e Frisbee decidono di trasmettere alcuni cartoni e anime in fascia notturna simile a quella su Italia 1; dal 25 giugno va in onda \"Shin Jeeg Robot d'acciaio\".\nDa maggio 2017 tornano le repliche di \"Cardfight!! Vanguard\" in prima serata mentre dal 12 giugno vanno in onda i nuovi episodi di \"Yu-Gi-Oh! Arc-V\".\nNell'estate 2017, per un breve periodo, la voce dei promo Valerio Sacco \u00e8 stato sostituito temporaneamente da Alessandro Rigotti.\nDal 2018 Davide Garbolino diventa il nuovo speaker ufficiale del canale.\nDal 1\u00ba marzo 2019 il canale torna disponibile sulla piattaforma satellitare Tiv\u00f9sat all'LCN 46.\nDal 1\u00ba aprile K2 rimane insieme a Frisbee l'unico canale edito da Discovery Italia disponibile nella sola definizione standard via satellite.\nDal 9 aprile K2 e tutti i canali in chiaro del gruppo, sono disponibili in streaming sia sulla piattaforma Dplay sia sul sito ufficiale.\nIl 16 aprile 2020 la luminosa della rete ha subito alcune modifiche, adottando l\u2019intero logo Discovery al posto della \"D\", mantenendo comunque la propria colorazione, come \u00e8 avvenuto anche su Frisbee e Family Club. Inoltre vengono rimpicciolite le scritte in sovraimpressione.\nIl 26 novembre sul satellite, K2, insieme a Frisbee, passa all'MPEG-4 e rimane disponibile solo con i dispositivi HD/4K.\nDal 5 aprile 2021 il contenitore Family Club cambia logo e grafica.\nIl 4 dicembre 2021 \u00e8 stato disattivato il sito ufficiale di K2. Tuttavia \u00e8 disponibile una pagina web dedicata su Discovery+ che ne trasmette la diretta streaming.\nDal 3 febbraio 2022 durante Family Club, la luminosa di rete rimane fissa con quella del contenitore posizionata alla destra. Stessa cosa anche per Frisbee.\nDall'8 marzo 2022 K2 trasmetter\u00e0 in MPEG-4 anche sul digitale terrestre e rimarr\u00e0 visibile solo con i dispositivi dotati all'alta definizione.\nDiffusione.\nK2 \u00e8 disponibile in Italia sia in \"syndication\" su varie emittenti locali affiliate che come canale a s\u00e9 stante sul digitale terrestre (canale LCN 41, precedentemente al canale 25 e al 20) sulle frequenze del mux TIMB 3. \u00c8 inoltre disponibile via satellite FTV su Eutelsat Hot Bird 13B (posizione orbitale 13\u00ba est) al canale 626 di Sky Italia e 46 di Tiv\u00f9sat, e FTA su Eutelsat 12 West B (posizione orbitale 12,5\u00ba ovest), in 'multistream' (modalit\u00e0 trasmissiva non destinata all'utenza finale e quindi non compatibile con la maggioranza dei ricevitori satellitari in commercio).\nAscolti.\nShare 24h di K2.\nDati Auditel relativi al giorno medio mensile sul target individui 4+. Da luglio 2011 gli ascolti fanno riferimento solo al K2 nazionale."}
{"id": "2412917", "revid": "44939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412917", "title": "Leonardo di Capua", "text": ""}
{"id": "2412921", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412921", "title": "Gavinana", "text": ""}
{"id": "2412926", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412926", "title": "Araripesuchus", "text": "L'araripesuco (gen. \"Araripesuchus\") \u00e8 un rettile arcosauro estinto, affine ai coccodrilli. Visse nel corso del Cretaceo (tra 100 e 70 milioni di anni fa). I suoi resti sono stati ritrovati in Sudamerica, in Africa e in Madagascar.\nDescrizione.\nDi piccole dimensioni (la lunghezza superava di poco il metro e mezzo), questo animale era caratterizzato da un muso appuntito dotato di lunghi denti aguzzi; la dentatura era piuttosto variegata, e comprendeva diversi tipi di denti. Lungo il muso vi erano alcuni rilievi, in particolare in corrispondenza delle zanne mascellari. Il corpo era piuttosto snello, e le zampe dovevano essere molto pi\u00f9 lunghe rispetto a quelle dei coccodrilli attuali. Come questi ultimi, per\u00f2, l'araripesuco possedeva una corazza costituita da osteodermi che correvano lungo il collo, il dorso e la coda.\nClassificazione.\nI primi resti di questo animale, descritti nel 1959, furono ritrovati nella formazione Santana in Brasile in strati del Cretaceo inferiore, e consistevano di un cranio con parti della mandibola. A questi fossili fu attribuito il nome di Araripesuchus gomesii. Successivamente vennero scoperte altre specie: A. wegeneri (proveniente dal Niger), A. patagonicus (dalla Patagonia, in Argentina), A. buitreraensis (sempre dall'Argentina, con un cranio di circa 13 centimetri) e A. tsangatsangana (dal Madagascar, la specie pi\u00f9 recente). L'araripesuco \u00e8 considerato un rappresentante dei notosuchi, un gruppo di animali affini ai coccodrilli odierni che si diversificarono nel corso del Cretaceo e colonizzarono diversi ambienti e nicchie ecologiche in gran parte del Gondwana. In un primo tempo \"Araripesuchus\" venne accostato alla famiglia degli uruguaysuchidi (Uruguaysuchidae), ma attualmente alcuni studiosi ritengono che questo animale fosse abbastanza differente da poter essere classificato a parte.\nImplicazioni paleogeografiche.\nLa scoperta di \"Araripesuchus wegeneri\", avvenuta in Niger nel 1981, ha confermato agli scienziati che nel Cretaceo inferiore Africa e Sudamerica erano ancora unite e non si era ancora formato l'Oceano Atlantico (o almeno non del tutto). Il genere \"Araripesuchus\", probabilmente, si origin\u00f2 in un punto imprecisato nel Gondwana, per poi diffondersi con le numerose specie in gran parte di esso. La presenza di esemplari provenienti dal Madagascar rafforza ulteriormente questa teoria."}
{"id": "2412928", "revid": "34928", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412928", "title": "Teatro Ventaglio Nazionale", "text": ""}
{"id": "2412930", "revid": "320578", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412930", "title": "Monza-Brianza", "text": ""}
{"id": "2412931", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412931", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Vercelli", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Vercelli \u00e8 attestata sin dal XV secolo.\nLa presenza di ebrei in citt\u00e0 \u00e8 documentata dal 1446 quando Abramo della Vigneria e suo figlio Angelo ebbero la concessione di aprire un banco di prestito. Ad essi si unirono presto altre famiglie, in seguito all'espulsione degli ebrei da Spagna e Portogallo. Nel 1723, quando fu istituito il ghetto, 158 ebrei risiedevano in citt\u00e0. Nel 1740 il ghetto fu spostato nell'area attorno all'attuale via Elia Emanuele Foa (gi\u00e0 via degli Orefici); i confini e gli edifici del nuovo ghetto sono ancor oggi chiaramente identificabili.\nIl periodo immediatamente seguente all'emancipazione del 1848 segna il momento di maggiore espansione della comunit\u00e0 ebraica vercellese, che poteva allora contare su oltre 600 membri. Ne rimane a testimonianza la grandiosa Sinagoga inaugurata nel 1874, uno degli esempi pi\u00f9 importanti di sinagoga dell'emancipazione in Italia.\nNel Novecento la comunit\u00e0 conosce un forte declino. Le vittime delle deportazioni durante la seconda guerra mondiale furono 26, incluso l'allora presidente della comunit\u00e0 Giuseppe Leblis. Molti dei beni culturali appartenenti alla comunit\u00e0 sono stati trasferiti nel dopoguerra a Torino.\nRimane il cimitero in corso Randaccio, il quinto di cui si abbia notizia in citt\u00e0. Istituito nel 1801 ed ampliato nel 1914, il cimitero conserva numerose tombe monumentali e all'ingresso una lapide in memoria dei deportati.\nSeconda guerra mondiale e Shoah.\nSecondo varie interviste e testimonianze la comunit\u00e0 era composta da una variet\u00e0 di membri, appartenenti a differenti strati sociali e con opinioni politiche e religiose differenti. \u00c8 proprio in questo contesto che durante l'anno 1938 vengono imposte le leggi razziali dal governo fascista, discriminando cos\u00ec tutti i membri della comunit\u00e0 per la loro identit\u00e0 etnica e religiosa. Tali leggi causarono un allontanamento e disgregamento dall'intera societ\u00e0 vercellese. La situazione degli ebrei vercellesi peggior\u00f2 gradualmente, dall'applicazione delle leggi razziali, alla dichiarazione di guerra da parte dell'Italia nel 1940 fino all'occupazione tedesca avvenuta il settembre del 1943. Di conseguenza i membri della comunit\u00e0 si trovarono di fronte al dilemma se rimanere in citt\u00e0 o fuggire, anche in questo caso le vicende sono varie; c'\u00e8 chi \u00e8 sopravvissuto grazie all'aiuto da parte di amici e conoscenti cristiani, chi riuscendo a nascondersi o a scappare, altri combattendo in modo attivo contro il regime nazista e fascista.. Altri invece sono stati tragicamente deportati o arrestati, da quanto risulta le vittime vercellesi dell'olocausto furono 26.\nEpisodi di neoantisemitismo.\nDurante gli anni 2012-2014 i membri della comunit\u00e0 sono stati esposti a diversi atti antisemiti. Un manifesto di contenuto anti-israeliano \u00e8 stato applicato all'entrata della sinagoga della citt\u00e0 nel luglio 2014.\nInoltre, la comunit\u00e0 ebraica della citt\u00e0 \u00e8 stata testimone di attacchi verbali a sfondo razzista, in genere in seguito a eventi bellici e tensioni nell'area israelo-palestinese."}
{"id": "2412933", "revid": "106872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412933", "title": "Classe Providence (incrociatore)", "text": ""}
{"id": "2412934", "revid": "106872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412934", "title": "Classe Belknap (incrociatore)", "text": ""}
{"id": "2412936", "revid": "106872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412936", "title": "Classe Leahy (incrociatore)", "text": ""}
{"id": "2412938", "revid": "35485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412938", "title": "Edu Del Prado", "text": ""}
{"id": "2412939", "revid": "116543327", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412939", "title": "Test di Dickey-Fuller", "text": "Il test di Dickey-Fuller, che prende il nome dagli omonimi statistici che l'hanno creato, David A. Dickey e Wayne A. Fuller, \u00e8 un test d'integrazione utilizzato in economia.\nIntroduzione.\nNell'analisi delle serie storiche in campo econometrico \u00e8 possibile che si manifestino dei trend che potrebbero rendere le regressioni spurie.\nQuesti trend possono essere stocastici, nel caso ci sia non stazionariet\u00e0 in varianza, o deterministico, nel caso la non stazionariet\u00e0 sia in media.\nIl test di Dickey-Fuller permette di valutare se esiste un trend nelle variabili che renda la regressione spuria. Nel caso sussista tale trend \u00e8 possibile creare la differenza tra le variabili al tempo\u00a0t con il tempo t-1 e lavorare su queste.\nTanto per dare un'idea del problema immaginiamo di lavorare su una regressione di due variabili: il PIL del Regno Unito e l'indice dei prezzi al consumo francese. Se effettuassimo la regressione tra queste due variabili osserveremmo che manifesterebbero una relazione significativa (R2 alto e valore p significativo), quando in realt\u00e0 non esiste nessuna buona ragione economica tale per cui i due indici possano essere collegati. \nHanno lo stesso trend, ovvero entrambe le variabili tendono ad aumentare con il passare del tempo, ma in realt\u00e0 non hanno relazione tra loro. \u00c8 per questo che in un caso simile togliamo il trend e valutiamo la relazione che le lega nelle loro differenze.\nTest.\nPer testare il trend delle singole variabili procediamo come segue:\ncostruiamo un'autoregressione per ognuna di esse:\ndopodich\u00e9 sottraiamo formula_2 da ambo i membri, ottenendo:\ne conduciamo un test su formula_4 ponendo:\nformula_5,\ncerchiamo quindi di capire se formula_4 \u00e8 uguale o minore di 1.\nSe accettiamo l'ipotesi nulla allora affermiamo che esista un trend quindi, per la nostra regressione procediamo a fare una differenza, altrimenti manteniamo la variabile. Si tenga presente che la distribuzione su cui controllare tale test \u00e8 diversa rispetto alla gaussiana. Il Test di Dickey-Fuller necessita di tavole apposite su cui cercare i valori critici del test.\nUna volta fatte le differenze sulla variabile, \u00e8 sempre bene controllare che la variabile non sia da de-trendizzare ulteriormente (quindi se era \"integrabile di ordine 1\", I(1), non sia integrabile di ordine j, con j&gt;1, I(j) ). Ripetiamo dunque il test Dickey-Fuller (con j&gt;1) per assicurarci che la variabile non \u00e8 stazionaria.\nModelli.\nSolitamente vengono individuati tre modelli su cui condurre il test di Dickey Fuller. La scelta di questi verte sull'osservazione della serie storica della variabile.\nModello 1 - Una semplice random walk del tipo:\nse ci aspettiamo che la regressione sia non stazionaria in varianza e che si aggiri attorno a una media nulla.\nModello 2 - Un'autoregressione a cui si aggiunge un \"drift\":\nquando abbiamo una non stazionariet\u00e0 in varianza su una media non nulla.\nModello 3 - Un'autoregressione con \"drift\" e \"trend\":\nquando osserviamo dalla serie storica una non stazionariet\u00e0 in media e in varianza.\nTest di Dickey-Fuller aumentato.\nSi tratta del medesimo test ma a differenza del precedente si fa l'ipotesi sulla seguente regressione:\nPonendo sempre formula_11."}
{"id": "2412941", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412941", "title": "Search for Tomorrow", "text": ""}
{"id": "2412942", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412942", "title": "Ambrosiana Milano", "text": ""}
{"id": "2412943", "revid": "302662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412943", "title": "Carlo Tommaso Maillard di Tournon", "text": ""}
{"id": "2412946", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412946", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Pitigliano", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Pitigliano \u00e8 un'antica comunit\u00e0 ebraica della Toscana.\nPitigliano \u00e8 nota anche come \"la piccola Gerusalemme\" per la presenza di una sinagoga e di una comunit\u00e0 ebraica piuttosto numerosa, da sempre integrata con la popolazione locale. La formazione della comunit\u00e0 risale al XVI secolo quando Pitigliano, per la sua vicinanza con il confine, divenne luogo di rifugio degli ebrei espulsi dallo Stato della Chiesa (1569 e 1593). Il loro numero in rapporto alla popolazione locale (500 su 6.000) ne fece una presenza cospicua non solo per l'agricoltura e il commercio ma anche per la vita culturale del paese. Nacquero a Pitigliano Dante Lattes, Samuele Colombo (che fu rabbino di Livorno), il biologo Mazzini Pergola, l'avvocato e onorevole Ugo Sorani.\nNell'Ottocento comincia il declino della comunit\u00e0 attratta verso centri maggiori dalle opportunit\u00e0 offerte dall'emancipazione. A testimonianza dell'importanza della comunit\u00e0 ebraica pitiglianese rimangono il quartiere del vecchio ghetto con la sinagoga e il cimitero sulla statale per Manciano.\nPitigliano e la Shoah.\nDurante la seconda guerra mondiale, nel periodo dell'occupazione tedesca e della Repubblica Sociale Italiana, gli ebrei del paese subirono la deportazione di 22 correligionari, dapprima ristretti a Roccatederighi e Fossoli e quindi annientati nei lager nazisti. Gli altri si dispersero nelle campagne dove, nonostante i rastrellamenti e il rischio continuo di delazioni, poterono contare su una vasta rete di solidariet\u00e0. Nell'opera di soccorso si distinsero in particolare Fortunato Sonno e le famiglie Dainelli, Perugini, Nucciarelli, Santarelli, Simonelli, Bisogni e Felici.\nIl 18 marzo 2002, l'Istituto Yad Vashem di Gerusalemme ha conferito l'alta onorificenza dei giusti tra le nazioni a Luciano Dainelli con i genitori Vincenzo e Adele Dainelli, a Stefano e Adele Perugini con il figlio Sem, ad Agostino e Annunziata Nucciarelli, a Domenico e Letizia Serri Simonelli, a Martino e Maria Bisogni e, il 30 maggio 2002, a Fortunato Sonno.\nIl 19 febbraio 2008 anche il sig. Pietro Felici \u00e8 stato riconosciuto dall'Istituto Yad Vashem giusto tra le nazioni."}
{"id": "2412950", "revid": "234456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412950", "title": "Trail Running", "text": ""}
{"id": "2412951", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412951", "title": "Bezymianny", "text": ""}
{"id": "2412953", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412953", "title": "Orto botanico Villa Beuca", "text": ""}
{"id": "2412957", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412957", "title": "ASB Classic 2009 - Doppio", "text": "Il doppio dell'ASB Classic 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nMarija Korytceva e Lilia Osterloh erano le detentrici del titolo, ma quest'anno non hanno partecipato.\nIn finale, Nathalie Dechy e Mara Santangelo hanno battuto Nuria Llagostera Vives e Arantxa Parra Santonja, 4\u20136, 7\u201363, 12\u201310."}
{"id": "2412959", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412959", "title": "The Rain Song", "text": "The Rain Song \u00e8 la seconda traccia del quinto album dei Led Zeppelin Houses of the Holy, uscito per l'Atlantic Records nel 1973. \nLa musica.\nLa parte musicale, interamente scritta da Page, si divide in cinque parti: \nIl testo.\nLa canzone \u00e8 stata ispirata da George Harrison, il quale aveva chiesto al gruppo di scrivere una ballata. Jimmy Page ha spiegato di aver citato Something all'inizio della canzone proprio per questo motivo. \nIl testo era stato scritto da Plant, durante la loro permanenza nel cottage di Headley Grange l'anno precedente e unisce l'armonia che i componenti del gruppo avevano trovato in quell'ambiente di campagna, dove non c'era neppure l'elettricit\u00e0, e la passione che il cantante aveva per leggende nordiche. Come si pu\u00f2 vedere dagli ultimi versi della canzone:"}
{"id": "2412963", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412963", "title": "Forfexicaris", "text": ""}
{"id": "2412965", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412965", "title": "Occacaris", "text": ""}
{"id": "2412972", "revid": "1446601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412972", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Siena", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Siena \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche della Toscana, ora sezione della comunit\u00e0 ebraica di Firenze.\nStoria.\nRepubblica di Siena.\nI primi documenti che attestano la presenza di ebrei a Siena risalgono al 1229. Agli ebrei italiani si aggiunsero in seguito gruppi provenienti dalla Spagna e dal Nord Europa. Nel 1335 Vitale di Daniele ricevette il permesso di aprire una banca a Siena, dando inizio ad un'attivit\u00e0 destinata a prosperare per i successivo 350 anni. Quando la peste colp\u00ec nel 1348, gli ebrei furono incolpati e banditi dal vivere nel centro della citt\u00e0. Nonostante questo gli ebrei continuarono a risiedere e lavorare a Siena in una condizione di sostanziale tolleranza. La situazione and\u00f2 peggiorando nel XV secolo quando, anche in seguito alle prediche di Bernardino da Feltre, fu imposto agli ebrei senesi nel 1493 di portare un segno di riconoscimento. Due anni dopo, un giudice fu incaricato di trattare tutti i casi di legge ebraica. Questa misura fu accolta con favore e agli ebrei fu dato il permesso di vivere e fare affari nel centro della citt\u00e0. Il famoso banchiere ebreo Ismaele de Rieti si stabil\u00ec a Siena. Nel 1457 agli ebrei fu concessa piena libert\u00e0 religiosa. Fu fondata una Yeshiva, che rese la citt\u00e0 il centro di studi religiosi ebrei per l'Italia centrale. Gli ebrei ricevettero anche l'autorizzazione a frequentare l'Universit\u00e0 di Siena; tra il 1543 e il 1600, almeno undici ebrei si laurearono come medici alla Universit\u00e0. \nIl periodo Granducale.\nNel 1571 fu decretata la residenza coatta nel ghetto alla spalle della Piazza del Campo, dove gli ebrei senesi sarebbero rimasti fino al 1859. Tutti gli ebrei, indipendentemente dal loro reddito o status, dovevano adesso risiedere dentro i confini del ghetto. Avevano l'obbligo anche di indossare abiti particolari: un cappello di colore giallo per gli uomini, e una sciarpa per le donne, e dovevano a pagare una tassa speciale. Norme anti-ebraiche furono approvate che proibirono il coinvolgimento degli ebrei nel settore bancario, l'occupazione di lavoratori cristiani ed autorizzarono i commercianti ebrei a vendere solo merce di seconda mano. \nNonostante queste difficolt\u00e0, gli ebrei di Siena continuarono a prosperare; molti continuarono anche a studiare all'universit\u00e0. Nel 1612 circa un centinaio di ebrei risiedevano in citt\u00e0; nel 1642 erano 219 e 371 nel 1685. Nel XVII secolo circa 500 ebrei vivevano nell'area del ghetto. A questo periodo risale la costruzione, iniziata nel 1786, della nuova sinagoga, in stile neoclassico.\nL'occupazione francese port\u00f2 alla comunit\u00e0 ebraica senese una svolta: il commissario francese Abram riconobbe, il 29 marzo 1799, gli ebrei senesi cittadini a pieno titolo e, a simboleggiare la raggiunta parit\u00e0, le porte del ghetto furono bruciate in Piazza del Campo. Poche settimane dopo, tuttavia, quando i seguaci del moto antifrancese e antigiacobino del \"Viva Maria\" liberarono momentaneamente Siena dai francesi, si verific\u00f2, in tutta risposta, l'unico grave episodio di violenza cui fu vittima la comunit\u00e0 senese prima dell'Olocausto: il 28 giugno un violento pogrom caus\u00f2 ampie distruzioni nel ghetto e l'uccisione di 19 ebrei, 13 dei quali furono arsi vivi in Piazza del Campo, con il legno dell'albero della libert\u00e0, che era stato ivi innalzato, usato per accendere il rogo. Il ritorno dei francesi restitu\u00ec agli ebrei senesi i propri diritti, ma quell'episodio rimase un segno indelebile (la tragedia \u00e8 ancor oggi commemorata a Siena con un digiuno annuale) e da allora cominci\u00f2 il lento periodo di diaspora e declino della comunit\u00e0.\nDall'unit\u00e0 d'Italia ad oggi.\nL'emancipazione e la chiusura definitiva del ghetto nel 1859 aprirono grandi opportunit\u00e0 agli ebrei senesi nel nuovo Stato Italiano, ma accelerarono ulteriormente il declino demografico. Come ricorda una lapide commemorativa collocata presso la sinagoga, gli ebrei senesi combatterono (e molti morirono) come soldati nell'esercito italiano durante la Prima Guerra mondiale. Il periodo fascista vide la distruzione parziale del quartiere del ghetto nel 1935 per ragioni urbanistiche, e si concluse tragicamente con le leggi razziali e la deportazione di 14 ebrei senesi nei campi di sterminio nazisti.\nLa comunit\u00e0 ebraica senese \u00e8, al giorno d'oggi, composta da poche famiglie (con un centinaio di iscritti) e non raggiungendo le dimensioni sufficienti per formare una comunit\u00e0 autonoma, \u00e8 annessa a quella fiorentina.\nIl cimitero in via Certosa (fuori Porta Romana) \u00e8 stato l'unico ad essere usato dalla comunit\u00e0 dalla sua fondazione; vi si trovano tombe dal Cinquecento ad oggi.\nTarghe commemorative.\nDue targhe commemorative, collocate a fianco del portone della sinagoga di Siena, ricordano i due eventi tragici che hanno segnato la storia degli ebrei senesi: il \"pogrom\" del 28 giugno 1799 ad opera dei sostenitori del \"Viva Maria\" e le deportazioni dell'Olocausto nel 1943-44. "}
{"id": "2412976", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412976", "title": "Varva", "text": "La varva \u00e8 uno strato annuale di sedimento o roccia sedimentaria.\nLa parola 'varva' viene derivata dalla parola svedese \"varv\" il cui significato e connotazioni includono 'rivoluzione', 'a strati', e 'cerchio'. Il termine per prima apparve come \"Hvarfig lera\" (\"argilla varvata\") sulla prima mappa prodotta dalla Ricerca Geologica Svedese nel 1862. Inizialmente, la varva venne utilizzata per descrivere i componenti separati degli strati annuali nei sedimenti del lago glaciale, ma al Congresso Geologico del 1910, il geologo svedese Gerard De Geer (1858-1943) propose una nuova formale definizione dove la varva veniva a descrivere il complesso di ogni strato sedimentario annuale. Pi\u00f9 recentemente i termini introdotti come 'annualmente laminati' sono sinonimi di varva.\nDelle molte \"ritmiti\" trovate nelle registrazioni geologiche, le varve sono uno degli studi pi\u00f9 importanti ed illuminanti sui mutamenti climatici del passato. Le varve sono tra gli eventi nella pi\u00f9 piccola scala riconosciuti nella stratigrafia.\nStoria della ricerca sulla varva.\nSebbene il termine \"varva\" sia stato introdotto soltanto alla fine del XIX secolo, il concetto di un ritmo annuale di sedimentazione ha almeno due secoli. Negli anni '40, Hitchcock intu\u00ec che alcuni sedimenti laminati del Nord America potessero essere stagionali, e nel 1884 Warren Upham postul\u00f2 che una coppia di strati chiaro-scuro rappresentasse il deposito di un singolo anno. Nonostante questi brevi tentativi, il principale pioniere che rese popolare la ricerca sulla varva fu Gerard De Geer. Mentre lavorava per la \"Ricerca Geologica Svedese\", De Geer not\u00f2 una similarit\u00e0 visiva ravvicinata tra i sedimenti laminati che egli stava mappando e gli anelli dell'albero. Questo lo spinse a supporre che gli accoppiamenti \"grossolano-fine\" frequentemente trovati nei sedimenti dei laghi glaciali fossero strati annuali.\nLa prima cronologia della varva venne realizzata da De Geer a Stoccolma nell tardo XIX secolo. Segu\u00ec presto un ulteriore lavoro, e venne istituita una rete di siti lungo la costa orientale della Svezia. I sedimenti \"varvati\" esposti in questi siti si sono formati in condizioni glaciali sia lacustri che marine nel bacino del Baltico man mano che l'ultimo ghiacciaio continentale si ritirava verso nord. Nel 1914, De Geer scopr\u00ec che era possibile confrontare le sequenze di varve attraverso lunghe distanze misurando le variazioni nello spessore, e i distinti strati marcatori. Tuttavia, questa scoperta condusse De Geer e molti dei suoi collaboratori a fare correlazioni inesatte, che loro chiamarono 'teleconnessioni', tra continenti, un processo criticato da altri pionieri della varva come Ernst Antevs.\nNel 1924 fu istituito un laboratorio speciale dedicato alla ricerca sulla varva: l'Istituto Geocronologico. De Geer e i suoi collaboratori e studenti fecero viaggi in altre nazioni e continenti per indagare i sedimenti \"varvati\". Ernst Antevs studi\u00f2 i siti di Long Island, U.S.A. fino al lago Timiskaming e la Baia di Hudson, Canada, creando una cronologia della varva nord americana. Carl Caldenius visit\u00f2 la Patagonia e la Terra del Fuoco, ed Erik Norin l'Asia centrale. D'ora in avanti, altri geologi studieranno le sequenze di varve, incluso Matti Sauramo che costru\u00ec una cronologia della varva dell'ultima deglaciazione in Finlandia.\nIl 1940 vide la pubblicazione del saggio scientifico (ormai classico) di De Geer, la \"Geochronologia Suecica\", nel quale egli present\u00f2 la \"Scala del Tempo Svedese\", una cronologia di varva fluttuante per la recessione glaciale dallo Sk\u00e5ne all'Indals\u00e4lven. Lid\u00e9n fece i primi tentativi di collegare questa scala del tempo con il giorno presente. Fin da allora, ci sono state revisioni e scoperte di nuovi siti, e quelli vecchi vennero riveduti e corretti. Attualmente, la cronologia della varva svedese \u00e8 basata su migliaia di siti, e copre un arco di tempo di circa 13.200 anni.\nFormazione.\nLe varve si formano in una variet\u00e0 di ambienti sedimentari marini e lacustri dovuti alla variazione stagionale e ai processi sedimentari clastici, biologici e chimici.\nL'archetipo della varva classica \u00e8 un accoppiamento (\"couplet\") chiaro / scuro sedimentato in un lago glaciale. Lo strato chiaro di solito comprende un set di strati pi\u00f9 grossolani di silt e sabbia fine, depositata sotto condizioni di pi\u00f9 alta energia, quando l'acqua del disgelo viene a introdurre carichi di sedimenti dentro l'acqua del lago. Durante i mesi invernali, quando l'acqua prodotta dal disgelo e l'immissione di sedimenti sospesi si riducono, e quando la superficie del lago gela, i sedimenti minuscoli dell'argilla vengono depositati formando una serie di strati di colore scuro.\nIn aggiunta alla variazione stagionale di processi sedimentari e sedimentazioni, la formazione della varva richiede l'assenza di bioturbazione. Di conseguenza, le varve comunemente si formano sotto condizioni anossiche.\nUn esempio marino ben noto di sedimenti di varva sono quelli trovati nel bacino di Santa Barbara, appena al largo della California."}
{"id": "2412980", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2412980", "title": "Sony Ericsson Idou", "text": ""}
{"id": "2413020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413020", "title": "Marian Gaborik", "text": ""}
{"id": "2413021", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413021", "title": "ATP Tour 2008", "text": "L'edizione 2008 dell'ATP Tour si \u00e8 conclusa il 9 novembre. Rafael Nadal ha conquistato 18 piazzamenti.\nL'ATP Tour \u00e8 una serie di tornei maschili di tennis organizzati dall'ATP. Questa include i tornei del Grande Slam (organizzati in collaborazione con la International Tennis Federation (ITF)), il Tennis Masters Cup, i tornei dell'ATP Masters Series, dell'International Series Gold e dell'International Series.\nCalendario.\nDicembre.\n\"Nessun evento\""}
{"id": "2413022", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413022", "title": "Clorirde Rometti", "text": ""}
{"id": "2413024", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413024", "title": "Locomotive BMB 1-2, 5-10", "text": "Le locomotive 1\u20132 e 5\u201310 della Bozen-Meraner Bahn erano una serie di locotender a vapore, costruite per l'esercizio sulla linea Bolzano\u2013Merano.\nStoria.\nNel 1881, in occasione dell'apertura della ferrovia Bolzano\u2013Merano, la societ\u00e0 esercente BMB ordin\u00f2 alla Krauss di Monaco di Baviera due locotender di rodiggio C, che vennero numerate 1 e 2.\nL'anno successivo le macchine furono cedute alla \u00d6LEG, che le inser\u00ec nella serie G con numeri 605 e 606 e le utilizz\u00f2 sulla linea Kaschitz\u2013Sch\u00f6nhof. In sostituzione, la BMB ricevette due unit\u00e0 identiche, costruite dalla Krauss di Linz.\nDal 1891 al 1905 la BMB ulteriori 6 unit\u00e0, che furono numerate da 5 a 10.\nNel 1882, con la statalizzazione della rete \u00d6LEG, le due unit\u00e0 ad essa appartenenti vennero inserite nel parco kkStB con numeri 9411\u20139412, mutati nel 1905 in 294.11\u201312. Nel 1906 anche la BMB venne incorporata nelle kkStB, e le unit\u00e0 pervenute divennero 294.04\u201310 e 13.\nIn seguito ai mutamenti territoriali conseguenti alla prima guerra mondiale, le due unit\u00e0 ex \u00d6LEG pervennero alle \u010cSD cecoslovacche, che le radiarono quasi subito; le restanti 8 unit\u00e0 pervennero alle FS italiane, che le classificarono nel gruppo 899 con numeri 899.001\u2013008, e continuarono ad utilizzarle sulla linea Bolzano\u2013Merano fino alla seconda guerra mondiale.\nL'unit\u00e0 899.006 \u00e8 conservata al museo nazionale ferroviario di Pietrarsa."}
{"id": "2413027", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413027", "title": "Alla ricerca della lancia perduta", "text": ""}
{"id": "2413028", "revid": "268129", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413028", "title": "Francobolli di Sicilia", "text": "I Francobolli di Sicilia costituiscono l'unica serie di francobolli emessa dalla Posta di Sicilia il primo gennaio 1859 per le esigenze postali del Regno di Sicilia. La stessa serie \u00e8 anche nota come \"Emissione dei domini al di l\u00e0 del faro\" o \"Emissione del Regno di Sicilia\" o \"Effigie di Ferdinando II\". I sette francobolli furono stampati in altrettanti diversi colori e corrispondevano a sette valori nominali espressi in \"grana\". Tutte le vignette sono illustrate con l'effigie di Ferdinando II disegnata da Tommaso Aloisio Juvara.\nNotizie storiche.\nIl Regno delle Due Sicilie era diviso in due amministrazioni differenti: quella del Regno di Napoli e quella del Regno di Sicilia. Questa divisione era rispettata anche nelle amministrazioni postali per le quali furono emessi differenti francobolli. Nel Regno di Sicilia, altrimenti noto come \"provincie oltre il faro\" il Regio Decreto del 9 luglio 1857 avvis\u00f2 che il sistema di invio della corrispondenza tra le due amministrazioni delle Due Sicilie fin l\u00ec adottato e che non prevedeva l'uso dei francobolli era da ritenersi provvisorio. Di fatto il primo gennaio 1858 vennero introdotti i francobolli per il Regno di Napoli e il Regno di Sicilia dovette attendere l'anno successivo. Autorit\u00e0 preposta all'emissione per il Regno di Sicilia era Giovanni Cassisi Ministro Segretario di Stato per gli Affari di Sicilia. Il Ministro Cassisi svolse una lunga indagine informativa inviando in Francia il tipografo Giuseppe La Barbera ai fini di relazionare sui metodi di stampa adottati e lo stesso La Barbera finir\u00e0 per proporre di illustrare i francobolli con l'effigie del sovrano. Proposta che venne poi accettata affidando l'ideazione al miglior incisore del Regno: Tommaso Aloisio Juvara detto \"Masino\" (1809-1875). Juvara preparer\u00e0 poi otto incisioni: una formava la parte superiore del francobollo e sette la parte inferiore contenente l'indicazione del valore. Giuseppe La Barbera dalle incisioni form\u00f2 una prima tavola di stampa composta da 100 francobolli e da sottoporre all'attenzione del Ministro Cassisi che a sua volta fece effettuare delle prove di stampa da presentare al Concilio dei Direttori del Dipartimento di Stato. Il 30 settembre 1858 il Concilio decise per incaricare Antonino Pampillonia di effettuare una nuova esplorazione presso Parigi alla ricerca di un metodo di stampa alternativo a quello galvanoplastico gi\u00e0 in uso nel Regno. A Parigi Pampillonia era gi\u00e0 in contatto con il tipografo macchinista Emile Lecoq ideatore di una macchina da stampa che venne poi effettivamente acquistata e trasportata a Napoli per la produzione dei francobolli ma che non entrer\u00e0 mai in funzione e verr\u00e0 abbandonata presso una stanza della Zecca Reale. In seguito al fallimento del tentativo di usare la macchina di Lecoq fu riaffidata la produzione a Giuseppe La Barbera che utilizzando l'Officina Grafica di Francesco Lao situata a Palermo cur\u00f2 tutta la produzione. Venne effettuato prima un foglio di saggio contenente l'effigie di Ferdinando II, sette prove di stampa dei colori senza effigie ma con le diciture previste ed una prova dell'annullo a ferro di cavallo sia in bianco che sul saggio di un francobollo. Questo foglio sottoposto alla firma per approvazione da parte del Sovrano \u00e8 oggi noto come \"Scrigno Juvara\". Il Regio Decreto del 29 novembre 1858 annunciava l'emissione che avvenne 1\u00ba gennaio 1859 e si componeva di 7 francobolli raffiguranti il profilo di Ferdinando II Re del Regno delle Due Sicilie. La serie non ebbe mai un documento che ne sancisse il fuori corso ma in seguito al Decreto del 27 maggio 1860 emanato da Giuseppe Garibaldi, nel corso della Spedizione dei Mille in qualit\u00e0 di dittatore, anche l'uso dei francobolli borbonici venne dichiarato soppresso.\nNotizie tecniche.\nI sette valori di colori diversi e con la vignette illustrata dall'effigie di Re Ferdinando II di Borbone in bianco, erano contornati dalle diciture \"BOLLO DELLA\", \"POSTA\" \"DI SICILIA\" superiormente ed inferiormente dall'indicazione \"GR.\" a cui seguiva il valore. \nSecondo alcuni autori, nella scelta dei 7 colori, si prest\u00f2 attenzione affinch\u00e9 fosse impossibile formare il tricolore italiano con una qualsiasi combinazione;; altri autori fanno notare che nel carteggio del Ministro Cassisi viene indicato di porre attenzione per evitare combinazioni di colori non graditi al Sovrano ma non viene espressamente menzionato il tricolore italiano.\nI valori erano espressi in grana (unit\u00e0 di misura monetaria delle Due Sicilie) e avevano un possibile cambio con quella stessa lira del Regno di Sardegna che poi diverr\u00e0 lira Italiana; il cambio era in ragione di 1 grano ogni 0,042 lire.\nL'elenco completo dei valori \u00e8:\nLe tavole di stampa.\nDalle incisioni del \"Masino\" il meccanico Giuseppe La Barbera insieme al tipografo Francesco Lao ricavarono con metodo galvanoplastico le tavole (o lastre) di stampa in rame che consentivano di ottenere 100 esemplari su ogni foglio. La duplicazione dei conii originali, occorrenti a formare i cento clich\u00e9 necessari ad assemblare l'intera tavola di stampa, non avveniva sempre in modo corretto e presto si resero necessari alcuni \"ritocchi\" nelle parti risultate poco visibili. Tali ritocchi vennero eseguiti manualmente pertanto si trovarono in posizioni facilmente identificabili. Ad esempio, \u00e8 noto come nella tavola n\u00b0 1 del valore da \u00bd grano, alla posizione 19 vi sia un ritocco tondeggiante sopra la rappresentazione della nuca del sovrano; alla posizione 69 il ritocco si trova nello stesso posto ma ha forma oblunga. Altri ritocchi si resero poi necessari per contrastare l'usura subita durante il processo di stampa.\nLa carta.\nPer avviare il processo di stampa vennero acquistati a Napoli 10.000 fogli di carta fatta a mano di spessore medio, che risultava soffice al tatto e porosa. Nel 1859 furono poi adoperati 5110 fogli di carta pi\u00f9 liscia fatta a macchina a Palermo. Entrambi i tipi sono privi di filigrana.\nLa calcografia e gli inchiostri.\nPer eseguire la stampa furono usati tre torchi calcografici e inchiostri la cui miscela era preparata localmente in base al quantitativo necessario. In realt\u00e0 la cospicua variet\u00e0 di tonalit\u00e0 cromatiche presenti nei francobolli \u00e8 dovuta all'inesistenza di inchiostri tipografici pronti all'uso: all'epoca i tipografi erano soliti crearli partendo dai colori di base. Questa operazione non sempre riusciva a garantire per ogni colore la stessa identica tonalit\u00e0 e d'altro canto era impossibile preparare tutta insieme la quantit\u00e0 occorrente a una intera tiratura.\nI difetti di stampa.\nSono noti alcuni difetti di stampa; tra questi il pi\u00f9 rinomato \u00e8 quello dovuto alla scarsa inchiostrazione del telaio calcografico, che rende il francobollo quasi evanescente. Il pi\u00f9 ricercato tra questi difetti \u00e8 senza dubbio \u201cl'errore di colore\u201d generato da uno sbaglio di inchiostrazione in azzurro anzich\u00e9 in arancio per i valori da \u00bd grano. Probabilmente in origine tali valori erano cento, oggi si ha la prova dell'esistenza di due soli di questi, che costituiscono una rarit\u00e0 mondiale. In base all'esistenza di queste due rarit\u00e0 si \u00e8 certi che i francobolli errati vennero usati normalmente per posta in quanto entrambi risultano annullati con l'apposito timbro a \"ferro di cavallo\".\nIn alcuni esemplari sono state rinvenute le impronte lasciate dalla testa dei chiodi che venivano utilizzati per fermare i clich\u00e9 nella tavola di stampa. Queste impronte si presentano come minuscoli cerchi sul bordo del francobollo.\nUn'eccessiva aggiunta di olio di lino nell'impasto dell'inchiostro ha generato la stampa oleosa che attraversa l'intero spessore della carta ed appare al verso del francobollo. Tale difetto \u00e8 noto solo sugli esemplari stampati sulla carta di Napoli ed in particolare su una busta affrancata con una coppia di esemplari del \u00bd grano inviata da Palermo a Trapani il 20 aprile del 1859.\nEsistono due esemplari del francobollo da \u00bd grano stampati in azzurro invece che in arancio. Entrambi gli esemplari provengono dallo stesso foglio stampato con la seconda tavola e originariamente affrancavano lo stesso documento postale. La lettera fu poi ridotta a frammento e successivamente uno degli esemplari fu staccato mentre l'altro conservato vicino al timbro. Costituiscono i pi\u00f9 importanti errori di colore di questa serie.\nLa tiratura.\nLa serie si impose subito all'attenzione del pubblico come \u201cbella\u201d grazie alla raffinata eleganza della grafica ed all'impareggiabile tecnica di incisione della tavola di stampa. La tiratura, ossia la quantit\u00e0 di francobolli stampati, \u00e8 importante per individuare la rarit\u00e0 di questi oggetti e considerandola nell'insieme si arriva a 2.850.000 esemplari dei quali, secondo i registri del Magazzino delle Poste, furono venduti e forse annullati con timbro 2.281.243 esemplari, mentre 568.757 rappresentano la rimanenza mai usata e cos\u00ec suddivisa: 97.439 esemplari del \u00bd grano, 96.904 esemplari del 1 grano, 172.899 esemplari del 2 grana, 104.612 esemplari del 5 grana, 21.108 esemplari del 10 grana, 57.929 esemplari del 20 grana e 17.825 esemplari del 50 grana. In base a queste cifre \u00e8 possibile intuire l'uso effettivo e dunque stabilire il principio di rarit\u00e0 secondo il quale, per questa serie, i francobolli usati sono di pi\u00f9 di quelli nuovi ad eccezione del valore da 50 grana lacca che trovasi pi\u00f9 raro allo stato di usato.\nLa gomma e gli annulli.\nPer incollare i francobolli alle lettere si usava la gomma gi\u00e0 presente sul loro retro e che veniva applicata a mano alla fine del processo di produzione. Inizialmente venne usata una gomma bruna e di qualit\u00e0 mediocre per poi passare a una pi\u00f9 bianca e infine a una lucida ma meno adesiva formata da una miscela di gomme di origine vegetale e animale. Una volta incollati, i francobolli, erano poi annullati con un timbro apposito divenuto motivo di curiosit\u00e0 e specializzazione da parte dei collezionisti. Non fu usato un semplice timbro tondo ma uno studiato appositamente dal pittore Carlo La Barbera di cui gli uffici postali furono forniti appositamente e che prese il nome di \"ferro di cavallo\". La cornice decorativa che creava imprimendo l'inchiostro annullante evitava di deturpare l'immagine del sovrano..\nRarit\u00e0 e uso postale.\nIl motivo della rarit\u00e0 del 50 grana \u00e8 da ricercare nelle tariffe postali praticate all'epoca: per una lettera di due fogli (4 pagine) erano sufficienti 4 grana pertanto difficilmente venivano impiegato un peso tale da giustificare l'uso di 50 grana. Sono per\u00f2 note alcune lettere con questa affrancatura: un plico diretto a Napoli da Messina il 16 maggio 1859 con una affrancatura in coppia con il valore da 20 grana azzurro per un totale di 70 grana, una lettera del 10 gennaio 1859 per un totale di 88 grana da Messina per Genova, tre lettere assicurate viaggiate all'interno della Sicilia con tariffa di 52 grana.\nSi conoscono in tutto 75 lettere affrancate con il francobollo da 50 grana, prevalentemente indirizzate a Genova.\nUn fuori corso forzato.\nIl 22 maggio 1859 Ferdinando II mor\u00ec a Caserta e gli successe sul trono il figlio Francesco II: non vi fu tempo di annullare la serie di francobolli e sostituirla con una del nuovo sovrano in quanto l'11 maggio 1860 inizi\u00f2 con lo sbarco a Marsala la Mille di Garibaldi. Questi, con Decreto ufficiale del 27 maggio, soppresse l'uso dei francobolli borbonici ancora prima che l'intera isola fosse nelle mani dei siciliani; l'ultima data d'uso nota \u00e8 il 23 luglio 1860 a Messina. Conseguentemente lo stesso annullo, studiato per preservare l'effigie reale, divenne motivo di beffa: qualche impiegato postale us\u00f2 l'annullo a forma di ferro di cavallo capovolgendolo a formare un paio di corna."}
{"id": "2413030", "revid": "123525574", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413030", "title": "Botanic Gardens Conservation International", "text": "Il Botanic Gardens Conservation International \u00e8 un'associazione britannica fondata nel 1987 che si occupa della conservazione di orti e giardini botanici.\nStoria.\nVenne fondata nel 1987 come organo ancillare dell'Unione Internazionale per la Conservazione della Natura e rappresenta pi\u00f9 di 700 membri, soprattutto orti e giardini botanici di 118 paesi. \u00c8 un'associazione benefica (\"charity\") con sede a Kew, un quartiere di Londra, ed \u00e8 sostenuta sia dai Kew Gardens che dal Giardino botanico reale di Edimburgo.Il Patrono del B.G.C.I. \u00e8 Carlo, principe di Galles. L'associazione ha progetti attivi in diversi paesi, ma opera soprattutto in Argentina, Cina, Giappone, Medioriente, Nord America e Russia.\nObiettivi.\nL'associazione si impegna per lo sviluppo della Global Strategy for Plant Conservation a livello sia globale che locale, secondo quanto stabilito dalla Convenzione sulla diversit\u00e0 biologica nel 2002, e sta cercando di costruire la pi\u00f9 grande rete mondiale per la conservazione delle piante. Per questi scopi coordina e promuove le attivit\u00e0 degli orti botanici membri."}
{"id": "2413036", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413036", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Acqui Terme", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Acqui Terme \u00e8 stata presente nella cittadina fino agli anni precedenti la seconda guerra mondiale.\nLa presenza ebraica \u00e8 attestata fin dal XVI secolo in due zone: nel vicolo Calabraghe e presso il Castello. Nel 1731, con l'istituzione del ghetto, gli ebrei allora residenti a Acqui furono costretti a concentrarsi in due grandi palazzi, tuttora esistenti, presso la piazza della Fontana Bollente. Nel 1761 gli ebrei erano 239, per divenire oltre 500 dopo l'emancipazione del 1848. Il piccolo oratorio della comunit\u00e0 in via Portici Saracco fu allora sostituito da una grande sinagoga grazie al finanziamento della famiglia Ottolenghi.\nLa fine del ghetto signific\u00f2 per\u00f2 anche il declino della comunit\u00e0 ebraica per la forte emigrazione verso i centri maggiori della regione. La sinagoga fu smantellata dopo la seconda guerra mondiale ed oggi ne rimane sull'ingresso solo una lapide commemorativa. Rimane anche l'antico cimitero in via Romita."}
{"id": "2413044", "revid": "638792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413044", "title": "Dushara", "text": "Dushara (, \"Signore della montagna\") (in latino \"Dusares\") era una divinit\u00e0 aniconica dell'antico medioriente, principale divinit\u00e0 del pantheon nabateo protettrice soprattutto della dinastia regale adorata soprattutto nelle citt\u00e0 di Petra e Madain Saleh, delle quali era patrono. Nel periodo greco era associata sia a Zeus (che in quanto divinit\u00e0 principale greca presentava un'analogia con Dushara) che a Dioniso. Il santuario a lui dedicato a Petra contiene un tempio nel quale \u00e8 conservata una grande pietra cubica (una sorta di Ka\u02bfba) al centro.\nL'esistenza di Dushara viene menzionata nel IX secolo dallo storico Hisham Ibn Al-Kalbi.\nDusares a Pozzuoli.\nA Pozzuoli, l'antica citt\u00e0 romana di \"Puteoli\", sono state rinvenute diverse iscrizioni che fanno riferimento al dio \"Dusares\". Tutte queste epigrafi si trovano attualmente esposte nel Museo archeologico dei Campi Flegrei nel Castello aragonese di Baia, nelle sale dedicate alla citt\u00e0 di Pozzuoli. Di due epigrafi marmoree con dediche al dio Dusares scritte in nabateo non si conosce la provenienza esatta, essendo state rinvenute nell'Ottocento. Vi sono poi tre altari e due lastre con dedica a Dusares (\"DUSARI SACRUM\") rinvenuti in momenti diversi nel porto di Pozzuoli, la qual cosa testimonia dell'esistenza di un edificio di culto lungo la \"ripa puteolana\", il quantiere basso di Puteoli attualmente sommerso per effetto del bradisismo. A Puteoli - importante citt\u00e0 portuale e commerciale di Roma - si era stanziata una comunit\u00e0 di mercanti nabatei che curarono l'edificazione di un luogo di culto per Dusares. Ci\u00f2 viene confermato nelle due epigrafi in lingua nabatea, dove in una si menziona il restauro di questo edificio nell'anno 5 d.C., mentre nell'altra si ricorda il sacrificio di una coppia di cammelli in onore di Dusares."}
{"id": "2413049", "revid": "124423289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413049", "title": "Duomo di Viterbo", "text": "Il duomo di Viterbo, noto anche col nome di cattedrale di San Lorenzo, \u00e8 il principale luogo di culto della citt\u00e0 di Viterbo, sede vescovile della diocesi omonima.\nLa chiesa ha un'imponente struttura romanica risalente al XII secolo anche se la facciata, a causa dei rimaneggiamenti del XVI secolo, si presenta come struttura di stile rinascimentale.\nNel marzo del 1940 papa Pio XII elev\u00f2 la chiesa alla dignit\u00e0 di basilica minore.\nLa cattedrale fa parte del polo monumentale del Colle del Duomo di Viterbo.\nStoria.\nLocalizzazione.\nLa cattedrale fu eretta su una collina della citt\u00e0 verso la fine del XII secolo, al posto di una chiesetta dedicata a San Lorenzo e risalente al VII secolo, a sua volta eretta sulle rovine di un tempio pagano dedicato ad Ercole. Gi\u00e0 durante l'erezione della cattedrale la citt\u00e0 si stava sviluppando verso nord, lungo le pendici della collina stessa, rendendone la frequentazione meno agevole. I vescovi locali cercarono di compensare l'inconveniente garantendo alla cattedrale speciali privilegi religiosi.\nLa citt\u00e0 di Viterbo ed il suo circondario furono erette a diocesi da papa Celestino III nel 1192 e San Lorenzo divenne cos\u00ec Cattedra vescovile.\nResidenza papale.\nLa Cattedrale assunse una significativa importanza nella seconda met\u00e0 del XIII secolo, allorch\u00e9 essa ed il vicino Palazzo dei Papi divennero sede del papato.\nDue papi furono sepolti nella Cattedrale: Papa Alessandro IV (1199 \u2013 1261), al secolo Rinaldo di Jenne, rifugiatosi a Viterbo temendo la cattura da parte di Manfredi di Sicilia, la cui tomba \u00e8 andata perduta e Papa Giovanni XXI (1210 \u2013 1277), al secolo \"Pedro Juli\u00e3o\", unico papa di origini portoghesi, che mor\u00ec dopo essere rimasto vittima di un grave incidente nel Palazzo papale: la volta del suo studio gli croll\u00f2 addosso, probabilmente per un difetto di costruzione. La tomba \u00e8 tuttora visibile al fondo della navata sinistra. Nel maggio 2000 una speciale tomba onorifica venne collocata nella stessa cattedrale, per volere di Giovanni Paolo II.\nDescrizione.\nEsterno.\nLa cattedrale, cos\u00ec come fu eretta nel XII secolo, \u00e8 volta ad est sulla collina ed \u00e8 collegata direttamente al Palazzo dei Papi che sovrasta la citt\u00e0 sottostante. La facciata originale era in stile romanico (a salienti) con un bel rosone centrale, i cui resti sono visibili nel Museo del Colle del Duomo di Viterbo.\nL'attuale facciata contrasta decisamente gli edifici circostanti, di origine e stile medievale, poich\u00e9 oltre a non essere costruita in pietra come quelli, \u00e8 disegnata in stile rinascimentale, per volont\u00e0 del cardinale Gambara (1533 \u2013 1587), vescovo della diocesi di Viterbo dal 1568 al 1580, che diede corso alla trasformazione della cattedrale. Dall'esterno l'unica opera originale visibile \u00e8 il campanile, formato nella parte alta da strati segnati da doppie bifore e da fasce policrome orizzontali che alternano il bianco del locale travertino e l'azzurro del basalto. L'accesso ai portali avviene attraverso una breve scalinata.\nInterno.\nL'interno, a tre navate separate da due ordini di colonne collegate da archi a tutto sesto e dotato di un pavimento cosmatesco, fu rimaneggiato nel secolo XVI, quando furono aperte nelle pareti laterali dieci cappelle: questo comport\u00f2 la perdita degli affreschi murali dipinti sui muri, demoliti per far posto alle cappelle stesse. Nel XVII secolo venne edificata una volta a botte decorata nel 1681 da Urbano Romanelli che imped\u00ec la vista della capriata decorata attualmente visibile. Alla stessa fase edilizia \u00e8 riconducibile l'allungamento della navata centrale e la costruzione dell'abside barocco (attualmente nascosto dalla ricostruzione di un moderno abside in luogo di quello romanico) visitabile, insieme alla bellissima sagrestia ed al Palazzo dei Papi, rivolgendosi presso il Museo del Colle del Duomo di Viterbo. Gran parte di queste modifiche \u00e8 stata poi rimossa dopo la seconda guerra mondiale: l'esplosione di una bomba caduta nella cattedrale durante un bombardamento del 1944, infatti, produsse ingenti danni ed il successivo restauro forn\u00ec l'occasione per riportare gran parte dell'interno della chiesa al presumibile impianto romanico. Otto delle dieci cappelle vennero cos\u00ec murate insieme con la parte absidale.\nOrgano a canne.\nNelle due testate del transetto, sopra due cantorie in legno, si trova l'organo a canne della cattedrale, costruito nel 1964 dalla ditta organaria pescarese Zenoni e restaurato ed ampliato dalla ditta organaria fiorentina Maggiora nel 2004. A trasmissione elettrica con consolle in navata destra, lo strumento ha tre tastiere di 61 note ciascuna ed una pedaliera concavo-radiale di 32 note.\nNel dicembre 2019 \u00e8 stato installato un organo portativo-liturgico \"compatto\" della ditta \"F. Zanin\" di Codroipo (UD) a due tastiere di 61 note e pedaliera di 30 note. Organista titolare della Cattedrale e della Cappella Musicale \u00e8 il M\u00b0 Ferdinando Bastianini. \nOpere.\nLa cattedrale contiene alcune opere artistiche pittoriche e scultoree:\nPiazza di San Lorenzo.\nLa piazza in s\u00e9, bench\u00e9 dominata dalla Cattedrale e dal suo campanile, \u00e8 circondata da alcuni edifici di una certa importanza storico-architettonica, incluso il vecchio ospedale della citt\u00e0 le cui fondazioni etrusche sono chiaramente visibili al livello strada. Sul lato meridionale della piazza si erge la \"Dimora di Valentino della Pagnotta\", edificio del XIII secolo cos\u00ec denominato dal nome del priore che nel 1458 lo acquist\u00f2. Una scalinata di tre gradini d\u00e0 accesso ad un portico a due fornici con altrettanti archi a tutto sesto, separati da una colonna, mentre la zona del piano superiore presenta una facciata arricchita da due finestre bifore. Il palazzo fu danneggiato dai bombardamenti del 1944 ma venne ricostruito esattamente com'era in origine.\nIl lato nord della piazza \u00e8 dominato dalla Loggia del Palazzo dei Papi, allungata e ricostruita nel 1266 con l'erezione di Viterbo a sede papale. La Loggia mette in comunicazione il Palazzo dei Papi vero e proprio, in particolare la Sala del Conclave, con i fabbricati del lato est della Piazza."}
{"id": "2413057", "revid": "138365", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413057", "title": "Hitomi Furuya", "text": ""}
{"id": "2413058", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413058", "title": "Sabina Valbusa", "text": "\u00c8 sorella di Fulvio, a sua volta fondista di alto livello.\nBiografia.\nSabina Valbusa, originaria di Bosco Chiesanuova, disput\u00f2 la sua prima gara in Coppa del Mondo il 12 dicembre 1992 a Ramsau am Dachstein classificandosi 44\u00aa nella 5\u00a0km a tecnica classica, ottenne il primo podio il 28 gennaio 1995 nella staffetta di Lahti (3\u00aa) e la prima vittoria il 13 gennaio 2001 nella staffetta di Soldier Hollow. In gare individuali sal\u00ec per la prima volta sul podio di Coppa il 16 dicembre 1997 in Val di Fiemme nella 15\u00a0km a tecnica libera (2\u00aa), mentre la sua unica vittoria giunse a Pragelato il 13 marzo 2004 nella 15\u00a0km a tecnica libera.\nIn carriera partecip\u00f2 a cinque edizioni dei Giochi olimpici invernali: (26\u00aa nella 15\u00a0km), (29\u00aa nella 5\u00a0km, 17\u00aa nell'inseguimento), (10\u00aa nella 15\u00a0km, 9\u00aa nell'inseguimento, 17\u00aa nella sprint, 6\u00aa nella staffetta), (10\u00aa nella 30\u00a0km, 17\u00aa nell'inseguimento, 3\u00aa nella staffetta con Arianna Follis, Gabriella Paruzzi e Antonella Confortola), (17\u00aa nella 10 km, 18\u00aa nell'inseguimento, 4\u00aa nella staffetta) e a otto Campionati mondiali, vincendo tre medaglie (tutte in staffetta; a livello individuale il suo miglior risultato fu il quarto posto a Lahti nel 2001 nella gara sprint a tecnica libera).\nNegli ultimi anni di carriera, dal 2010 al 2012, si dedic\u00f2 prevalentemente alla Marathon Cup.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nTC = tecnica classica\nTL = tecnica libera"}
{"id": "2413059", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413059", "title": "Rowen Fern\u00e1ndez", "text": "Carriera.\nClub.\n\u00c8 stato ingaggiato dai Kaizer Chiefs assieme al centrocampista Stanton Fredericks, entrambi provenienti dal Wits University e protagonisti di una buona stagione. Fern\u00e1ndez avrebbe dovuto sostituire Brian Baloyi, in procinto di firmare un remunerativo contratto in Europa.\nInizialmente, ha dovuto faticare per diventare il titolare della squadra, perch\u00e9 Baloyi ha sempre fornito delle buone prestazioni, settimana dopo settimana. La grande occasione \u00e8 arrivata alla Vodacom Challenge, quando \u00e8 stato impiegato nella sfida contro i ghanesi degli Hearts of Oak al Royal Bafokeng Stadium, nel match disputato il 30 giugno 2001. I Chiefs si sono aggiudicati l'incontro per due a zero. Ha debuttato in campionato il 22 agosto 2001, nella vittoria per due a uno sul Maritzburg United.\n\u00c8 stato soprannominato \"Spider\", per il suo amore nei confronti di ragni e serpenti. Ad aprile 2003, \u00e8 stato morso proprio da uno dei suoi ragni ed \u00e8 stato ricoverato in ospedale. Durante quella stagione, aveva contribuito a mantenere al primo posto i Chiefs, oltre ad aver giocato nel cinque a zero ai danni dello Sporting in Nedbank Cup.\nComunque, quel campionato \u00e8 iniziato in maniera positiva per Fern\u00e1ndez, a cui \u00e8 stata data la possibilit\u00e0 di giocare titolare a discapito di Baloyi.\nNella stagione 2006-2007, ha siglato due reti: a febbraio 2007, infatti, ha approfittato di una respinta dell'ex-compagno di squadra Baloyi, nel frattempo passato ai Mamelodi Sundowns, su un suo calcio di rigore. Ha infatti messo a segno un gol da corta distanza. Il fatto che abbia segnato su respinta e non direttamente dal penalty, gli ha permesso di essere ricordato come marcatore su azione da gioco e non da calcio da fermo. L'altra rete \u00e8 arrivata su calcio di rigore, contro la sua ex-squadra, il Wits University.\nA giugno 2007, \u00e8 stato acquistato dall'Arminia Bielefeld, in Germania, a parametro zero. Ha infatti seguito il suo allenatore ai Chiefs, Ernst Middendorp, appena tornato sulla panchina dell'Arminia ma esonerato a dicembre dello stesso anno.\nNazionale.\nHa esordito in Nazionale nella vittoria per due a zero sulla , ad agosto 2004. Ha partecipato poi alla Coppa delle Nazioni Africane 2008 e alla Confederations Cup 2009."}
{"id": "2413068", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413068", "title": "Eirodziesma", "text": "LEirodziesma \u00e8 stato un festival canoro lettone, il cui vincitore aveva il diritto di rappresentare la Lettonia all'Eurovision Song Contest. \u00c8 stato organizzato dall'emittente televisiva lettone LTV, e la finale veniva trasmessa in Eurovisione.\nLa prima edizione del festival \u00e8 andata in onda nel 2000, anno di debutto della nazione alla Kermesse europea, mentre l'ultima edizione \u00e8 andata in onda nel 2012 a favore del \"Dziesma\" (2013-2014)."}
{"id": "2413073", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413073", "title": "Fortezza di Salisburgo", "text": "La fortezza di Salisburgo, in tedesco \"Festung Hohensalzburg\", \u00e8 una fortezza medievale che domina la citt\u00e0 di Salisburgo dall'alto del Festungsberg. Con pi\u00f9 di 7.000 metri quadrati di superficie edificata (pi\u00f9 di 14.000 metri quadrati se si considerano anche i bastioni) \u00e8 una delle pi\u00f9 grandi fortezze d'Europa, che si \u00e8 conservata pressoch\u00e9 intatta. \u00c8 visitata ogni anno da circa 950.000 persone, circostanza che la rende il secondo monumento pi\u00f9 visitato dell'Austria all'infuori di Vienna, dopo la basilica di Mariazell.\nStoria.\nNel 1077 l'arcivescovo di Salisburgo Gebhard fece iniziare la costruzione di una torre - che ancora oggi costituisce il nucleo del cosiddetto \"piano superiore\" - di una chiesa e di una struttura destinata ad abitazione, nonch\u00e9 di una cinta di mura. Poich\u00e9 per\u00f2 Gebeardo fu costretto all'esilio nel corso della lotta per le investiture, la costruzione venne portata a termine dall'antiarcivescovo di nomina imperiale, Berthold von Moosburg e quindi dall'arcivescovo Konrad von Abensberg.\nFra il XII e il XIII secolo la fortezza, con l'erezione della cinta delle mura pi\u00f9 esterne, assunse l'aspetto attuale.\nNel 1462 l'arcivescovo Burkhard von Wei\u00dfpriach fece rafforzare la cinta muraria con quattro torri: la torre della campana (\"Glockenturm\"), la torre dei trombettieri (\"Trompeterturm\"), la torre dell'erba (\"Krautturm\") e la torre del fabbro o dei detenuti (\"Schmiedturm\" o \"Arrestantenturm\"). Inoltre, la strada di accesso orientale fu protetta con un muro e nella parte meridionale della fortezza venne eretto un bastione.\nIl successore di von Wei\u00dfpriach, l'arcivescovo Bernhard von Rohr, fece ristrutturare le vecchie mura aumentandone l'altezza e realizzare il cosiddetto passaggio del serpente (\"Schlangengang\"), che serviva per difendere il transito a est verso il Nonntal e verso l'abbazia di Nonnberg.\nL'arcivescovo Johann Beckenschlager trasform\u00f2 il \"piano superiore\" in un edificio di quattro piani, destinato ad abitazione. Inoltre vennero realizzati il primo arsenale e un granaio. Su quest'ultimo si trova ancor oggi lo stemma di Beckenschlager ed \u00e8 il pi\u00f9 antico stemma che si \u00e8 conservato nella fortezza di Hohensalzburg.\nFra il 1495 e il 1519 l'arcivescovo Leonhard von Keutschach ampli\u00f2 ulteriormente la fortezza allo scopo di dare un segno tangibile della sua potenza. Fece ingrandire il secondo e il terzo piano del \"piano superiore\" e fece costruire un magazzino, che prese il posto dell'antica cappella. Nel corso della sua reggenza, la fortezza assunse l'aspetto di un raffinato palazzo tardogotico, come dimostrano i sontuosi appartamenti principeschi.\nAllo scopo di migliorare l'approvvigionamento di acqua in caso di assedio, l'arcivescovo fece poi costruire una nuova cisterna e rinforz\u00f2 alcune torri esistenti. Sempre per volere di Leonhard von Keutschach furono realizzati il cosiddetto \"Rei\u00dfzug\", una funicolare per il trasporto di merci, un panificio e varie porte, come la porta del cavallo (\"Rosspforte\") e la porta della catapulta (\"Schleuderpforte\"). Infine, la torre dell'erba venne dotata di un enorme organo meccanico, che venne battezzato con il nome di \"toro di Salisburgo\". Il denaro per l'intensa attivit\u00e0 edilizia veniva in gran parte dalle miniere di sale di D\u00fcrrnberg, nonch\u00e9 da quelle dei monti Tauri.\nSotto la reggenza dell'arcivescovo Matth\u00e4us Lang von Wellenburg si verificarono una serie di rivolte contadine, che a Salisburgo raggiunsero il loro apice fra il 5 luglio e il 31 agosto 1525, quando i rivoltosi assediarono l'arcivescovo rinchiuso nella fortezza di Hohensalzburg. Questo conflitto costitu\u00ec il maggiore pericolo corso dalla fortezza durante la sua storia quasi millenaria: essa comunque rimase inespugnata.\nL'arcivescovo Wolf Dietrich von Raitenau diede uno scarso contributo all'ulteriore ampliamento della fortezza, giacch\u00e9 egli si dedic\u00f2 quasi esclusivamente ad una serie di interventi edilizi nella citt\u00e0 di Salisburgo. Tuttavia il suo destino fu molto legato alla fortezza: nel 1611, infatti, egli venne imprigionato dai Bavaresi in una cella di Hohensalzburg, dove rimase fino alla morte.\nAll'epoca della guerra dei trent'anni l'arcivescovo Paride Lodron rinforz\u00f2 la citt\u00e0 di Salisburgo con nuove ed estese fortificazioni, coinvolgendo anche la fortezza di Hohensalzburg nel suo progetto difensivo. Nel corso della sua reggenza vennero cos\u00ec costruiti nuovi poderosi bastioni (il cosiddetto \"Hasengrabenbastei\") e vennero ampliati alcuni dei bastioni esistenti. In particolare, Paris von Lodron fece realizzare una serie di elementi difensivi come protezione contro l'artiglieria, che stava diventando sempre pi\u00f9 potente, e fece rinforzare tutte le mura difensive che collegavano la fortezza con la citt\u00e0 di Salisburgo e con il M\u00f6nchsberg.\nPer volere dell'arcivescovo Maximilian Gandolph von K\u00fcnburg, nel 1681 fu eretto sul lato nord il cosiddetto bastione del fuoco (\"Feuerbastei\"), alto 30 metri e con mura spesse parecchi metri.\nSecondo un inventario del 1790, l'armeria della fortezza conteneva allora pi\u00f9 di 100 armature da cavaliere complete, pi\u00f9 di 1.100 corazze, lance e alabarde. Inoltre c'erano 415 mortai, 460 cannoni di ferro e 130 cannoni di bronzo. Tuttavia la maggior parte di questi oggetti erano gi\u00e0 allora dei pezzi da museo.\nDurante le guerre napoleoniche la citt\u00e0 di Salisburgo non oppose alcuna resistenza alle truppe francesi guidate dal generale Jean Victor Marie Moreau. La fortezza di Hohensalzburg fu consegnata agli invasori senza combattere. Perci\u00f2 essa non venne abbattuta per ordine dei Francesi, come accadde con la fortezza di Graz.\nA causa del successivo abbandono e di un incendio verificatosi nel 1849, nel 1851 dovette essere eseguito un corposo restauro, che coinvolse in primo luogo gli interni. Negli anni seguenti la fortezza fu utilizzata come deposito e come caserma. Nel 1861 l'imperatore Francesco Giuseppe I d'Austria decret\u00f2 ufficialmente la fine dell'utilizzo di Hohensalzburg come fortezza, anche se essa continu\u00f2 ad essere usata come caserma.\nVerso il 1900 fu realizzata la funicolare per il trasporto di persone, che dapprincipio era azionata con energia idraulica. Nel XX secolo l'edificio funse anche da prigione, durante la prima guerra mondiale per i prigionieri di guerra italiani e pi\u00f9 tardi per gli attivisti nazisti, prima dell'annessione dell'Austria alla Germania.\nFra il 1951 e il 1981 venne eseguita una revisione statica dell'intero complesso. Oggi la fortezza, di propriet\u00e0 (fiduciaria) dello Stato austriaco, \u00e8 il simbolo della citt\u00e0 di Salisburgo e viene usata essenzialmente per scopi turistici.\nDescrizione di alcuni ambienti interni.\nLa fortezza consiste di vari edifici e cortili interni. Gli appartamenti del principe arcivescovo sono situati nel cosiddetto \"piano superiore\" (\"Hoher Stock\").\nCappella dell'arcivescovo Leonhard von Keutschach.\nIl soffitto della cappella \u00e8 decorato da una volta riccamente adornata di stelle. La parte interna della porta d'ingresso \u00e8 coperta di stucchi. La cornice dipinta mostra colonne rosse su un alto plinto con capitelli grigi. Lo stemma di Salisburgo e quello di Leonhard von Keutschach sono riprodotti sul timpano, al di sotto della mitria, della croce legatizia e della spada. Una particolare caratteristica dello stemma \u00e8 la rapa, simbolo che si pu\u00f2 trovare in parecchi luoghi della fortezza come indizio dell'attivit\u00e0 edilizia dell'arcivescovo von Keutschach. Sulla parete settentrionale della cappella ci sono due aperture, che rendevano possibile assistere alle funzioni religiose dalla stanza adiacente.\nSalone dorato.\nA partire dal 1498 i sontuosi locali destinati alle funzioni governative vennero realizzati al terzo piano dell'edificio centrale. Gli appartamenti privati dell'arcivescovo si trovavano al piano inferiore. Gli ambienti ufficiali erano usati essenzialmente per le funzioni di rappresentanza e per le feste. Il salone dorato \u00e8 decorato in maniera sfarzosa e dimostra che la fortezza serviva all'arcivescovo non solo come rifugio in tempi di crisi, ma anche come residenza, quanto meno fino a tutto il XVI secolo.\nAl fine di guadagnare pi\u00f9 spazio, l'arcivescovo fece costruire quattro massicci pilastri verso la parete esterna di destra, creando cos\u00ec una loggia interna. Come nelle altre stanze, il soffitto \u00e8 a cassettoni; ogni cassettone \u00e8 decorato con bottoni dorati, che simboleggiano le stelle nel cielo.\nDegna di nota \u00e8 la trave lunga 17 metri che sostiene il soffitto. Su di essa sono dipinti gli stemmi di Leonhard von Keutschach insieme a quelli del Sacro Romano Impero e delle pi\u00f9 potenti citt\u00e0 tedesche.\nStube dorata.\nLa stube dorata \u00e8 l'ambiente pi\u00f9 sontuosamente arredato di tutti gli appartamenti principeschi. Le due pareti maggiori sono occupate da panche riccamente decorate con viti, grappoli, foglie e animali. In origine queste panche dovevano essere coperte da stoffa o cuoio, ma il rivestimento non si \u00e8 conservato. Notevole \u00e8 la stufa di maiolica che si trova in un angolo della stanza, decorata con formelle a bassorilievo dipinte con vivaci colori.\nCamera da letto.\nLa camera da letto \u00e8 l'ambiente pi\u00f9 intimo degli appartamenti principeschi. L'elaborato rivestimento in legno, che aveva anche la funzione di isolare dal freddo, \u00e8 testimone dell'antico splendore. La parte superiore dei pannelli \u00e8 decorata con bottoni dorati e rosette, mentre la parte inferiore, che oggi appare spoglia, era probabilmente coperta con una tappezzeria di cuoio o velluto. Una porta cela un gabinetto, che sostanzialmente \u00e8 un buco nel pavimento con una cornice di legno.\nGemellaggi.\nLa fortezza di Salisburgo \u00e8 gemellata con la fortezza di Civitella del Tronto dal 1989."}
{"id": "2413083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413083", "title": "Victoria Cup 2008", "text": "La 1\u00b0 Victoria Cup ha visto affrontarsi Metallurg Magnitogorsk e New York Rangers, il 1\u00ba ottobre 2008 a Berna, in gara unica.\nIl regolamento adottato \u00e8 stato quello della IIHF (che differisce in alcuni aspetti da quello NHL).\nLa gara \u00e8 stata preceduta dall'amichevole tra gli stessi Rangers ed i padroni di casa dell'SC Bern, disputata il 30 settembre 2008.\nIl match \u00e8 stato predominato della squadra russa per i primi due tempi. Il terzo tempo si \u00e8 concluso con la vittoria dei Rangers grazie ad un gol allo scadere dei 60 minuti regolamentari."}
{"id": "2413087", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413087", "title": "Gran Premio d'Olanda 1959", "text": "Il Gran Premio d'Olanda 1959 fu la terza gara della stagione 1959 del Campionato mondiale di Formula 1, disputata il 31 maggio sul Circuito di Zandvoort.\nLa corsa vide l'unico successo in Formula 1 per il pilota svedese Jo Bonnier e la prima vittoria nella massima serie per la BRM. Secondi e terzi classificati i piloti Cooper-Climax Jack Brabham e Masten Gregory."}
{"id": "2413093", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413093", "title": "Harry Reems", "text": "Biografia.\nHarry Reems nacque come Herbert John Streicher in una famiglia ebrea del Bronx, New York il 27 agosto 1947. Prest\u00f2 servizio brevemente nella Marina degli Stati Uniti prima di intraprendere la carriera di attore, principalmente in teatri off-Broadway. Cercando un modo per mettersi in luce, agli inizi degli anni settanta inizi\u00f2 ad apparire in dozzine di filmini amatoriali, spesso muti, in cui aveva un rapporto sessuale. Arriver\u00e0 ad aver recitato in approssimativamente 140 film hard tra il 1971 e il 1989, anno del ritiro, con \"La vera gola profonda\" (\"Deep Throat\", 1972) e \"Miss Jones\" (\"The Devil in Miss Jones\", 1973) tra i pi\u00f9 conosciuti insieme anche a \"Forced Entry\" (1973), \"Sex Wish\" (1976), \"Grafenberg Spot\" (1985), e \"Vergini corpi frementi\" (\"Ten Little Maidens,\" 1985).\nNel 1975 pubblic\u00f2 le sue memorie, \"Here Comes Harry Reems,\" libro nel quale raccontava dettagliatamente i primi anni della sua esperienza come attore di film porno. L'attore \u00e8 famoso anche per aver avuto un rapporto sessuale in un film con Traci Lords quando ancora non si sapeva che era minorenne. Nel 1976 fece anche un'incursione nel cinema mainstream, prendendo parte alla produzione italiana \"Luna di miele in tre\", commedia diretta da Carlo Vanzina con Renato Pozzetto, e nel film dello stesso anno \"Lettomania\", con Carmen Villani.\nDopo anni di abusi di alcol e droghe, Harry riusc\u00ec a disintossicarsi nel 1989. Si spos\u00f2 e si convert\u00ec al cristianesimo diventando un cosiddetto \"cristiano rinato\". L'attore venne intervistato per il documentario del 2005 sulla realizzazione di \"Gola profonda\", \"Inside Gola profonda\". \u00c8 morto nel 2013 a causa di un tumore al pancreas all'et\u00e0 di 65 anni.\nGola profonda.\nPer girare \"Gola profonda\" in Florida nel gennaio 1972 venne scritturato solo come figurante, ma siccome il regista non trov\u00f2 nessuno per il ruolo di protagonista, successivamente lo scelse come attore principale. Fu pagato 250 dollari per un solo giorno di lavoro. L'attore non venne a conoscenza che il regista gli aveva cambiato il nome in \"Harry Reems\" fino a quando non vide il film.\nL'apparizione in \"Gola profonda\" lo port\u00f2 ad essere arrestato dagli agenti dell\u2018FBI a New York nel giugno 1974, con l'accusa di cospirazione nel distribuire materiale osceno. Fu incarcerato nell'aprile del 1976 insieme ad altri undici individui coinvolti nella realizzazione del film. La sua incarcerazione fu revocata in appello nell'aprile 1977. La difesa di Harry Reems afferm\u00f2 che lui era il primo attore statunitense ad essere perseguito dal governo federale soltanto per essere apparso in un film. Quanto accaduto sollev\u00f2 anche un considerevole supporto all'attore da parte di varie celebrit\u00e0 dello star system di Hollywood. Alla fine venne assolto da tutte le accuse."}
{"id": "2413094", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413094", "title": "Vaticano S.p.A.", "text": "Vaticano S.p.A. Da un archivio segreto la verit\u00e0 sugli scandali finanziari e politici della Chiesa \u00e8 un saggio - inchiesta giornalistica di Gianluigi Nuzzi, gi\u00e0 collaboratore del \"Corriere della Sera\" e \"Il Giornale\", sugli scandali finanziari e politici degli anni novanta dell'Istituto per le Opere di Religione e sui suoi rapporti con la mafia.\nIl libro \u00e8 stato il bestseller del 2009, tradotto in 14 lingue. L'autore ha affermato di avere devoluto il 50% dei diritti d'autore in beneficenza..\nContenuto.\nViene dato rilievo al fatto che le varie speculazioni finanziarie erano coperte da un sistema complicatissimo di conti cifrati per proteggere clienti eccellenti (per i quali venivano usati nomi in codice) e che spesso erano mascherate da associazioni e fondazioni benefiche fittizie.\nNella prima parte del libro \u00e8 spiegato che dall'archivio Dardozzi emerge che circa due terzi della maxitangente Enimont (90 miliardi di lire) sono finite nello Ior.\nNella seconda parte \u00e8 contenuta un'intervista a Massimo Ciancimino che mette in luce i legami fra la Banca Vaticana e la mafia."}
{"id": "2413096", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413096", "title": "Stewart McKimmie", "text": "Carriera.\nClub.\nCresce calcisticamente nelle file del Dundee, ma nel 1983 il Dundee lo cede all'Aberdeen dove gioca quasi tutta la sua carriera. Vince con l'Aberdeen il campionato di calcio scozzese nel 1984 e 1985 e la Coppa di Lega scozzese nel 1986, nel 1990 e nel 1996.\nNazionale.\nVanta 40 presenze e 1 gol con la maglia della Nazionale di calcio scozzese, con la quale ha partecipato agli Europei 1992 e 1996 e ai Mondiali 1990."}
{"id": "2413097", "revid": "633110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413097", "title": "I-25", "text": "Il sommergibile I-25 era il sesto esemplare costruito della classe I-15. Entrato in servizio nell'ottobre 1941, prese parte a numerose azioni condotte dalla marina imperiale giapponese. Inoltre, l'idrovolante del battello fu autore degli unici attacchi aerei condotti sul continente americano dalle potenze dell'Asse. Venne probabilmente affondato dal cacciatorpediniere statunitense \"Patterson\" il 25 agosto 1943.\nServizio.\nLa costruzione del sommergibile \"I-25\" venne intrapresa a K\u014dbe dalla Mitsubishi, nei primi anni quaranta. Il battello fu completato il 15 ottobre 1941, ed entr\u00f2 successivamente in servizio con la marina imperiale. Complessivamente, l\"'I-25\" svolse ben sei crociere operative, nel corso delle quali prese parte a numerosi episodi bellici della seconda guerra mondiale.\nAffondamento.\nIl 25 luglio, l'\"I-25\" lasci\u00f2 la base navale di Truk, per quella che sarebbe stata la sua ultima crociera. Scopo della missione era svolgere una serie di ricognizioni aeree sulla base di Espiritu Santo. Arrivato nei pressi delle Nuove Ebridi, il 23 agosto, l'aereo imbarcato lasci\u00f2 il sommergibile per la ricognizione, individuando tre navi da battaglia in rada. Il giorno successivo l'\"I-25\" trasmise i risultati della ricognizione; si tratt\u00f2 dell'ultimo messaggio dell'unit\u00e0. Il 25 agosto il cacciatorpediniere , di scorta a un convoglio, intercett\u00f2 e affond\u00f2 un sommergibile nipponico nella zona delle Nuove Ebridi. Non \u00e8 chiaro se questo fosse l'\"I-25\" oppure il \"RO-35\" (che si trovava nella stessa zona e scomparve lo stesso giorno): nel secondo caso, la perdita dell'\"I-25\" sarebbe imputabile a una mina navale. Il 1\u00ba dicembre 1943 l'unit\u00e0 fu ufficialmente dichiarata affondata."}
{"id": "2413102", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413102", "title": "Episodi de La complicata vita di Christine (quarta stagione)", "text": "- \"Trasmessa in USA: CBS - 24 settembre 2008 / 20 maggio 2009\"\n- \"Trasmessa in Italia: Mya - 11 agosto 2010 / 9 settembre 2010, dal luned\u00ec al venerd\u00ec alle 16.30.\" \u00c8 andata in onda su Rai 2 nell'estate 2012."}
{"id": "2413105", "revid": "999533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413105", "title": "Gran Premio di Monaco 1988", "text": "Il Gran Premio di Monaco 1988 fu una gara di Formula 1, disputatasi il 15 maggio 1988 sul Circuito di Montecarlo. Fu la terza prova del mondiale 1988 e vide la vittoria di Alain Prost su McLaren - Honda, seguito da Gerhard Berger e da Michele Alboreto.\nQualifiche.\nSullo stretto circuito del Principato Senna si dimostr\u00f2 nettamente superiore agli avversari, conquistando la pole position con un vantaggio di un secondo e mezzo sul compagno Prost (Senna in seguito ammise di aver raggiunto in quel giro un totale \"stato di grazia\" mai pi\u00f9 verificatosi in maniera cos\u00ec intensa in futuro). Ancora pi\u00f9 distanti gli altri, con Berger unico capace di contenere il divario sotto i tre secondi; dietro all'austriaco si qualificarono poi Alboreto, Mansell e Nannini. In difficolt\u00e0 le Lotus, con Piquet solo undicesimo e Nakajima addirittura non qualificato per la gara.\nGara.\nAl via Senna mantenne la prima posizione, mentre Prost fu sopravanzato da Berger. L'austriaco oppose una strenua resistenza agli attacchi del pilota della McLaren, permettendo cos\u00ec a Senna di prendere il largo; quando Prost riusc\u00ec ad avere la meglio sul pilota della Ferrari, al 54\u00ba giro, il suo compagno di squadra aveva un vantaggio vicino al minuto. Nel corso del 67\u00ba giro, per\u00f2, Senna ebbe un calo di concentrazione e and\u00f2 a sbattere contro le barriere del Portier, ritirandosi e regalando la vittoria a Prost. Il francese conquist\u00f2 quindi la seconda vittoria stagionale, davanti alle due Ferrari di Berger e Alboreto; quarto chiuse Warwick, seguito da Palmer e Patrese."}
{"id": "2413112", "revid": "24563452", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413112", "title": "Breadboarding", "text": ""}
{"id": "2413115", "revid": "320578", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413115", "title": "Wolfgang von Goethe", "text": ""}
{"id": "2413128", "revid": "38427", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413128", "title": "Shirak", "text": ""}
{"id": "2413136", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413136", "title": "Dee Hsu", "text": "\u00c8 conosciuta anche con il soprannome di Xiao S (cinese: \u5c0fS; pinyin: Xi\u01ceo S). \u00c8 prevalentemente conosciuta per aver condotto il programma televisivo \"KangXi Lai Le\", che va in onda sulla Chung T'ien Television, insieme al compagno conduttore Kevin Tsai.\nBreve biografia.\nPrima di diventare conduttrice, la Hsu cantava in un duo musicale chiamato \"S.O.S.\" (Sisters of Shu) con sua sorella, Barbie Hsu. Si pensa che, a causa di problemi di copyright con le etichette discografiche, le sorelle abbiano dovuto cambiare il nome del gruppo in \"A.S.O.S.\" verso la fine degli anni '90.\nDal 1999, la Hsu e sua sorella hanno gradualmente abbandonato la carriera di cantanti. Dee Hsu si \u00e8 scoperta ottima conduttrice, presentando vari programmi televisivi inclusi il variet\u00e0 \"GUESS\" e il gi\u00e0 nominato \"KangXi Lai Le\", dal 2004.\nLa Hsu \u00e8 sposata ed ha due figli, attualmente vive a Taipei.\nEspressione politica.\nLa Hsu ha espresso pi\u00f9 volte pubblicamente la sua opinione politica, appoggiando la coalizione \"Pan-Blue\" (formata dal Kuomintang, dal PFP e dal CNP). Supporta pienamente il presidente della Repubblica di Cina (cio\u00e8 Taiwan), \"Ma Ying-Jeou\", che \u00e8 anche stato ospite nel suo programma."}
{"id": "2413137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413137", "title": "Shout (brano musicale)", "text": ""}
{"id": "2413138", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413138", "title": "Shout (Parts 1 and 2)", "text": ""}
{"id": "2413139", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413139", "title": "Maxime Mermoz", "text": "Biografia.\nCresciuto rugbisticamente nell'\u00c9pinal-Golbey, club della sua citt\u00e0 natale, a 15 anni entr\u00f2 nelle giovanili del Tolosa, con cui esord\u00ec a 19 anni in campionato; gi\u00e0 internazionale a livello giovanile (presente, con le varie selezioni francesi di categoria, a diversi incontri Under-18, al campionato del mondo Under-19, e vincitore del campionato del mondo Under-21), nel corso del \"tour\" francese in Australia del luglio 2008 esord\u00ec in Nazionale maggiore.\nAl termine della stagione 2007-08 si laure\u00f2 campione di Francia con il Tolosa; della stagione successiva \u00e8 il trasferimento al Perpignano; internazionale in un'altra occasione nel corso del Sei Nazioni 2009 contro la , Mermoz vinse il suo secondo titolo francese consecutivo con il suo nuovo club nel 2009.\nTornato in pianta stabile in Nazionale nel 2011, ha fatto parte dei convocati alla Coppa del Mondo in Nuova Zelanda, dove la \u00e8 giunta fino alla finale."}
{"id": "2413142", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413142", "title": "Casin\u00f2 (biliardo)", "text": "Il Casin\u00f2 (conosciuto anche come pool inglese) \u00e8 un gioco di biliardo originario del Regno Unito, praticabile sul tavolo da pool (biliardo americano).\nIl gioco.\nSi gioca su un tavolo a buche larghe con 16 bilie di cui solitamente sette gialle, sette rosse, una nera e una bianca; a differenza delle bilie usate per le specialit\u00e0 di biliardo americano, le bilie di questa specialit\u00e0 non sono numerate.\nQuesta specialit\u00e0 ha praticamente lo stesso regolamento di punteggio e di penalit\u00e0 della specialit\u00e0 palla 8: si dispongono le bilie a triangolo e dopo il \"break\" (apertura) bisogna imbucare le proprie bilie (o rosse o gialle) e infine la bilia nera (realizzando un punto per ogni bilia imbucata). \nSi incorre ad una penalit\u00e0 nelle seguenti situazioni:"}
{"id": "2413146", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413146", "title": "Hunter x Hunter - Greed Island", "text": ""}
{"id": "2413154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413154", "title": "Shout (album)", "text": ""}
{"id": "2413158", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413158", "title": "Terrane", "text": "In geologia, un terrane, o pi\u00f9 estesamente un terrane tettonostratigrafico, \u00e8 un frammento di crosta terrestre formatosi nell'ambito di una certa placca tettonica da cui si \u00e8 separato, e che in seguito si \u00e8 unito (o geologicamente suturato) alla crosta sovrastante un'altra placca.\nCaratteristiche.\nIl terrane mantiene le sue strutture geologiche originali, che possono essere anche molto diverse da quelle delle aree circostanti, appartenenti alla nuova zona di crosta con cui si \u00e8 suturato (da cui il termine \"terrane esotico\").\nL'area di congiunzione tra un terrane e la nuova crosta cui si unisce \u00e8 solitamente identificabile come una faglia.\nIn passato la terminologia \"terrane\" veniva utilizzata per descrivere una serie di formazioni rocciose o un'area caratterizzata dalla preponderanza di un particolare tipo o gruppo di rocce.\nUn terrane non \u00e8 necessariamente una microplacca autonoma fin dalla sua origine, anche perch\u00e9 pu\u00f2 non contenere tutte le strutture e l'abituale spessore della litosfera; \u00e8 solitamente un pezzo di crosta che si \u00e8 frantumato, ed \u00e8 scivolato lateralmente e superficialmente durante un processo di subduzione tra una placca e l'altra, agganciandosi cos\u00ec alla nuova placca sotto cui si \u00e8 subdotta la sua placca originale.\nQuando i terrane sono il risultato di una serie di eventi accrezionari ripetuti e sono pertanto costituiti da subunit\u00e0 con storie e strutture distinte, possono essere definiti \"superterrane\"."}
{"id": "2413162", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413162", "title": "Kevin Tsai", "text": "Biografia.\nTsai \u00e8 nato in una famiglia benestante. Suo padre era un rinomato avvocato e la sua famiglia ha partecipato brevemente nel business navale. Tsai ha frequentato una scuola privata per la sua educazione pre-universitaria, dopodich\u00e9 si \u00e8 iscritto alla \"Tunghai University\" per studiare lingue straniere, nel 1984.\nNel 1990, Kevin Tsai si \u00e8 laureato alla \"UCLA School of Theater, Film and Television\" di Los Angeles, California, con un master in \"Produzione televisiva\", e si \u00e8 trasferito nuovamente a Taiwan. Ha iniziato a lavorare come direttore della stazione radio \"Voice of Taipei\", e pi\u00f9 tardi come direttore capo di \"GQ - Taiwan\". Nel 2004 si \u00e8 unito alla conduttrice televisiva Xidi Hsu per condurre il programma \"KangXi Lai Le\", e da quel momento la sua popolarit\u00e0 \u00e8 salita alle stelle. Kevin Tsai ha anche condotto il \"Golden Horse Film Festival and Awards\". Affiancato da Patty Hou e Lin Chi-ling, ha presentato lo show di premiazione dal 2001. Kevin \u00e8 anche un affermato scrittore. Ha scritto sette libri, molti dei quali sono stati dei bestseller a Taiwan.\nTsai \u00e8 un omosessuale dichiarato. Durante un programma condotto da Li Ao nel 2002, Kevin Tsai ha apertamente ammesso il suo orientamento sessuale, affrettandosi a puntualizzare che c'\u00e8 ancora molto lavoro da fare a Taiwan per i diritti degli omosessuali. "}
{"id": "2413166", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413166", "title": "Elezioni amministrative a San Marino del 1997", "text": "Le elezioni amministrative sammarinesi del 1997 si svolsero il 14 dicembre nel solo castello di Montegiardino per l'elezione della Giunta di Castello e del Capitano di Castello.\nSono le prime elezioni dove si vot\u00f2 oltre che per la Giunta di Castello anche per il Capitano di Castello, in seguito alla nuova legge del 24 febbraio 1994 n.22, tuttora in vigore.\nElezioni del 14 dicembre 1997.\nMontegiardino.\nTotale seggi scrutinati"}
{"id": "2413170", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413170", "title": "Craig Burley", "text": "Carriera.\nClub.\nLa sua carriera professionistica, durante la quale ha avuto come allenatori tra l'altro prima Glenn Hoddle e poi Ruud Gullit, \u00e8 iniziata nel Chelsea nel 1989, a 18 anni, nel ruolo di centrocampista difensivo. Nel 1997 ha vinto la Coppa d'Inghilterra 1996/1997 e dopo sei stagioni con i Blues i dirigenti del sono riusciti ad ingaggiarlo. Nel 1998 ha vinto il campionato scozzese e la Coppe di Lega scozzese, venendo votato come miglior giocatore dalla Scottish Football Writers' Association. \u00c8 quindi passato al Derby County, con cui ha disputato 4 stagioni, al Dundee, al Preston ed al Walsall.\nNazionale.\nBurley venne chiamato in nazionale scozzese nel 1995, ma non partecip\u00f2 all'Europeo 1996 in Inghilterra. Partecip\u00f2 invece al Mondiale del 1998 tenutosi in Francia, andando a segno nel pareggio 1-1 con la Norvegia. In 11 anni di nazionale mise a referto 46 presenze, condite da 3 gol."}
{"id": "2413172", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413172", "title": "DFB-Pokal 1997-1998", "text": "La DFB-Pokal 1997-1998 \u00e8 stata la 55\u00aa edizione della Coppa di Germania, 64 squadre si son sfidate a partire dal 14 agosto 1997 fino alla finale giocata il 16 maggio 1998. In finale il ha sconfitto il 2-1."}
{"id": "2413175", "revid": "124994035", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413175", "title": "Casper - Scuola di paura", "text": "Casper - Scuola di paura \u00e8 una serie televisiva a cartoni animati basata sull'omonimo film in grafica computerizzata e coprodotta da Moonscoop, Classic Media e DQ Entertainment.\nLa prima stagione \u00e8 uscita il 1 aprile 2009, in Francia su TF1 e il 4 ottobre dello stesso anno in Nordamerica su Cartoon Network, mentre in Italia \u00e8 iniziata il 15 giugno 2009 su Cartoon Network e successivamente in chiaro su Boomerang, Boing e Nick Jr..\nTrama.\nLa Scuola di Paura \u00e8 stata fondata anni fa per insegnare ai mostri a essere cattivi e spaventosi. Gli studenti cercano di perfezionare le loro abilit\u00e0 nello spaventare gli umani, ma il fantasmino Casper \u00e8 troppo buono per essere spaventoso. Inoltre diventa amico di altre creature buone come lui, come Ra, un ragazzino-mummia, e Mantha, una zombie. I tre vengono presi di mira dal vampiro Thatch e il suo gruppo di mostri."}
{"id": "2413177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413177", "title": "\u0160estanovac", "text": "\u0160estanovac (in italiano anche \"Sestano\", desueto) \u00e8 un comune della regione spalatino-dalmata in Croazia, situato a sud-est di Spalato lungo il fiume Cetina.\nLocalit\u00e0.\nIl comune di \u0160estanovac \u00e8 suddiviso in 5 frazioni (\"naselja\"):"}
{"id": "2413178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413178", "title": "Equilibrio statico", "text": ""}
{"id": "2413185", "revid": "125702141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413185", "title": "Fantasmatico Trio", "text": "Il Fantasmatico Trio (\"Ghostly Trio\") o anche il Trio Spettrale, \u00e8 un trio di personaggi dei cartoni animati di Casper.\nCaratteristiche.\nI tre fantasmi sono gli zii adottivi del fantasmino Casper, che lo hanno preso in custodia alla fine del film \"Casper - Scuola di paura\", che precede gli eventi della prima pellicola.\nSia nel film che nella serie a cartoni animati si divertono a spaventare le persone che incontrano o fanno irruzione nel Castello di Whipstaff (riservandogli scherzi macabri o di pessimo gusto) e trattano molto male Casper. Durante il primo film diventano amici del dottor James Harvey; nel film \"Casper - Scuola di paura\" e nell'omonima serie televisiva tratta dal film i tre fantasmi cambiano per\u00f2 atteggiamento e sono molto pi\u00f9 affettuosi con Casper. Non \u00e8 mai stato chiarito se essi in vita fossero stati tre fratelli, oh quali sono state le faccende in sospeso che li ha resi dei fantasmi. Da alcuni accenni nel primo film essi sembrano conoscerli, ma rifiutano di rivelarlo in quanto vogliono restare sulla terra a divertirsi. In un tempo non bene precisato, il trio dei fantasmi conosce Amelia, moglie di James divenuta un angelo. Come essi stessi ammettono, possono comunicare con altri spiriti ma che non sarebbe permesso per delle leggi superiori, che essi definiscono dell'incartamenti e burocrazia molto fastidiosa.\nMolla.\nMolla (\"Stretch\") \u00e8 praticamente il capo del trio, con un forte accento di Boston, e si diverte ad usare Casper come fosse un giocattolo e non sopporta quando fa l'amichevole. E' il pi\u00f9 aggressivo nello spaventare i vivi trasformando il suo corpo; tuttavia si dice che sia molto esperto nel possesso. Spesso si d\u00e0 da fare per far ammattire gli umani (che generalmente non sopporta). \u00c8 fisicamente il pi\u00f9 smilzo dei tre, mentre caratterialmente \u00e8 insensibile e prepotente (almeno all'inizio), per poi divenire pi\u00f9 simpatico. Spesso oltre a Casper tiranneggia anche Puzza e Ciccia picchiandoli e schiaffeggiandoli quando fanno o dicono qualche sciocchezza o frase fuori dal contesto. Sebbene agisca nel modo pi\u00f9 duro, si scopre presto che ha un debole ed \u00e8 forse il pi\u00f9 assennato nel prendere decisioni importanti. In una canzone cancellata afferma di essere schizoide-paranoico e, nonostante la sua intelligenza, a volte pu\u00f2 essere molto infantile. Doppiato da Luca Dal Fabbro, Sergio Roman\u00f2 e Luca Biagini.\nCiccia.\nCiccia (\"Fatso\") \u00e8 il pi\u00f9 allegro e mattacchione del gruppo. Ha l'aspetto di una persona obesa e si presume sia il meno intelligente, anche se \u00e8 abile nel canto e ha una conoscenza sorprendentemente forte della cultura pop. Ha pi\u00f9 o meno la stessa agilit\u00e0 di Molla e Puzza. Ha anche un enorme appetito per il cibo, indipendentemente dal fatto che si muova letteralmente attraverso il suo corpo, mangiando costantemente in eccesso e sembra essere il pi\u00f9 emotivo. Tratta Casper allo stesso modo di Molla e Puzza, ma pu\u00f2 essere facilmente manipolato. Quando Molla e Puzza chiedono qualcosa di rilevante per una storia, una gag in esecuzione ha Ciccia che chiede qualcosa di non correlato. Una sua battuta ricorrente \u00e8 \"Dov'\u00e8 la cena? Sono trasparente dalla fame!\". Doppiato da Marcello Tusco, Roberto Draghetti e Riccardo Peroni.\nPuzza.\nPuzza (\"Stinkie\") \u00e8 il pi\u00f9 sensibile e il meno prepotente dei tre. Ha una corporatura smilza, una faccia pi\u00f9 tarchiata rispetto a quella di Molla e due dentoni sporgenti. Il talento speciale di Puzza coinvolge l'alitosi soprannaturale e l'odore del corpo, che preferisce come mezzo per spaventare i \"viventi\" che incrociano il suo cammino (a volte annunciandolo dicendo \"Puzza-gramma!\"). Ha un debole per i giochi di parole e la commedia e si presenta come il burlone sarcastico, di cui Molla si stanca il pi\u00f9 delle volte. Il suo alito verde \u00e8 cos\u00ec pesante e pessimo da far svenire le persone, ma non gli piacciono le cose profumate, perch\u00e9 gli fanno male. Sebbene sia cattivo come i suoi fratelli, Puzza appare sui manifesti del cinema come un volto \"amichevole\". Doppiato da Mino Caprio, Pino Pirovano ed Enrico Di Troia."}
{"id": "2413188", "revid": "2207206", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413188", "title": "Andr\u00e9 Aciman", "text": "Biografia.\nNato in una famiglia ebraico-sefardita di origini turche, Andr\u00e9 Aciman \u00e8 cresciuto nell'atmosfera cosmopolita di Alessandria d'Egitto. Di madrelingua francese, capiva e parlava anche altre lingue, italiano, greco, arabo e il ladino (il dialetto spagnolo parlato dagli ebrei sefarditi, da non confondere con il ladino dolomitico). \nAciman ha sempre frequentato scuole di lingua inglese, prima ad Alessandria e poi a Roma, dopo che la sua famiglia si era trasferita in Italia nel 1965, per sfuggire alle persecuzioni degli ebrei promosse dal presidente Nasser.\nNel 1969 la sua famiglia si trasfer\u00ec di nuovo, stavolta a New York, dove Andr\u00e9 ha frequentato il \"Lehman College\", laureandosi in letteratura comparata nel 1973. Ha proseguito gli studi nello stesso campo alla Harvard, dove ha ottenuto il dottorato nel 1988.\nOggi insegna letteratura comparata alla City University di New York e vive con la famiglia a Manhattan. Ha insegnato anche scrittura creativa all'Universit\u00e0 di New York e Letteratura francese all'Universit\u00e0 di Princeton.\nNel 2008 \u00e8 pubblicato in Italia da Guanda il romanzo \"Chiamami col tuo nome\" (\"Call me by your name\"). Ambientato in una calda estate della met\u00e0 degli anni ottanta sullo sfondo della riviera ligure, il romanzo \u00e8 il racconto struggente del rapporto di amicizia e amore che nasce tra due ragazzi, Elio, diciassettenne italiano, e Oliver, ventiquattrenne statunitense. Questo romanzo \u00e8 stato portato al cinema nel 2017 con il film \"Chiamami col tuo nome\" diretto da Luca Guadagnino. Per questo film il regista e sceneggiatore James Ivory ha vinto il Premio Oscar alla migliore sceneggiatura non originale 2018.\nNel 2009 viene tradotto, sempre da Guanda, il libro di memorie \"Ultima notte ad Alessandria\" (\"Out of Egypt\"), vincitore del premio Whiting Writer's Award nel 1995. Tra il 2010 e il 2019 Aciman ha pubblicato altri cinque romanzi: \"Notti Bianche\" (2010), \"Citt\u00e0 d'ombra\" (2013), \"Harvard Square\" (2014), \"Variazioni su un tema originale\" (2017) e \"Cercami\" (2019), sequel di \"Chiamami con il tuo nome\".\nAciman \u00e8 sposato con l'amministratrice delegata Susan Wiviott e la coppia ha avuto tre figli: Alexander e i gemelli Philip e Michael."}
{"id": "2413189", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413189", "title": "Grand Prix Ouest France di Plouay", "text": ""}
{"id": "2413195", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413195", "title": "Oliverotto Euffreducci", "text": ""}
{"id": "2413203", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413203", "title": "Carlos Ruiz Zaf\u00f3n", "text": "Biografia.\nAutore di successo mondiale, ha vissuto a partire dal 1993 a Los Angeles, dov'era impegnato nell'attivit\u00e0 di sceneggiatore. Ha collaborato regolarmente con le pagine culturali di \"El Pa\u00eds\" e \"La Vanguardia\". Tradotte in oltre quaranta lingue, le sue opere hanno conquistato milioni di lettori e numerosi premi nei cinque continenti. Ha iniziato la sua carriera nel 1993 con una serie di libri per bambini e ragazzi, tra cui \"Il principe della nebbia\", prendendo spunto dal suo lavoro come insegnante d'asilo.\nNel 2001 esordisce nella narrativa per adulti con il suo quinto romanzo, \"L'ombra del vento\" (Planeta, 2001), che, uscito in sordina in Spagna, ha conquistato col passaparola il vertice delle classifiche letterarie europee, diventando un vero e proprio fenomeno letterario: 8 milioni di copie vendute nel mondo (un milione e mezzo solo in Italia), acclamato come una delle grandi rivelazioni letterarie degli ultimi anni. Libro che \u00e8 stato tradotto in pi\u00f9 di 36 lingue, ottenendo numerosi premi internazionali, tra cui Premio Barry per il miglior romanzo d'esordio nel 2005.\nIl 17 aprile 2008 esce per Planeta il secondo romanzo \"El juego del \u00e1ngel\". La tiratura iniziale di questo libro \u00e8 la pi\u00f9 alta per una prima edizione in Spagna. Il 25 ottobre 2008 esce per Arnoldo Mondadori Editore la traduzione italiana del romanzo, \"Il gioco dell'angelo\", mentre nel maggio del 2009 esce in Italia \"Marina\".\nIl 7 maggio 2010 esce, sempre per la Arnoldo Mondadori Editore, per la prima volta nelle librerie italiane \"Il palazzo della mezzanotte\", uscito in lingua spagnola nel 1994 con il nome di \"El palacio de la medianoche\". La successiva opera, \"Il prigioniero del cielo\" (\"El prisionero del cielo\", Planeta), \u00e8 del 17 novembre 2011.\nIl 22 novembre 2016 Mondadori pubblica \"Il labirinto degli spiriti\" (\"El laberinto de los espiritus\"), quarto libro della tetralogia dedicata al Cimitero dei libri dimenticati.\nMuore a Los Angeles il 19 giugno 2020 all'et\u00e0 di 55 anni, in seguito ad un cancro al colon contro cui combatteva dal 2018.\nOpere.\nNarrativa.\nSerie Il cimitero dei libri dimenticati (tetralogia composta delle seguenti opere):\nNarrativa giovani.\nSerie La trilogia della nebbia (trilogia composta dalle seguenti opere):\nInfluenze letterarie.\nLe influenze sul lavoro di Ruiz Zaf\u00f3n hanno incluso classici del XIX secolo, narrativa poliziesca, autori noir e scrittori contemporanei.\nOltre ai libri, un'altra grande influenza era rappresentata da film e sceneggiature: trovava pi\u00f9 facile visualizzare le scene dei suoi libri in modo cinematografico, riproducendole poi nei paesaggi e nei personaggi curiosi che creava."}
{"id": "2413210", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413210", "title": "Tredozio", "text": "Tredozio (\"Tard\u00f3zi\" in romagnolo) \u00e8 un comune italiano di abitanti della provincia di Forl\u00ec-Cesena in Emilia-Romagna.\nStoria.\nNella valle del Tramazzo gli insediamenti terramaricoli dell'Et\u00e0 del bronzo (sec. XV a.C.), presso Santa Maria in Castello a circa 4 chilometri da Tredozio, dimostrano l'esistenza di una via di crinale da e per la Toscana sullo spartiacque fra Tramazzo e fiume Montone, probabilmente da collegare alla transumanza per l'importanza che la pastorizia ebbe in quel periodo storico. \nLa valle comunque doveva essere molto selvaggia e quasi inesplorata, popolata esclusivamente da alcune trib\u00f9 di Galli Boi, a fatica sopraffatte, nel corso di sanguinose battaglie, dalla potenza espansionistica di Roma. Il territorio rimase scarsamente abitato per tutto il periodo romanico; alcune tracce di insediamenti umani si possono rinvenire ancor oggi lungo il corso del torrente Tramazzo: qualche tomba, una fornace per la cottura di mattonelle ad uso edile proprio nei pressi del centro urbano.\nLe prime notizie storiche riguardanti insediamenti nel territorio, risalgono al periodo Bizantino-Ravennate: in alcuni documenti ufficiali conservati presso l'archivio dell'Arcidiocesi di Ravenna si segnala l'esistenza della Chiesa di San Valentino, la cui ampia giurisdizione comprendeva anche i territori di Gamogna, fin dall'anno 562.\nNella piccola vallata sorsero nuove chiese e nuove abitazioni rurali (Cesata nel 755, Pereta nell'893), ma probabilmente il terreno era ancora coperto da vegetazione spontanea e da folti boschi, pi\u00f9 adatti alle attivit\u00e0 di caccia che all'agricoltura organizzata; \u00e8 probabile che la fondazione di nuove chiese rispondesse pi\u00f9 ad esigenze amministrative e di controllo sul territorio che a reali bisogni della popolazione indubbiamente ancora molto scarsa.\nIl \"Castrum Treudacium\" viene menzionato per la prima volta nel 925 e costituisce il primo nucleo di quello che sar\u00e0 poi l'abitato di Tredozio.\nDopo il 1000 il territorio tredoziese vide fiorire un numero notevole di chiese e di conventi: per primo, ad opera di S.Pier Damiani, sorse il Monastero di Gamogna; poi anche i monasteri di Tredozio (1060) e di Trebbana (1063) iniziarono la loro attivit\u00e0 religiosa e sociale in un territorio che si stava popolando sempre pi\u00f9.\nIl 29 settembre 1164 un diploma imperiale concesse 200 capi in feudo a Guido Guerra: fra questi territori figurava anche Tredozio e da questa data i Conti Guidi iniziarono ad esercitare sulla zona un pressoch\u00e9 continuo dominio per circa tre secoli, lasciando tracce della loro amministrazione anche sotto l'aspetto urbanistico ed economico, con la costruzione degli edifici amministrativi e della fortificazione del Mercatale.\nA conclusione della guerra fra i Visconti di Milano e Firenze, durante la quale si era verificata la sconfitta dell'ultimo discendente dei Guidi (Guelfo, alleato dei milanesi), dopo un lungo assedio dei fiorentini al castello di Tredozio, ebbe termine il dominio dei Conti sul territorio tredoziese ed avvenne il passaggio , nell'ottobre 1428 sotto l'amministrazione fiorentina.\nPer cinque secoli Tredozio fu terra di frontiera fra la Toscana e lo Stato Pontificio; sicuramente anche terra di contrabbando e di residenza provvisoria per famiglie e personaggi provenienti da Firenze o da Faenza; nacquero in questo periodo alcune fra le costruzioni rurali ed i palazzi pi\u00f9 belli ancor oggi esistenti nel centro e nella campagna; si insediarono o iniziarono la costruzione del loro dominio economico alcune importanti famiglie, come i Fantini, i Bonaccorsi e i Frassineti.\nL'Umanesimo e il Rinascimento lasciarono le loro tracce anche qui: Faustino Perisauli (Pietro Paolo Fantini) scrive il \"De Triumpho Stultitiae\" (forse ispiratore della \"Laus Stultitiae\" erasmiana) e frequenta i circolo culturali riminesi e romani; la famiglia Fantini fornisce segretari e dignitari a nobili ed ecclesiastici famosi come il Cardinale Ippolito D'Este; altri tredoziesi diventano importanti funzionari dell'amministrazione fiorentina; si amplia e si arricchisce di opere d'arte il Monastero dell'Annunziata, divenuto nel 1536 sede delle Monache Domenicane, provenienti dal vetusto \"Luogo D'Africa\".\nLa cittadina rimane esclusa dalle grandi vie di comunicazione e piuttosto isolata dal resto della Romagna Toscana. \nDimostrano comunque una certa vivacit\u00e0 intellettuale e culturale dell'ambiente cittadino le figure di Maria Virginia Fabroni, poetessa e scrittrice, Pietro Montagnani, filosofo e teologo e Suor Rosa Teresa Brenti fondatrice del monastero di Fognano, vissuti nell'800.\nNel 1923 Benito Mussolini, nel quadro di una ristrutturazione amministrativa della Romagna, inser\u00ec Tredozio e quasi tutti i territori della Romagna-Toscana nella provincia di Forl\u00ec, adeguando i confini amministrativi a quelli geografici (anche se lo scopo vero era assegnare particolare importanza alla propria provincia d'origine).\nDopo il progressivo spopolamento verificatosi soprattutto nel dopoguerra, il paese vive di artigianato calzaturiero e di agricoltura. L'inserimento nel Parco nazionale delle Foreste Casentinesi, Monte Falterona e Campigna \u00e8 opportunit\u00e0 di rivalorizzazione del territorio, ricco di risorse naturalistiche, a fini turistici.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nChiesa della Beata Vergine delle Grazie.\nLa chiesa della Beata Vergine delle Grazie e della Compagnia del SS.mo Sacramento \u00e8 stata costruita nel XIV secolo e almeno inizialmente aveva anche il ruolo di battistero. La facciata in cotto, costruita durante l'ampliamento dell'edificio nella seconda met\u00e0 del 1500, conteneva inizialmente affreschi della scuola del Bramante, di cui oggi rimangono solo alcune tracce. Dopo altri ampliamenti, di cui il principale all'inizio del '700, nel 1900 la chiesa sub\u00ec un profondo restauro, sia negli interni sia nella facciata, ampliata e rifinita in pietra. L'ulteriore intervento del 2000 ha dato alla chiesa l'aspetto definitivo.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nIl comune ha intrapreso politiche di incentivi alle nascite per combattere lo spopolamento rurale. \nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo i dati ISTAT al 31 dicembre 2009 la popolazione straniera residente era di 54 persone. Le nazionalit\u00e0 maggiormente rappresentate in base alla loro percentuale sul totale della popolazione residente erano:\nCultura.\nEventi e ricorrenze.\nSi svolge ogni anno, a Pasqua, dal 1964. I quattro rioni del paese (Borgo, Casone, Nuovo, Piazza) si sfidano per due giorni per l'attribuzione dell'uovo d'argento e dell'uovo di ceramica. Gli scontri avvengono in centro storico.\nDal 1984, il Palio \u00e8 affiancato dalla \"Disfida dell'uovo\" col comune di Arcevia (AN).\nLa sagra si conclude il Luned\u00ec dell'Angelo con la tradizionale sfilata in costume rinascimentale e la disfida con Arcevia.\nSi svolge la prima e la seconda domenica di novembre, in cui viene riproposto il piatto tipico tredoziese, un tortello di patate e pancetta cotto sulla piastra.\nLa seconda domenica di maggio di ogni anno si svolgono i festeggiamenti per la Beata Vergine delle Grazie, con benedizione degli autoveicoli, processione fino al nuovo quartiere \"Le Volte\" con rogazioni verso la campagna e fal\u00f2 serale. L'immagine viene poi portata per le vie fino all'oratorio di residenza. Verso gli ultimi giorni del mese l'immagine viene portata alla locale casa di riposo. Il 31 maggio l'immagine viene traslata all'edicola del \"molinetto\" (il luogo dove fu trovata miracolosamente) e qui viene celebrata la messa vespertina.\nTredozio nel cinema.\nNel film Il presidente del Borgorosso Football Club si fanno pi\u00f9 volte espliciti riferimenti a Tredozio, in particolare il luogo dei ritiri \u00e8 al confine tra il comune e Modigliana, in localit\u00e0 Campatello.\nAmministrazione.\nCronologia sindaci.\nDi seguito \u00e8 presentata una tabella relativa alle amministrazioni che si sono succedute in questo comune.\nSport.\nTredozio possiede due squadre di calcio amatoriale: \"Vis in fide A\" e \"Vis in Fide B\" (chiamate dai tredoziesi rispettivamente Vis e Bis).\nInoltre possiede una squadra di pallavolo femminile, sempre amatoriale, categoria over 18 e under 13.\nTredozio ha un polo sportivo chiamato \"Le volte\" dotato di un palazzetto dello sport inaugurato nel 2007, una piscina scoperta, un campo da tennis. il campo sportivo invece \u00e8 dall'altra parte del paese."}
{"id": "2413219", "revid": "1721238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413219", "title": "Sid Vicious", "text": "Biografia.\nNato da John Ritchie, guardia a Buckingham Palace e suonatore semiprofessionista di trombone nella scena jazz di Londra, e da Anne McDonald, Vicious ebbe un'infanzia difficile: poco dopo la sua nascita il padre lasci\u00f2 la famiglia e madre e figlio si trasferirono a Ibiza. Anne, la madre, era tossicodipendente. Tornati a Londra Sid inizi\u00f2 a idolatrare star del glam rock come David Bowie e Roxy Music. Nel 1965 Anne sposa Christopher Beverley, del quale John adotta il cognome diventando John Simon Beverley o anche John Beverley.\nNel 1975 John conosce John Lydon, futuro cantante dei Sex Pistols, che gli diede il nome d'arte con cui divenne famoso a causa del criceto che Vicious possedeva e che Lydon considerava malvagio (\"vicious\" in inglese). In quel periodo inizi\u00f2 a frequentare la nascente scena punk di Londra, inventando secondo alcuni il pogo e rendendosi protagonista di alcuni incidenti durante i concerti.\nFino al 1977 la sua carriera musicale si limit\u00f2 a una serata come batterista dei Siouxsie and the Banshees, ma in quello stesso anno, in corrispondenza dell'uscita di Glen Matlock dai Pistols, Vicious venne fatto entrare nella band dall'amico Lydon. Vicious all'epoca non sapeva suonare il basso, ma Lydon confidava che avrebbe imparato in fretta e contava sul suo aspetto, che ben si adattava ai mass media.\nAgli inizi del 1977, in occasione di un concerto degli Heartbreakers, giunse a Londra una \"groupie\" della band, Nancy Spungen. Nonostante i tentativi di Lydon di tenere Vicious lontano da Nancy, nota eroinomane, i due si piacquero subito, diventando coppia fissa, e il bassista inizi\u00f2 a fare uso di eroina.\nNel periodo successivo Vicious cominci\u00f2 a imparare a suonare il basso, ma alle sessioni di registrazione di \"Never Mind the Bollocks\" si present\u00f2 quasi sempre troppo ubriaco per suonare; infatti registr\u00f2 solo i primi due brani dell'album, \"Holidays in the Sun\" e \"Bodies\", mentre per le altre canzoni venne sostituito da Matlock, rientrato nel gruppo come turnista. Nei mesi successivi gli amici provarono a separarlo da Nancy e dall'uso di eroina, ma senza risultato. Nel 1978 i Pistols fecero il loro primo tour negli Stati Uniti, durante il quale Vicious mostr\u00f2 comportamenti masochisti sul palco e insult\u00f2 pi\u00f9 volte la folla.\nDue giorni dopo l'ultimo concerto dei Pistols Vicious ebbe la sua prima overdose di eroina e tre giorni pi\u00f9 tardi, durante un volo aereo verso New York, cadde in un coma causato sempre dalla droga. Tornati in patria Vicious ruppe definitivamente con Lydon, che aveva nuovamente tentato di separarlo da Nancy, e poi si trasfer\u00ec per breve tempo a Parigi, dove partecip\u00f2 alle riprese del film sui Sex Pistols \"La grande truffa del rock'n'roll\" (\"The Great Rock 'n' Roll Swindle\"), per il quale registr\u00f2 una cover di \"My Way\" e di alcune canzoni di Eddie Cochran.\nNell'agosto del 1978 Vicious si trasfer\u00ec a New York con Nancy e si esib\u00ec in un concerto d'addio con una band di supporto chiamata The Vicious White Kids composta da Steve New, Glen Matlock e Rat Scabies. In seguito form\u00f2 gli Idols, gruppo dalla breve vita con Barry Jones, Steve Dior, Arthur Kane e Jerry Nolan. L'unico album pubblicato dalla band, \"Sid Sings\", composto esclusivamente da cover e dalle tracce di \"The Great Rock 'n' Roll Swindle\", usc\u00ec nel 1979.\nIl 12 ottobre 1978 Vicious trov\u00f2 Nancy morta accoltellata, ma essendo in stato confusionale a causa dell'abuso di eroina e altri stupefacenti non ricordava nulla; inizialmente venne arrestato in quanto unico indagato e dopo essere uscito su cauzione, pagata dalla EMI, commise vari atti sconsiderati: prima tent\u00f2 di suicidarsi con un rasoio, in seguito fu nuovamente arrestato per aver rotto un bicchiere in faccia a Todd Smith, fratello di Patti.\nIl 1\u00ba febbraio 1979 Vicious assunse nuovamente dell'eroina, fornitagli dalla madre durante la festa per il suo rilascio. Soffr\u00ec di un'overdose, dalla quale sopravvisse grazie all'intervento di Michelle Robinson (una sua coetanea), per poi farsi un'altra dose e poi forse un'altra ancora. Successivamente si addorment\u00f2 e venne trovato morto il mattino seguente.\nVicious lasci\u00f2 un biglietto scrivendo di voler esser sepolto di fianco alla sua fidanzata Nancy con addosso i suoi jeans, la sua giacca di pelle e i suoi anfibi. Nonostante fossero queste le ultime volont\u00e0 di Sid, la madre di Nancy non consent\u00ec che Sid venisse seppellito vicino a sua figlia perch\u00e9 non aveva mai approvato la loro relazione, anche se non aveva mai fatto effettivamente parte della vita della figlia.\nIl 7 febbraio 1979, al termine di una cerimonia funebre di basso profilo celebrata nel New Jersey, la madre di Vicious decise di far cremare il figlio. A tal riguardo, esistono due versioni sul destino delle ceneri: una afferma che vennero sparse sulla tomba della Spungen a Bensalem dalla madre del cantante, mentre un'altra narra che le ceneri di Sid, custodite da Anne, tornarono nel Regno Unito, ma l'urna si ruppe non appena sbarcata all'aeroporto di Heathrow spargendosi per i locali."}
{"id": "2413223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413223", "title": "DFB-Pokal 1996-1997", "text": "La DFB-Pokal 1996-1997 \u00e8 stata la 54\u00aa edizione della Coppa di Germania. Alla competizione hanno preso parte 64 squadre a partire dal 9 agosto 1996 fino al 16 giugno 1997. In finale il ha sconfitto l' 2-0 conquistando il suo terzo titolo."}
{"id": "2413226", "revid": "122216082", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413226", "title": "Personaggi di Stargate SG-1", "text": "Elenco dei personaggi della serie televisiva di fantascienza \"Stargate SG-1\".\nAlleanza Lucian.\nAnateo.\nAnateo, interpretato da Rudolf Martin, \u00e8 un membro dell'Alleanza Lucian e uno dei Secondi di Netan.\nAnateo si considera indipendente dall'Alleanza e ha poco rispetto per i superiori, soprattutto per Netan, a cui aspira prendere il posto. Inizialmente possiede diversi mondi ma, con il sopraggiungere degli Ori, ne perde molti. Dopo che Netan invi\u00f2 tre navi dell'Alleanza nella disastrosa battaglia al Supergate, Anateo cominci\u00f2 a ritenere che Netan fosse troppo debole per il comando e pianific\u00f2 di assassinarlo. Tuttavia, Netan gli ordin\u00f2 di catturare la \"Odyssey\", sperando che venisse ucciso, o catturato, nel tentativo. Anateo riusc\u00ec a catturare la \"Odyssey\" ma rimase ucciso quando l'SG-1 si riprese la nave.\nNetan.\nNetan, interpretato da Eric Steinberg, \u00e8 il capo dell'Alleanza Lucian.\nIl primo incontro tra Netan e l'SG-1 port\u00f2 alla guerra tra l'Alleanza e Ba'al. In seguito Teal'c convince Netan a inviare tre navi al Supergate per combattere contro gli Ori. Le disastrose conseguenze della battaglia per l'Alleanza spinsero Netan a vendicarsi torturando Teal'c, prima che questo fosse liberato e portato via dalla \"Odyssey\".\nCapendo che Anateo voleva eliminarlo Netan lo invi\u00f2 a catturare la \"Odyssey\" nella speranza che rimanesse ucciso nel tentativo. Tuttavia Anateo riusc\u00ec a catturare la nave e quando Netan lo raggiunse con il suo vascello per distruggerlo scopr\u00ec che Anateo era stato ucciso e che la \"Odyssey\" era tornata ai suoi proprietari.\nQuando l'SG-1 si intromette nei traffici dell'Alleanza Netan si indebolisce a tal punto che viene messa una taglia sulla sua testa. Egli viene infatti ucciso da un cacciatore di taglie, lo stesso che precedentemente tent\u00f2 di eliminare il colonnello Cameron Mitchell.\nTenat.\nTenat, interpretato da Morris Chapdelaine, \u00e8 un umanoide Oraniano, membro dell'Alleanza Lucian.\nTenat fu uno dei membri dell'Alleanza il cui compito era rubare la \"Prometheus\" da Vala Mal Doran, tentativo interrotto da Jackson. In seguito tent\u00f2 di vendicarsi di Vala, cercando di catturarla per consegnarla all'Alleanza, ritirando la taglia sulla sua testa ma neanche stavolta la loro missione ebbe successo a causa dell'SG-1. Quando l'SG-1 stessa si infiltra nell'Alleanza usando la sostanza chimica dei Re'ol per ingannarli, si crearono dei dissidi all'interno dell'organizzazione che portano a uno scontro tra astronavi nel quale Tenat rimane ucciso, durante la distruzione del suo vascello.\nAsgard.\nAegir.\nAegir \u00e8 un membro della razza Asgard, comandante dell'astronave \"Valhalla\"; il suo nome deriva dalla divinit\u00e0 norrena \u00c6gir, il dio del mare.\nAegir comand\u00f2 alcune navi contro la nave dei Replicatori quando questi minacciarono il nuovo pianeta degli Asgard, Orilla. Grazie alle istruzioni di Thor pot\u00e9 intercettare la nave nemica, ma non impedire che i Replicanti arrivassero sulla superficie del pianeta.\nLa voce di Aegir \u00e8 di Michael Shanks.\nFreyr.\nFreyr \u00e8 un membro dell'alto consiglio Asgard.\nFreyr viene adorato dagli abitanti di K'Tau, cui appare in forma olografica come Thor era adorato dai cimmeriani. Come membro dell'alto consiglio Asgard, tuttavia, Freyr rifiuta di salvare K'Tau dall'alterazione del suo sole che ne avrebbe ucciso tutti gli abitanti, nonostante la richiesta dell'SG-1, per non violare il Trattato dei pianeti protetti; per lo stesso motivo rifiuta insieme agli altri di intervenire per salvare la Terra da un asteroide lanciatovi contro da Anubis.\nIn seguito contatta la Terra per chiedere all'SG-1 di salvare Heimdall, uno scienziato Asgard, da Anubis; comanda poi la flotta di tre navi Asgard inviate per scortare l'SG-1 ed Heimdall fuori pericolo.\nIl nome \"Freyr\" deriva dalla mitologia norrena, in cui Freyr era il dio maschile della fertilit\u00e0 e dell'amore. La voce di Freyr \u00e8 di Brian Jensen.\nHeimdall.\nHeimdall \u00e8 uno scienziato e ricercatore degli Asgard, impegnato a trovare una cura alla degenerazione genetica che affligge gli Asgard, causata dalla loro riproduzione per clonazione.\nHeimdall conduceva degli esperimenti in un laboratorio sotterraneo su Adara II quando l'Ha'tak di Osiris attacc\u00f2 il pianeta dallo spazio. Gli Asgard chiesero quindi all'SG-1 di recuperarlo; Heimdall poi li aiut\u00f2 a localizzare Thor all'interno dell'astronave Goa'uld. Heimdall fu poi salvato dall'intervento di Freyr al comando di tre navi Asgard.\nKvasir.\nKvasir \u00e8 uno scienziato Asgard esperto in tecnologia di dilatazione temporale.\nQuando arrivarono al Comando Stargate molte squadre SG-1 provenienti da realt\u00e0 parallele, Thor, essendo occupato, invi\u00f2 Kvasir per aiutare Samantha Carter a trovare una soluzione.\nKvasir aiut\u00f2 ancora Carter nel cercare di sabotare il Supergate Ori prima che arrivassero le navi nemiche. Non ci riuscirono in tempo e si scaten\u00f2 una disastrosa battaglia, dove molti Ha'tak Jaffa e dell'Alleanza Lucian insieme al \"Korolev\" dei russi, furono distrutti. Kvasir riusc\u00ec a salvare se stesso e la sua nave e aiut\u00f2 l'equipaggio della \"Odissey\", anch'essa scampata alle navi Ori, a riparare il teletrasporto.\nLoki.\nLoki \u00e8 uno scienziato Asgard, le cui ricerche hanno lo scopo di trovare una cura per la malattia genetica della sua specie. Per questo ha condotto esperimenti sugli umani della Terra senza autorizzazione degli altri Asgard: fu responsabile del rapimento di O'Neill e della creazione di un suo clone pi\u00f9 giovane. Scoperto e catturato dalla SG-1, venne consegnato a Thor.\nLa voce di Loki \u00e8 di Peter DeLuise.\nPenigal.\nPenigal \u00e8 un membro dell'Alto consiglio Asgard. Inform\u00f2 Thor dell'attacco dei Replicanti su Orilla. In seguito i Replicanti interruppero le comunicazioni fra lui e Thor.\nLa voce di Penigal \u00e8 di Michael Shanks.\nGoa'uld.\nAmaterasu.\nAmaterasu \u00e8 un Goa'uld Signore del sistema, interpretato da Kira Clavell.\nAmaterasu fece parte di una delegazione Goa'uld, che includeva anche Lord Yu, giunta sulla Terra per cercare alleati contro Ba'al che recentemente si era impossessato della base di Anubis e dei suoi guerrieri Kull. Nonostante i suoi sforzi non riusc\u00ec a ottenere ci\u00f2 che sperava dal Comando Stargate.\nIn appena un anno le forze di Amaterasu divennero le uniche, insieme a Yu, a tenere testa a Ba'al, anche se, secondo i Tok'ra, ci\u00f2 non sarebbe durato a lungo. Alla caduta definitiva dell'Impero dei Goa'uld, il destino di Amaterasu \u00e8 sconosciuto.\nAmaterasu \u00e8 la dea del sole nella religione Shintoista.\nAres.\nAres \u00e8 un Goa'uld minore che combatte per ottenere maggior potere durante il dominio di Anubis.\nIn seguito alla sconfitta di Anubis, Ba'al prese il controllo dei suoi guerrieri e cominci\u00f2 a combattere contro gli altri Signori del sistema e Ares fu uno di questi. Per sopravvivere si ritir\u00f2 sul pianeta dove viveva Harry Maybourne. L'SG-1 fu inviata per portare via Maybourne ma, dopo uno scontro con i Jaffa di Ares, il Goa'uld giunse a bordo di un Ha'tak. Fortunatamente la squadra scopr\u00ec un Jumper abbandonato degli Antichi che il generale O'Neill riusc\u00ec a fare funzionare, distruggendo l'Ha'tak e uccidendo quindi Ares.\nNella religione degli antichi greci Ares era il dio degli aspetti violenti della guerra.\nBastet.\nBastet \u00e8 un Signore del sistema interpretata da Natasha Khadr.\nAl summit dei Signori del sistema Goa'uld, Bastet afferm\u00f2 di avere subito gravi perdite a causa di Anubis e propose di reinserire il Goa'uld esiliato da Ra nei Signori del sistema. Bastet, come Olokun, furono uccisi quando Ba'al si impossess\u00f2 dei guerrieri Kull di Anubis.\nBastet \u00e8 il nome di una delle maggiori divinit\u00e0 della religione egizia.\nBynarr.\nBynarr \u00e8 un Goa'uld minore al servizio di Sokar come guardiano di Ne'tu, un pianeta-prigione.\nViene sedotto dalla Tok'ra Jolinar, imprigionata da Sokar su Ne'tu, che in questo modo riesce a fuggire dal pianeta; per questo Sokar gli cava un occhio e gli sfigura il volto.\nIn seguito ha come primo Jaffa Naonak, un altro degli imprigionati sul pianeta. A seguito dell'arrivo della squadra SG-1 alla ricerca di Jacob Carter, viene ucciso alle spalle da Naonak, che in realt\u00e0 \u00e8 Apophis, catturato da Sokar.\nFisicamente Bynarr era completamente calvo e molto massiccio.\n\u00c8 stato interpretato da Bob Dawson, ed \u00e8 apparso nell'unico episodio \"I ricordi di Jolinar\".\nCamulus.\nCamulus era un Signore del sistema Goa'uld, interpretato da Steve Bacic.\nDopo la sconfitta di Anubis, Camulus fece parte di una delegazione Goa'uld giunta sulla Terra per negoziare un'alleanza contro Ba'al. Camulu, tuttavia, venne imprigionato quando fu chiaro che una nave Ha'tak era vicina alla Terra. Comprendendo di non ricavare nulla da ci\u00f2, il Comando rilasci\u00f2 i Goa'uld ma, a questo punto, Camulus chiese asilo politico sulla Terra, in quanto il suo esercito era stato decimato da Ba'al.\nIn seguito Ba'al chiese di potere scambiare Camulus con l'SG-1 che egli aveva fatta prigioniera. Il generale O'Neill decise di scambiare Camulus con la squadra ma, in accordo con il Goa'uld prigioniero, dando uno ZPM modificato a Camulus in modo che il Goa'uld, facendolo detonare, avrebbe ucciso Ba'al. Tuttavia, a Camulus fu dato uno ZPM scarico e del suo destino non si seppe pi\u00f9 nulla, anche se presumibilmente fu ucciso da Ba'al.\nNella mitologia celtica, Camulus, variante di Camulo, era un dio della guerra.\nCronus.\nCronus \u00e8 uno dei pi\u00f9 influenti Signore del Sistema Goa'uld, che prende il nome dalla divinit\u00e0 greca Crono, uno dei dodici Titani (identificato con Saturno nella mitologia romana).\nUn tempo aveva come primo Jaffa Ro'nak, il padre di Teal'c, che per\u00f2 uccise quando si rifiut\u00f2 di combattere una battaglia invincibile; per vendicarlo Teal'c si promise di diventare primo Jaffa di Apophis, nemico giurato di Cronus.\nVenne inviato dai Signori del Sistema sulla Terra, insieme a Yu e Nirrti, per trattare con gli Asgard l'entrata del pianeta nel Trattato dei pianeti protetti; qui Nirrti tenter\u00e0 di ucciderlo facendo ricadere la colpa su Teal'c. Verr\u00e0 ucciso da un clone androide di Teal'c mentre l'SG-1 guida una rivolta su un pianeta da lui governato, Juna.\n\u00c8 stato interpretato da Ron Halder.\nHathor.\nHathor \u00e8 una regina Goa'uld.\nIn passato regina di Ra, madre di Heru-ur, venne imprigionata in un sarcofago in America meridionale; questo fu rinvenuto da alcuni archeologi, che inavvertitamente risvegliarono Hathor e grazie alla sua tecnologia riusc\u00ec a infiltrarsi nel comando Stargate. Grazie ai suoi feromoni particolarmente potenti riusc\u00ec ad assoggettare i maschi della base, ma fu fermata da Teal'c (immune in quanto Jaffa) e dalle donne; queste non riuscirono tuttavia a fermarla, permettendole di fuggire attraverso la stargate.\nNel corso dell'anno successivo inizi\u00f2 a ricostruire il suo potere; dopo essere riuscita a catturare la squadra SG-1 (eccetto Teal'c), cerc\u00f2 di ingannarli (facendogli credere di essere settanta anni nel futuro) per farsi rivelare informazioni sulle forze dei signori del Sistema, degli Asgard e dei Tok'ra. Scelse Jack O'Neill come ospite di un simbionte Goa'uld; in seguito all'intervento delle forze terrestri, tuttavia, O'Neill fu liberato dal simbionte e Hathor fu uccisa, scaraventata in una cella criogenica senza protezioni.\n\u00c8 stato interpretato dall'attrice Suanne Braun; il nome \u00e8 preso dalla divinit\u00e0 egizia Hathor.\nHeru'ur.\nHeru'ur, conosciuto anche come Horus, \u00e8 un potente Signore del Sistema Goa'uld, figlio di Ra e Hathor. Tra i Goa'uld Heru'ur \u00e8 conosciuto come un grande guerriero, un conquistatore tanto intelligente nel comando quanto spietato sul campo di battaglia.\nHeru'ur \u00e8 a capo di una delle pi\u00f9 grandi e famose flotte Goa'uld e i suoi Jaffa sono conosciuti come \u201cguardie di Horus\u201d; possiede uno scudo di difesa personale come quello di Apophis, capace di difenderlo da proiettili e armi a energia.\nUna volta prov\u00f2 a conquistare Cimmeria, un pianeta protetto dagli Asgard, ma grazie all'intervento di Thor, perde le truppe di attacco e si salva all'ultimo momento attraverso lo stargate.\nHeru'ur \u00e8 acerrimo nemico di Apophis, che lo ritiene responsabile di avere rapito il figlio, un Harcesis avuto con la sua regina Amonet. Il Goa'uld ha effettivamente provato a rapire il bambino, ma senza successo.\nQuando Heru'ur e Apophis decidono di negoziare un'alleanza, la SG-1 e i Tok'ra decidono di sabotare l'incontro per scatenare una guerra tra i due eserciti, con il risultato che Apophis distrugge immediatamente la nave madre di Heru'ur e si impossessa della sua flotta.\n\u00c8 stato interpretato da Douglas H. Arthurs.\nImothep.\nImhotep \u00e8 un Goa'uld minore, mai dotato di grande potere; dopo la morte di Apophis, Heru'ur e altri signori del Sistema, per tentare di salire al potere si finge il proprio primo Jaffa rinnegato, \"K'tano\", tentando di porsi come comandante di una ribellione Jaffa; grazie alla sua retorica li convince ad attaccare gli altri Goa'uld come kamikaze, armati di bombe al naquadah. Dopo avere convinto anche Teal'c lo invia a uccidere Yu, il quale lo informa che K'tano collabora con i signori del Sistema; Teal'c lo sfida quindi a duello, uccidendolo dopo che K'tano si era rivelato per essere un Goa'uld.\n\u00c8 stato interpretato da Rick Worthy nell'unico episodio \"Il guerriero\".\nPrende il nome da Imhotep, visir e primo ministro del faraone Zoser, cui \u00e8 attributita la costruzione della piramide a gradoni di Zoser.\nMoloc.\nMoloc \u00e8 un Goa'uld Signore del sistema, interpretato da Royston Innes.\nTrenta anni prima dell'incontro tra la Jaffa Ishta e l'SG-1 Moloc decret\u00f2 che le ragazze Jaffa dovessero essere sacrificate nella Cerimonia del Fuoco, perch\u00e9 solo gli uomini potevano condurlo alla vittoria nella guerra contro gli altri Goa'uld. A causa di questa decisione, Ishta diede vita a un gruppo di Resistenza.\nVenuto a sapere di un incontro segreto della Resistenza, Moloc attacc\u00f2 e uccise tutti i ribelli tranne Teal'c, Istha e Aron, che furono catturati. Teal'c e Aron riuscirono a liberarsi e Teal'c liber\u00f2 Ishta mentre Aron and\u00f2 allo Stargate del pianeta, dove punt\u00f2 un laser su Moloc in modo che il missile lanciato dalla Terra attraversasse lo Stargate e uccidesse Moloc stesso e i suoi uomini. Dopo la sua morte le sue forze furono assorbite da Ba'al.\nIl nome Moloc deriva dalla divinit\u00e0 Moloch, il cui credo si ritrovava nel Vicino Oriente.\nMorrigan.\nMorrigan, interpretata da Bonnie Kilroe, \u00e8 una regina Goa'uld. Con lente strategie Morrigan elimin\u00f2 i suoi rivali e reclam\u00f2 i loro territori. Tuttavia un attacco di Heru'ur la priv\u00f2 di molti dei suoi territori, pianeti che tornarono sotto il suo dominio alla morte di Heru'ur stesso. Durante il Summit dei Signori del sistema vot\u00f2 a favore del ritorno di Anubis come Signore del sistema, anche se in seguito si alle\u00f2 con Lord Yu contro Anubis stesso. Morrigan infine si arrese a Ba'al piuttosto di essere distrutta dai suoi guerrieri Kull.\nMorrigan prende il nome dalla divinit\u00e0 celtica di M\u00f3rr\u00edgan, dea della guerra, della sessualit\u00e0 e della violenza.\nNerus.\nNerus \u00e8 un Goa'uld minore, inventore di diverse tecnologie Goa'uld e noto per la sua ingordigia.\nFu al servizio di Ba'al fino all'invasione degli Ori, al servizio dei quali si pose comprendendo la loro superiorit\u00e0 tecnologica. Per loro conto si offr\u00ec di aiutare i terrestri, facendoli cadere in una trappola che avrebbe dovuto portare alla creazione di un supergate. Imprigionato per questo sulla Terra, scambi\u00f2 la sua libert\u00e0 con alcune informazioni su un piano di Ba'al di ricostruire in parte il suo impero rubando alcuni stargate; i terrestri lo usarono tuttavia come cavallo di troia per inserire un virus nel computer dell'astronave di Ba'al, causando la morte dei suoi cloni e dello stesso Nerus.\n\u00c8 stato interpretato da Maury Chaykin.\nNirrti.\nNirrti \u00e8 una Goa'uld impegnata in esperimenti per creare un ospite geneticamente migliore degli umani, aumentando il suo potere.\nDopo avere tentato di distruggere il comando Stargate attraverso un dispositivo impiantato in una bambina (Cassandra) e avere tentato di uccidere Cronus incolpando Teal'c durante una missione diplomatica sulla Terra, fu imprigionata da Cronus. Dopo la morte di quest'ultimo, Nirrti si liber\u00f2, tentando di ottenere informazioni su Cassandra infiltrandosi nel comando Stargate grazie alla sua tecnologia d'invisibilit\u00e0; qui baratt\u00f2 la vita della ragazza (che rischiava di morire a causa degli esperimenti su di lei condotti) con la libert\u00e0.\nNirrti riprese quindi gli esperimenti sulla popolazione di un altro pianeta, dotando i suoi abitanti di poteri paranormali ma senza riuscire a creare un ospite perfetto. L'SG-1 e la squadra SG russa assaltarono la base di Nirrti per ucciderla; Nirrti li cattur\u00f2, ma fu in seguito uccisa da uno dei suoi esperimenti.\n\u00c8 stata interpretata da Jacqueline Samuda.\nOlokun.\nOlokun \u00e8 un Goa'uld Signore del sistema, interpretato da Kwesi Ameyaw.\nOlokun \u00e8 uno dei Goa'uld presenti al summit dei Signori del sistema nel quale si discusse riguardo al nuovo misterioso nemico che poi si rivel\u00f2 essere Anubis. Olokun stesso aveva perso una delle sue navi-madre quando i Jaffa all'interno di essa cambiarono sponda assoggettandosi ad Anubis. Rimase sorpreso quando all'incontro si aggiunse Osiris che rivel\u00f2 la natura del nemico misterioso, ma vot\u00f2 comunque a favore del rientro di Anubis come Signore del sistema.\nLa maggior parte della flotta di Olokun fu distrutta nel 2004 da Anubis ma il Goa'uld sopravvisse, rimanendo per\u00f2 ucciso, proprio come Bastet, quando Ba'al prese possesso dei guerrieri Kull di Anubis.\nOlokun \u00e8 il nome di un eroe della mitologia yoruba. Diventato semidio e androgino, \u00e8 il protettore degli schiavi africani portati nelle Americhe.\nOsiris.\nOsiris \u00e8 un Goa'uld. Un tempo potente, fu imprigionato da Seth insieme alla sua regina Isis in una camera di stasi a forma di vaso. Il vaso, rinvenuto in Egitto, fu poi analizzato da alcuni archeologi statunitensi; una di essi, Sarah Gardner, ex collega di Daniel Jackson, lo apr\u00ec e divenne il nuovo ospite di Osiris, che riusc\u00ec poi a scappare in una nave-piramide nascosta nel deserto.\nIn seguito Osiris pass\u00f2 al servizio di Anubis, rappresentandolo al \"summit\" dei Signori del Sistema, e poi catturando l'Asgard Thor durante la ricerca di Heimdall. Due anni dopo Osiris torner\u00e0 sulla Terra per tentare di carpire informazioni da Daniel Jackson sulla citt\u00e0 perduta degli Antichi attraverso i suoi sogni; scoperto, verr\u00e0 catturato ed estratto dal corpo di Sarah Gardner.\nOsiris \u00e8 stato interpretato da Anna-Louise Plowman.\nSeth.\nSeth \u00e8 un antico e potente Goa'uld; dopo un fallito tentativo di sconfiggere Ra per la supremazia, i signori del sistema sterminarono i suoi Jaffa, che dopo millenni sono ancora oggetto di battute tra i Jaffa. Seth si nascose sulla Terra, creando delle sette pronte al suicidio, che lo veneravano come divinit\u00e0; verso la fine del ventesimo secolo aveva fondato una di queste presso Seattle, dove la squadra SG-1 lo trova a partire dalle indicazioni di Selmak dei Tok'ra. Durante la fuga viene ucciso da Samantha Carter con un guanto Goa'uld.\n\u00c8 stato interpretato da Robert Duncan, ed \u00e8 apparso nell'unico episodio \"Seth\".\nPrende il nome dal dio egizio Seth.\nSokar.\nSokar \u00e8 un Goa'uld. A differenza di molti altri Goa'uld, non ha scelto di impersonare una divinit\u00e0 specifica, ma l'entit\u00e0 del demonio, prendendo in prestito molti elementi dalla mitologia egizia e babilonese, e in seguito anche dalle credenze della religione cristiana del Medioevo. Sokar \u00e8 uno dei pochi a sfruttare ancora gli Unas come ospiti per i Goa'uld al suo servizio, per approfittare dell'aspetto abominevole e deforme di questi esseri.\nAnticamente un signore del Sistema assai influente, viene sconfitto da una coalizione di Goa'uld rivali capeggiata da Ra, Apophis e Cronus, dai quali \u00e8 ritenuto particolarmente violento e brutale anche secondo il consueto metro di giudizio dei Goa'uld; esiliato in una parte lontana della galassia, Sokar prende come base Delmak, la cui luna, Ne'tu, rende un ambiente pressoch\u00e9 inospitale, facendola sede di una prigione simile all'inferno, affidandola a Bynarr. Lo stesso Bynarr sar\u00e0 in seguito sfregiato da Sokar dopo che lo stesso Bynarr si era lasciato sedurre dalla Tok'ra Jolinar e si era fatto rubare le chiavi che le avevano permesso di fuggire da Ne'tu.\nDopo essere quasi riuscito a catturare Apophis riesce a convincere gli umani a consegnarglielo; inoltre prepara un attacco simultaneo ai Goa'uld pi\u00f9 potenti, per recuperare il suo antico potere. Per scongiurare questo attacco, che lo porrebbe in una posizione dominante, i Tok'ra riescono a fare esplodere Ne'tu, coinvolgendo nell'esplosione la nave di Sokar, e quest'ultimo rimane ucciso.\nAlla morte di Sokar Apophis (che nel frattempo aveva sopraffatto Bynarr su Ne'tu e era riuscito a scappare da questa luna) assume il controllo della sua flotta e del suo esercito di Jaffa.\n\u00c8 stato interpretato da David Palffy.\nTanith.\nTanith \u00e8 un Goa'uld minore.\nMaturato nel corpo di Shan'auc, la ingann\u00f2 facendole credere di avere ripudiato i suoi fratelli Goa'uld e di avere scelto di unirsi ai Tok'ra; una volta impiantato in un altro ospite inizi\u00f2 a spiarli per conto di Apophis, non sapendo che i Tok'ra sapevano del suo tradimento e lo usavano per decidere quali informazioni arrivassero ad Apophis. Per odio uccise anche Shan'auc, guadagnandosi il desiderio di vendetta di Teal'c.\nPrima di lasciare Vorash a causa dell'attacco di Apophis i Tok'ra decisero di espiantare Tanith dal suo ospite, lasciandolo morire sul pianeta; Tanith tuttavia riusc\u00ec a sfuggire, offrendo i suoi servigi ad Anubis, per conto del quale ricatt\u00f2 i Tollan per convincerli a offrirgli la loro tecnologia bellica.\nTanith fu ucciso da Teal'c mentre l'SG-1 spiava una base Goa'uld.\n\u00c8 stato interpretato da Peter Wingfield.\nZipacna.\nZipacna \u00e8 un Goa'uld minore; Servile e astuto, tende a vendere i suoi servizi a qualsiasi Goa'uld.\nFu al servizio di Apophis e in seguito di suo figlio Klorel, che rappresent\u00f2 durante il processo per il corpo di Skaara presso i tollan. In seguito ha servito Anubis, contattando Osiris perch\u00e9 facesse da ambasciatore presso i signori del sistema e conducendo l'attacco verso la base principale Tok'ra, con il duplice scopo di distruggerli e di impossessarsi della formula del veleno per simbionti, fallendo quest'ultima missione nonostante la decimazione dei Tok'ra.\nNella mitologia terrestre \"Zipacna\" era conosciuto come divinit\u00e0 Maya. Era il fratello di \"Kabrakan\", un demone terribile; egli innalzava le montagne mentre suo fratello le distruggeva.\n\"Zipakna\" e \"Kabrakan\" erano figli di Vucub Caquix, dio della Malvagit\u00e0 e della Distruzione; essi erano anche gli dei principali dei terremoti.\nJaffa.\nGerak.\nGerak, interpretato da Louis Gossett Jr., fu il Primo Jaffa del Goa'uld minore Montu e, con la creazione della Nazione Libera Jaffa, fu il primo leader dei Jaffa liberi. In seguito divenne un seguace dell'Origine e decise di diventare un Priore degli Ori.\nCon la neo-formata Nazione Libera Jaffa, Gerak era favorevole a distribuire il potere in base alla forza militare e non attraverso una vera democrazia. Gerak era un esperto leader e comandante militare, a capo della pi\u00f9 grande coalizione della Nazione Jaffa in tutta la Galassia. Come leader dei Jaffa fu invitato al Comando Stargate per aprire i comunicati tra le due culture e, in questa occasione, assistette al potere degli Ori, attraverso un Priore che il colonnello Mitchell aveva condotto sulla Terra il quale si diede alle fiamme con il solo pensiero.\nDurante la guerra con gli Ori guid\u00f2 personalmente in battaglia tre Ha'tak. Due di esse furono distrutte e la sua nave ammiraglia fu danneggiata, costringendolo a ritirarsi dagli scontri. Poco tempo dopo cattur\u00f2 Ba'al e lo uccise ma il Goa'uld era solo uno dei tanti cloni.\nA Gerak gli Ori offrirono di seguire la via dell'Origine ed egli accett\u00f2. Durante una sessione dell'Alto Consiglio Jaffa, Gerak tent\u00f2 di convincere il consiglio ad adottare la religione dell'Origine come religione nazionale e che venisse insegnata sin dall'infanzia a tutti i bambini. La fede di Gerak fu testata dagli Ori, i quali lo inviarono su Chulak con il compito di eliminare i Jaffa non credenti, inclusi Teal'c e Bra'tac. Gerak per\u00f2 non riusc\u00ec a uccidere i suoi compagni Jaffa e credette che con il tempo avrebbero accettato anche loro la via dell'Origine. Quando un Priore scopr\u00ec la sua titubanza mise in dubbio la sua fede negli Ori e, quando Gerak chiese di essere perdonato, il Priore invi\u00f2 la sua mente su Celestis mentre il suo corpo rimase su Dakara. Sul pianeta degli Ori, di fronte alle Fiamme dell'Illuminazione, il Doci trasform\u00f2 Gerak in un Priore. Nel frattempo Teal'c e Bra'tac organizzarono un esercito per combattere gli Ori, nella speranza di costringere Gerak a scegliere la vita di migliaia di Jaffa invece degli Ori.\nGerak port\u00f2 una numerosa flotta di Ha'tak su Chulak, per scontrarsi con i ribelli. Teal'c tuttavia sugger\u00ec un meeting per trovare una soluzione, durante il quale cerc\u00f2 di convincere Gerak che gli Ori non sono meglio dei Goa'uld. Giunto sulla Terra, Gerak cur\u00f2, con i suoi nuovi poteri da Priore, i Tau'ri dalla piaga che li affliggeva. Questa azione caus\u00f2 in Gerak una reazione interna dovuta agli Ori che provocarono un'autocombustione del Jaffa. Gerak era conscio di ci\u00f2 ma nonostante tutto decise di aiutare il Comando Stargate, affermando che cos\u00ec sarebbe morto da uomo libero.\nIshta.\nIshta, interpretata da Jolene Blalock, \u00e8 un'alta sacerdotessa Jaffa, al servizio del Goa'uld Moloc, finch\u00e9 non cre\u00f2 la \"Resistenza Hak'tyl\" (\"Liberazione\", in lingua Goa'uld), un gruppo di donne Jaffa che sono solite liberare le ragazze Jaffa adolescenti da Moloc.\nTrent'anni prima del suo contatto con i Tau'ri Moloc decise che solo ai Jaffa maschi era concesso di vivere mentre le ragazze venivano sacrificate nella Cerimonia del Fuoco, nella quale venivano bruciate vive. Come alta sacerdotessa, Ishta teneva conto di tutte le nascite e presiedeva a ogni cerimonia. Decise, dopo l'ordine di Moloc, che non sarebbe rimasta a guardare le sue sorelle mentre morivano inutilmente, dando vita cos\u00ec alla Resistenza Hak'tyl. Avendo accesso libero allo Stargate dei pianeti di Moloc, la Resistenza pot\u00e9 salvare molte ragazze conducendole su un altro pianeta, chiamato Hak'tyl. Per garantire la vita alle future donne Jaffa, furono costrette a rubare i simbionti ai guerrieri Jaffa caduti in battaglia. Le donne della Resistenza salvarono l'SG-1 da un'imboscata e firmarono con i Tau'ri un'alleanza, i quali avrebbero consegnato rifornimenti e Tretonin in cambio di aiuto militare contro i Goa'uld.\nTempo dopo Ishta, Aron e Teal'c furono catturati da Moloc durante un incontro per stabilire la strategia per sconfiggere il Goa'uld stesso. Riuscirono comunque a liberarsi ma Istha fu nuovamente catturata e torturata dal Primo Jaffa di Moloc. Teal'c riesce a liberare Istha mentre Aron riesce a puntare un laser su Moloc in modo che un missile teleguidato potesse colpirlo, uccidendolo assieme a molti dei suoi Jaffa.\nRya'c.\nRya'c, interpretato da Neil Denis, \u00e8 il figlio di Teal'c. Dopo diverso tempo che non lo vedeva, Teal'c ferm\u00f2 una cerimonia che avrebbe dato a Rya'c un simbionte per curare la sua malattia.\nApophis, vecchio padrone di Teal'c, cattura Rya'c e gli fece il lavaggio del cervello per fargli accusare il padre di essere un traditore, ma Teal'c e l'SG-1 riuscirono a annullare sul ragazzo l'influenza del Goa'uld. In seguito Rya'c crebbe come un Jaffa, affidato alla tutela di Bra'tac. Mentre questi due reclutavano uomini per la ribellione dei Jaffa furono catturati e divennero prigionieri di guerra.\nNell'ultima apparizione Rya'c sposa Kar'yn, un'altra guerriera Jaffa, nonostante le iniziali obiezioni di Teal'c.\nNox.\nAnteaus.\nAnteaus, interpretato da Armin Shimerman, \u00e8 il padre di Nafrayu e il marito di Lya.\nAnteaus cur\u00f2 l'SG-1, tranne Teal'c, dopo uno scontro con Apophis, su Gaia. Quando la squadra cerc\u00f2 di catturare Apophis per la seconda volta Anteaus li ferm\u00f2 e permise ad Apophis di andarsene dal pianeta con lo Stargate. Una volta lasciata andare anche l'SG-1 afferm\u00f2 che il potere dell'invisibilit\u00e0 che Apophis cercava non era di una specie animale del pianeta ma della tecnologia stessa dei Nox, che loro stessi tengono segreti.\nLya.\nLya \u00e8 una donna Nox, interpretata da Frida Betrani, madre di Nafrayu e moglie di Anteaus.\nAl primo incontro con l'SG-1 la squadra fall\u00ec nel catturare Apophis e rimase uccisa sul pianeta Gaia, uccidendo per\u00f2 il Jaffa Shak'l, uomo di Apophis. Su Gaia per\u00f2 vivono i Nox che riescono in tempo a riportare in vita tutti. Mentre Lya si prendeva cura di Shak'l il Jaffa la uccise, ma gli altri Nox la riportarono in vita.\nIn seguito il dottor Jackson le chiese aiuto per trovare un rifugio per i Tollan, cos\u00ec i Nox condussero i Tollan su Tollana, il loro nuovo mondo.\nQuando i Tollan organizzarono un processo per decidere chi avesse diritto al corpo di Skaara, se il Goa'uld Klorel o Skaara stesso, Lya venne scelta per essere il giudice neutrale e in seguito vot\u00f2 in favore di Skaara. Teal'c nel frattempo sospett\u00f2 che i Goa'uld avrebbero attaccato Tollana, cos\u00ec chiese a Lya di nascondere, con i suoi poteri, un cannone ionico dei Tollan.\nNafrayu.\nNafrayu, interpretato da Addison Ridge, \u00e8 un bambino Nox, figlio di Lya e Anteaus.\nNafrayu fu uno dei primi Nox a trovare interesse per l'SG-1, in particolare di Carter e O'Neill. Mentre vagava per conto suo su Gaia fu ucciso da Apophis, ma venne riportato in vita dai Nox stessi. Volle infine salutare l'SG-1 prima del loro rientro sulla Terra.\nOhper.\nOhper \u00e8 un anziano Nox, interpretato da Ray Xifo.\nEgli \u00e8 uno dei quattro Nox incontrati dall'SG-1 su Gaia. Probabilmente, con i suoi 432 anni terrestri nel momento dell'incontro con la squadra, \u00e8 uno dei Nox pi\u00f9 anziani dell'epoca. Al contrario di Anteaus sembra pi\u00f9 interessato a essere amico dei Tau'ri, credendo che vi sia pi\u00f9 da imparare da loro.\nReplicatori.\nPrimo.\nPrimo \u00e8 il primo Replicatore di forma umana, incontrato su Halla. Viene interpretato da Ian Buchanan.\nQuando i Replicatori trovarono Reese, scoprirono che essa aveva dei vantaggi, nella sua forma umana, rispetto alla forma aracnide o di scarafaggio. I Replicatori cos\u00ec usarono la tecnologia delle celle di Naniti per creare Primo, il loro leader. Le sue abilit\u00e0 permisero di disattivare il dispositivo di dilatazione temporale Asgard. Quando l'SG-1 giunse su Halla per riparare il dispositivo, su richiesta di Thor, la squadra fu accolta dai primi cinque Replicatori di forma umana. Quando l'SG-1, con l'aiuto di Quinto, riattiv\u00f2 il dispositivo, Primo afferm\u00f2 che essi avevano preso in giro uno dei suoi \"figli\".\nPrimo si presume sia stato distrutto quando Halla fu inghiottito da un buco nero creato dagli Asgard con il sole del sistema solare di Halla stesso.\nSecondo.\nSecondo \u00e8 una dei Replicanti incontrati dall'SG-1 su Halla. Secondo viene interpretata da Kristina Copeland.\nDopo che gli Asgard riuscirono a intrappolate i Replicatori su Halla, con un campo di dilatazione temporale, i Replicatori riuscirono a trovare un modo per invertire l'effetto del campo. Nel frattempo studiarono la loro creatrice, Reese, e riuscirono a creare dei Replicatori di forma umana, tra cui Secondo. Quando l'SG-1 riprogramm\u00f2 il dispositivo, Secondo fu intrappolata dentro il campo assieme agli altri Replicatori.\nSecondo si presume sia stata distrutta quando Halla fu inghiottito da un buco nero creato dagli Asgard con il sole del sistema solare di Halla stesso.\nTerzo.\nTerzo \u00e8 un dei Replicatori incontrati dall'SG-1 su Halla. Quarto viene interpretato da Tahmoh Penikett.\nDopo che gli Asgard riuscirono a intrappolate i Replicatori su Halla, con un campo di dilatazione temporale, i Replicatori riuscirono a trovare un modo per invertire l'effetto del campo. Nel frattempo studiarono la loro creatrice, Reese, e riuscirono a creare dei Replicatori di forma umana, tra cui Terzo. Quando l'SG-1 riprogramm\u00f2 il dispositivo, Terzo fu intrappolato dentro il campo assieme agli altri Replicatori.\nTerzo si presume sia stato distrutto quando Halla fu inghiottito da un buco nero creato dagli Asgard con il sole del sistema solare di Halla stesso.\nQuarto.\nQuarto \u00e8 una dei Replicatori incontrati dall'SG-1 su Halla. Quarto viene interpretata da Rebecca Robbins.\nDopo che gli Asgard riuscirono a intrappolate i Replicatori su Halla, con un campo di dilatazione temporale, i Replicatori riuscirono a trovare un modo per invertire l'effetto del campo. Nel frattempo studiarono la loro creatrice, Reese, e riuscirono a creare dei Replicatori di forma umana, tra cui Quarto. Quando l'SG-1 riprogramm\u00f2 il dispositivo, Quarto fu intrappolata dentro il campo assieme agli altri Replicatori.\nQuarto si presume sia stata distrutta quando Halla fu inghiottito da un buco nero creato dagli Asgard con il sole del sistema solare di Halla stesso.\nSesto.\nSesto \u00e8 una dei Replicanti incontrati dall'SG-1 su Halla. Sesto viene interpretata da Shannon Powell.\nDopo che gli Asgard riuscirono a intrappolate i Replicatori su Halla, con un campo di dilatazione temporale, i Replicatori riuscirono a trovare un modo per invertire l'effetto del campo. Nel frattempo studiarono la loro creatrice, Reese, e riuscirono a creare dei Replicatori di forma umana, tra cui Sesto. Quando l'SG-1 riprogramm\u00f2 il dispositivo, Sesto fu intrappolata dentro il campo assieme agli altri Replicatori.\nSesto si presume sia stata distrutta quando Halla fu inghiottito da un buco nero creato dagli Asgard con il sole del sistema solare di Halla stesso.\nOttavo.\nOttavo \u00e8 un Replicatore di forma umana ritrovato nell'orbita di Orilla dopo che gli Asgard avevano distrutto un vascello di Replicatori comandati da Quinto. Ottavo \u00e8 interpretato da James Bamford.\nOttavo, che era stato gravemente danneggiato ed era non operativo, fu condotto a bordo di una nave Asgard da Thor, che tent\u00f2 di accedere al flusso di dati che unisce tutti i Replicatori, nel tentativo di saperne di pi\u00f9 riguardo ai Replicatori che si trovavano sulla superficie del pianeta. Tuttavia, questo permise a Quinto di rianimare Ottavo e di ordinargli di uccidere tutti a bordo della nave. Il Replicatore venne poi ucciso dal colonnello O'Neill, con il disgregatore di Replicatori.\nReplicatore Carter.\nIl Replicatore Carter, chiamato anche Replicatore Sam, \u00e8 un Replicante di forma umana creato da Quinto, a immagine del maggiore Samantha Carter. Il Replicatore \u00e8 interpretato da Amanda Tapping.\nPoco dopo la sconfitta su Orilla il Replicatore Carter riusc\u00ec a convincere Quinto di esserle leale e di condividere il suo amore, ma in realt\u00e0 semplicemente lo manipol\u00f2. Insieme idearono un piano per scoprire come rendersi immuni al disgregatore costruito da O'Neill con la conoscenza degli Antichi. Il piano consisteva nell'inviare il Replicatore Carter al Comando Stargate, affermando di avere tradito gli altri Replicatori e di volere aiutare i terrestri a distruggere tutti i Replicanti. Il falso Carter afferm\u00f2 inoltre che Quinto era riuscito a rendersi immune al disgregatore e riusc\u00ec cos\u00ec a studiare l'arma, con la scusa di potenziarla, ma invece scopr\u00ec un modo per rendere realmente immune la sua razza. In segreto Quinto stava tracciando la posizione di Carter e si stava avvicinando con una nave Replicante, fiducioso che la Replicatore gli avrebbe trasmesso il cifrario per rendere immuni tutti i Replicatori al disgregatore. Tuttavia il falso Carter trad\u00ec Quinto e distrusse la sua nave con un disgregatore-satellite, prima che i Replicatori potessero diventare immuni all'arma energetica. Carter divenne cos\u00ec il leader dei Replicatori e riusc\u00ec a fuggire attraverso lo Stargate del Sito alfa, il pianeta dove erano avvenuti gli studi con il vero maggiore Carter.\nDiversi mesi dopo il Replicatore Carter guid\u00f2 i Replicanti all'attacco della Via Lattea, conquistando diversi territori dei Goa'uld e uccidendone diversi, tra cui Lord Yu. Sapendo che l'unica minaccia proveniva dal subconscio del dottor Jackson, in cui potevano essere nascoste conoscenze in grado di distruggere i Replicatori, Carter rap\u00ec il dottore e, studiando la sua mente, venne a conoscenza della super arma di Dakara, che sarebbe stata in grado di distruggere i Replicatori in una sola volta in tutta la galassia. Il Replicatore Carter invi\u00f2 cos\u00ec il suo esercito su Dakara dove attacc\u00f2 i Jaffa e la flotta di Ba'al, giunta per sopprimere la ribellione dei Jaffa stessi. Nel frattempo Jackson inizi\u00f2 un duello mentale con Carter e per un breve periodo riusc\u00ec a congelare i Replicatori in tutta la galassia, attraverso conoscenze degli Antichi che il Replicatore stesso gli aveva sbloccato esplorando la sua mente. Carter per\u00f2 riusc\u00ec a riprendere il controllo dei Replicatori e uccise Jackson, il quale riusc\u00ec ad ascendere nuovamente e, in seguito, a ritornare alla forma umana. In questo stesso frangente la vera Carter riusc\u00ec a riprogrammare l'arma e ad attivarla, distruggendo tutti i Replicatori in tutta la Via Lattea, attraverso gli Stargate.\nTau'ri.\nChekov.\nIl colonnello \"Chekov\" \u00e8 un ufficiale della Federazione russa, interpretato da Gary Chalik.\nLa prima visita di Chekov al Comando Stargate avvenne dopo una missione congiunta tra l'SG-1 e una squadra russa, finita disastrosamente. In questa occasione nacque la contrastante relazione tra lui e Jack O'Neill, che Chekov ritiene colpevole della morte dei suoi uomini.\nChekov ha per\u00f2 un buon rapporto con Daniel Jackson dopo che questi lo prega di aiutare l'SG-1 a salvare Teal'c. Chekov accett\u00f2 di dare agli americani il DHD che per\u00f2 fu distrutto durante il trasferimento.\nChekov divenne un sostenitore degli accordi tra Russia e Stati Uniti, insistendo sulla piena apertura americana a tutte le tecnologie derivanti dal Programma Stargate. Convinse inoltre l'ambasciatore cinese a collaborare al Programma, usando come esempio i benefici che esso ha portato alla Russia, paragonato ai costi che gli Stati Uniti chiedono alle altre nazioni.\nIn seguito a un'infiltrazione dei Goa'uld nei governi americano e russo, Chekov aiut\u00f2 O'Neill a scongiurare una guerra nucleare tra le due potenze, facilitando una diretta comunicazione tra O'Neill e il presidente russo.\nChekov in persona prese il comando della \"Korolev\". Recuper\u00f2 Jackson e Mitchell dal pianeta Camelot, dirigendosi poi verso il Supergate degli Ori. La \"Korolev\" giunse in tempo per la battaglia. Chekov aiut\u00f2 Jackson a teletrasportare ordigni nucleari a bordo delle Navi madri Ori. Il colonnello infine rimane ucciso quando gli Ori stessi distruggono la \"Korolev\".\nIan Davidson.\nIl colonnello Ian Davidson \u00e8 il comandante della nave terrestre \"Odyssey\", dopo la morte del comandante precedente, Paul Emerson.\nLa sua prima missione consistette nell'investigare su una scorta di armi al Naquadah pronta per essere usata contro la Terra. Quando la presenza della \"Odyssey\" venne scoperta, Davidson ordin\u00f2 che l'attacco, distruggendo cos\u00ec le armi nemiche. Una delle missioni successive fu di trasportare l'SG-1 a catturare Adria. Il piano per\u00f2 fall\u00ec perch\u00e9 Adria fu catturata dalle forze di Ba'al e Davidson fu costretto a portare la \"Odyssey\" all'inseguimento del Goa'uld. Dopo questa missione il colonnello Davidson sembra sia stato apparentemente riassegnato, infatti, nel viaggio verso Orilla, il comando dell\"'Odyssey\" \u00e8 del generale Hank Landry e in seguito del tenente colonnello Cameron Mitchell.\nPaul Davis.\nPaul Davis \u00e8 un maggiore dell'Aeronautica degli Stati Uniti, e serve da collegamento tra il comando Stargate e il Pentagono.\nHa assistito Daniel Jackson durante i negoziati con i russi per il loro DHD, e ha partecipato alla riunione in cui gli Stati Uniti e la Russia hanno rivelato l'esistenza dello stargate a britannici, cinesi e francesi, sostenendo il generale Hammond contro il senatore Kinsey. Ha anche partecipato all'esplorazione di un ha'tak di Anubis giunto in orbita terrestre.\n\u00c8 stato interpretato da Colin Cunningham.\nDavid Dixon.\nIl colonnello David \"Dave\" Dixon \u00e8 un ufficiale dell'United States Air Force, interpretato da Adam Baldwin.\nMentre serviva come maggiore, Dixon fu assegnato temporaneamente all'SG-2 mentre Ferretti era in infermeria dopo la prima visita dei Tau'ri su Chulak. Divenne in seguito un membro della sicurezza del livello della base dov'\u00e8 situato lo Stargate.\nIn seguito, Dixon accett\u00f2 un posto permanente al Comando Stargate e divenne il comandante dell'SG-13. Durante una missione, il suo team trov\u00f2 delle rovine degli Antichi. Mentre esploravano le rovine, finirono sotto attacco di un gruppo di ricognizione dei Jaffa. Poco dopo i Jaffa attaccarono il pianeta e l'aviere Simon Wells fu colpito. Dixon ordin\u00f2 allora al dottor Cameron Balinsky di tornare allo Stargate per chiedere aiuto. Quando giunse l'SG-1, i Tau'ri riuscirono a sconfiggere i Jaffa e la dottoressa Fraiser pot\u00e9 stabilizzare Wells.\nPaul Emerson.\nIl colonnello Paul Emerson \u00e8 un ufficiale dell'United States Air Force e il primo comandante della \"Odyssey\".\nLa sua prima missione a bordo della \"Odyssey\" consistette nel salvare l'SG-1 e, in seguito, dovette guidare l\"'Odyssey\" nel difendersi dagli Ha'tak Goa'uld.\nIn seguito, Emerson guid\u00f2 la \"Odyssey\" sul pianeta Camelot per recuperare l'SG-1 e condurla al Supergate. Una volta l\u00ec, Samantha Carter e Kvasir tentarono di ingaggiare gli Ori ma questi attaccarono prima. La \"Odyssey\" di Emerson fu una delle due navi della Via Lattea a sopravvivere alla disastrosa battaglia con gli Ori, riuscendo per\u00f2 a riportare l'SG-1 in salvo.\nIn seguito, Emerson guid\u00f2 la \"Odyssey\" nella galassia di Pegaso, per neutralizzare un altro Supergate. Dopo avere consegnato dei rifornimenti ad Atlantide, la nave si diresse verso un buco nero che sarebbe stato usato per disattivare il Supergate. Per fare ci\u00f2 Carter convinse Emerson che il rischio di avvicinarsi troppo al buco nero era un rischio necessario. Durante la procedura l\"'Odyssey\" fu attaccata da una nave Wraith ma quando quest'ultima fu a portata, Carter teletrasport\u00f2 sulla nave un ordigno nucleare che distrusse la nave nemica.\nEmerson venne ucciso quando uno dei membri dell'Alleanza Lucian, che abbordarono la \"Odyssey\", gli spar\u00f2 al cuore.\nLouis Ferretti.\nLouis Ferretti \u00e8 un membro della prima squadra che ha attraversato lo stargate alla volta di Abydos, e in seguito il comandante della squadra SG-3.\nMembro dell'Aeronautica degli Stati Uniti, viene scelto per attraversare lo stargate nella prima missione. Dopo la scoperta dell'impossibilit\u00e0 di tornare sulla Terra \u00e8 pessimista, scagliando anche i quaderni di Daniel Jackson nel deserto.\nTornato su Abydos dopo la prima venuta di Apophis sulla Terra, viene ferito durante l'attacco dei Jaffa sul pianeta, venendo salvato da Freeman. Dopo la morte di Kawalsky, gli viene assegnato il comando dell'unit\u00e0 SG-2.\nNel film \u00e8 interpretato da French Stewart, e da Brent Stait in Stargate SG-1.\nSarah Gardner.\nLa dottoressa Sarah Gardner \u00e8 un'archeologa britannica che viene presa come ospite dal Goa'uld Osiris. La dottoressa, interpretata da Anna-Louise Plowman, fu collega del dottor Jackson prima che quest'ultimo entrasse nel Programma Stargate, e con lui ebbe una relazione che ruppe quando Jackson si dimentic\u00f2 del loro anniversario.\nQuando, nel 2000, la dottoressa cominci\u00f2 a studiare dei reperti egiziani, apr\u00ec il vaso di stasi che conteneva Osiris. Aprendolo il Goa'uld si risvegli\u00f2 e si impossess\u00f2 della dottoressa, fuggendo poi con la sua astronave. Anni dopo, nel 2004, Osiris torna sulla Terra, dopo essere venuta a conoscenza del fatto che Jackson era tornato dallo stato di essere asceso, per farsi dire dove si trovasse la Citt\u00e0 Perduta degli Antichi. Tuttavia il Goa'uld viene catturato e, con l'aiuto dei Tok'ra, la dottoressa Gardner viene liberata da Osiris.\nWalter Harriman.\nWalter Harriman \u00e8 un Sergente della U.S. Air Force di stanza al Comando Stargate; il suo compito \u00e8 assistere a tutte le procedure di attivazione dello Stargate per digitare la sequenza di simboli e coordinare tutte le sue attivit\u00e0.\nNonostante il personaggio di Walter Harriman, interpretato da Gary Jones, non abbia rilevanza per lo sviluppo della trama della serie, \u00e8 apparso in tutte le stagioni di Stargate SG-1 e nei due Direct-to-DVD: e ed \u00e8 famoso tra i fan con il nome di \"Chevron Guy\".\nCarolyn Lam.\nCarolyn Lam \u00e8 il capo dell'\u00e9quipe medica del Comando Stargate dal 2005. \u00c8 figlia del generale Landry, con cui non ha avuto un buon rapporto dalla separazione dei genitori. Landry decider\u00e0 per\u00f2 di riallacciare i rapporti con la ex moglie, riparando anche quelli con la figlia.\n\u00c8 stata interpretata da Lexa Doig.\nCatherine Langford.\nCathrine Langford (nel telefilm interpretata da Elizabeth Hoffman, donna anziana nella prima stagione, Nancy McClure, donna giovane sempre nella prima stagione, e da Glynis Davies, donna di mezza et\u00e0 nella seconda stagione) \u00e8 la figlia del Professor Langford, l'archeologo che rinvenne lo Stargate. Essa consegna a Daniel Jackson un amuleto, l'Occhio di Ra, come porta fortuna; amuleto che li verr\u00e0 teoricamente restituito da Jack O'Neill, al termine del viaggio su Abydos.\nCathrine subito dopo la seconda guerra mondiale lavor\u00f2 allo Stargate con il suo fidanzato, lo scienziato Ernest Littleford (interpretato da Keene Curtis e Paul McGillion), il primo uomo moderno ad avere attraversato lo Stargate. I due fidanzati per\u00f2 furono separati da un incidente nel 1945, riunendosi poi grazie a una missione dell'SG-1, nel 1997.\nCathrine Langford comparve ancora in universi ed epoche alternativi e la sua morte fu annunciata tempo dopo, dopo che essa lasci\u00f2 la sua collezione personale di documenti e manufatti, incluso il medaglione di Ra, a Jackson.\nBill Lee.\nIl dottor Bill Lee \u00e8 uno scienziato e ingegnere civile che lavor\u00f2 al Comando Stargate spesso su tecnologie aliene.\nIl dottor Lee appare la prima volta in \"Prodigio\" ma solo in \"Evoluzione\" ha una parte come protagonista quando lui e Daniel Jackson, durante una missione in Honduras per localizzare un dispositivo degli Antichi, vengono rapiti e torturati da terroristi locali. In \"Eroi\" Lee \u00e8 l'ideatore di un giubbotto anti-proiettili in grado di fermare anche i colpi della armi dei Jaffa. Il dottor Lee viene in aiuto anche della spedizione su Atlantide. Lee, in \"La debolezza del male\", trova infatti un modo per avvertire Atlantide del pericolo e contribuisce alla realizzazione di un \"ponte di Stargate\" tra le due galassie, in \"Alla deriva\".\nWilliam Ronson.\nWilliam Ronson \u00e8 un colonnello della United States Air Force e comandante della \"Prometeo\" durante il periodo in cui la nave fu operativa.\nDurante una missione il motore hyperdrive della \"Prometeo\" venne danneggiato, impedendo al vascello di condurre l'SG-1 in missione o di rientrare sulla Terra, obbligando Ronson, anche se con riluttanza, a fare atterrare la nave su Tagrea, sotto suggerimento di Jonas Quinn. L'anno seguente, mentre la \"Prometeo\" tornava verso la Terra, dopo una missione, Ronson accetta di ispezionare una misteriosa nube di gas, su richiesta di Samantha Carter. Durante l'ispezione, la \"Prometeo\" viene attaccata da una nave aliena e Ronson, con il resto dell'equipaggio, svanisce. L'unica a rimanere sulla \"Prometeo\" \u00e8 Carter che offre il suo aiuto agli alieni in cambio della libert\u00e0 dell'equipaggio della nave. Una volta che gli alieni furono liberi dalla nube di gas, Ronson e i suoi uomini tornarono a bordo della \"Prometeo\".\nSiler.\nSiler \u00e8 un sergente del comando Stargate, uno dei pi\u00f9 importanti tecnici della base.\nInterpretato da Dan Shea, appare frequentemente nel corso dell'intera serie, dall'episodio della prima stagione \"Solitudini\" a quello della decima \"Legami di famiglia\", nonch\u00e9 in due puntate di \"Stargate Atlantis\", sebbene sempre in ruoli minori.\nTok'ra.\nAldwin.\nIn \"Dominazioni\", Aldwin aiuta l'SG-1 a salvare Jacob Carter da Sokar, distruggendo un pianeta e gli Ha'tak stanziati attorno a essi. Attraverso un dispositivo creato dai Tok'ra, aiuter\u00e0 l'SG-1 a identificare l'Harcesis.\nMolti anni dopo, mentre mostra all'SG-17 una base Tok'ra, il pianeta viene attaccato dai Jaffa di Zipacna e Aldwin muore nella battaglia.\nAldwin \u00e8 interpretato da William deVry.\nAnise.\nAnise \u00e8 una scienziata che porta all'SGC dei dispositivi che potenziano le capacit\u00e0 fisiche di chi li indossa e chiede ai Tau'ri di testarli. Se l'esperimento avesse successo Anise chiede ai terrestri di distruggere il nuovo prototipo di nave madre di Apophis.\nAnise \u00e8 presente quando un Jaffa convince i Tok'ra di avere convinto il suo Goa'uld ad abbracciare la loro causa, ma sar\u00e0 Teal'c a svelare la vera natura malvagia del Goa'uld.\nUtilizzando un identificatore di Za'tarc, rivela dei falsi positivi (spie Goa'uld inconsce di esserlo) in Jack O'Neill e Samantha Carter. In realt\u00e0 essi non volevano dire la verit\u00e0 per non dovere svelare i loro sentimenti reciproci.\nFreya (l'ospite di Anise) \u00e8 attratta da O'Neill, mentre Anise da Daniel Jackson.\nAnise (o Freya) \u00e8 interpretata da Vanessa Angel.\nJolinar.\nJolinar di Malkshur \u00e8 un membro influente della resistenza Tok'ra.\nCatturata da Sokar, fu imprigionata nella prigione su Ne'tu, simile all'inferno, e l\u00ec torturata. Riusc\u00ec a scappare seducendo Bynarr, sottoposto di Sokar, e rubandogli le chiavi degli anelli trasportatori dei prigionieri mentre dormiva. Questi eventi la segnarono a tal punto che non rivel\u00f2 mai a Martouf quanto accaduto.\nMartouf.\nMartouf, interpretato da JR Bourne, \u00e8 un leader tra le file dei Tok'ra. Martouf \u00e8 stato compagno di Rosha, ospitato da Jolinar, per quasi un secolo. Venne catturato dai Goa'uld, i quali lo hanno sottoposto a un lavaggio del cervello, facendolo diventare uno za'tarc, con l'incarico di uccidere i partecipanti a una riunione tra vertici terrestri e Tok'ra. Fu ucciso dagli uomini del Comando Stargate poco prima che riuscisse a portare a termine questa missione.\nSelmak.\nSelmak \u00e8 uno dei capi del movimento Tok'ra, un Goa'uld molto anziano e rispettato tra la sua gente, nonch\u00e9 un astuto guerriero e un lesto infiltratore.\nCome \u00e8 tipico per tutti i Tok'ra Selmak cambia ospite ogni duecento anni, e rifiuta di usare il Sarcofago, in quanto esso \u00e8 la principale causa della rovina mentale e spirituale di tutti i Goa'uld malvagi che dominano la galassia.\n\u00c8 stato unito a lungo con l'ospite \"Saroosh\" ed \u00e8 costretto a lasciarla dopo i due secoli di simbiosi in quanto la donna \u00e8 divenuta talmente anziana e malata da non poterla pi\u00f9 guarire, nemmeno con i poteri guaritori di Goa'uld di cui il Tok'ra dispone.\nSceglie di unirsi a Jacob Carter per salvare entrambe le loro vite, in quanto anche il generale umano \u00e8 destinato a morire, per tumore, malattia che Selmak stesso, in quanto Goa'uld, pu\u00f2 guarire.\nProprio come Saroosh gli ha rivelato Jacob Carter scopre che Selmak \u00e8 un'ottima compagnia, e che ha un gran senso dell'umorismo.\nOltre a essere uno dei pi\u00f9 anziani e saggi membri dei Tok'ra Selmak \u00e8 estremamente leale alla loro causa: la totale distruzione dei Goa'uld.\nEgli ha un'influenza positiva sul pessimo carattere di Jacob Carter, e allo stesso tempo prova rabbia circa i pessimi rapporti con il figlio \"Mark\", e lo costringe a tornare sulla Terra per sistemare una questione personale tra padre e figlio.\nSelmak ha salvato la squadra SG-1 in innumerevoli occasioni e con le sue conoscenze continua a essere di enorme aiuto alla resistenza Tok'ra.\nAltri.\nAlar.\nAlar \u00e8 il leader degli Eurondiani. Quando egli era ancora un ragazzo, suo padre tent\u00f2 di sterminare l'altra fazione vivente sul loro pianeta e Alar promise di rispettare il suo desiderio. Tuttavia, l'altra fazione sopravvisse e Alar chiese aiuto alla Terra per scambiare tecnologie militari in cambio dell'aiuto dei Tau'ri. Venuto a conoscenza delle idee razziste degli Eurondiani l'SG-1 aiut\u00f2 per\u00f2 l'altra fazione, permettendo loro di distruggere Alar e i suoi compagni. Quando l'SG-1 torn\u00f2 sulla Terra, Alar, nel bel mezzo della distruzione del suo popolo, chiese di potere andare con loro, ma O'Neill rigett\u00f2 la richiesta, e sulla Terra ordin\u00f2 di chiudere l'iride; si intuisce che Alar stava seguendo l'SG-1, e di conseguenza che \u00e8 morto impattando sull'iride.\nAlar \u00e8 interpretato da Ren\u00e9 Auberjonois.\nCassandra.\nCassandra \u00e8 una ragazza umana, unica sopravvissuta di un pianeta precedentemente governato da Nirrti, Hanka. La stessa Nirrti le aveva impiantato un dispositivo in grado di fare esplodere lo stargate della Terra, uccidendola nel contempo; salvata dal maggiore Carter, divenne la figlia adottiva della dottoressa Fraiser.\nIn seguito, a causa degli stessi esperimenti che Nirrti aveva tentato in precedenza su di lei, svilupp\u00f2 delle facolt\u00e0 telecinetiche che rischiarono di ucciderla; solamente un ulteriore intervento di Nirrti pot\u00e9 salvarla dalla morte.\n\u00c8 interpretata da Katie Stuart (in \"Il cavallo di Troia\", \"Il sicario\"), Pamela Perry (\"Viaggio nel tempo\") e Colleen Rennison (\"Fuoco della mente\").\nChaka.\nChaka \u00e8 un giovane Unas del pianeta P3X-888 che nell'episodio \"I primi\" cattura Daniel Jackson per dimostrare la sua maturit\u00e0 alla sua trib\u00f9. Nello stesso episodio i due imparano a comunicare tra di loro e stringono amicizia, e successivamente Chaka uccide il maschio dominante della sua trib\u00f9 e ne diviene il capo.\nNell'episodio \"Bestia da soma\" Chaka viene catturato da schiavizzatori di Unas. Dopo che l'SG-1 avr\u00e0 liberato Chaka dai venditori di schiavi l'Unas lotter\u00e0 per liberare anche gli altri suoi conspecifici.\nSi ha l'ultima apparizione di Chaka nell'episodio \"La miniera nemica\", quando prende parte a una negoziazione tra gli Unas e il Comando Stargate, il quale aveva cominciato a operare su una miniera di naquadah situata su un terreno sacro per gli Unas.\nChaka \u00e8 interpretato da Dion Johnstone e Patrick Currie.\nDreylock.\nDreylock, interpretata da Gillian Barber, fu un'ambasciatrice di Kelowna e, in seguito, Primo Ministro di Kelowna, dopo l'attacco a Langara di Anubis.\nDreylock fu membra di una missione diplomatica Kelowniana sulla Terra, per ottenere tecnologie militari in cambio di Naquadria. Tuttavia, non ebbe successo perch\u00e9 i terrestri si rifiutarono di fornire armi per un genocidio.\nQuando Anubis scopr\u00ec Langara e le sue risorse naturali di Naquadria, Dreylock lavor\u00f2 con l'SG-1 per trovare dei cristalli di controllo prima che vi riuscissero i Jaffa di Anubis. L'ambasciatrice fall\u00ec nel suo intento ma Ba'al nel frattempo distrusse la nave madre di Anubis, fermando l'invasione. In seguito, Dreylock fu nominata Primo Ministro di Kelowna.\nQuando gli abitanti di Langara rischiarono di essere uccisi a causa di una vena di Naquadria in superficie che emanava esalazioni pericolose, Dreylock chiese aiuto alla Terra per trovare un nuovo luogo per i Langariani. Dopo che la delegazione venne a sapere che le manovre di escavazione ebbero successo, Dreylock torn\u00f2 sul suo mondo.\nElrad.\nElrad, interpretato da Fred Applegate \u00e8 il capo degli K'Tau del pianeta K'tau. L'SG-1 cerc\u00f2 di convincerlo a evacuare il pianeta dopo avere accidentalmente introdotto un elemento pesante all'interno del suo sole, cambiando l'emissione di quest'ultimo in maniera letale. Elrad per\u00f2 rifiut\u00f2 credendo che il cambio di emissione del suo sole fosse dovuto alla volont\u00e0 dell'Asgard Freyr, che lui e il suo popolo veneravano, credendolo un dio benevolo. Fortunatamente il danno al sole degli K'Tau venne in seguito riparato, anche se non si sa se grazie all'SG-1 o agli Asgard stessi.\nHarlan.\nAndroide del pianeta Altair. \u00c8 interpretato da Jay Brazeau.\nJacek Mal Doran.\nJacek Mal Doran \u00e8 il padre di Vala Mal Doran.\nKaiael.\nKaiael, o Tyler, interpretato da Dion Johnstone, fu creduto un membro dell'SG-1 come suo quinto uomo ma, in realt\u00e0, \u00e8 un individuo della razza Re'ol.\nIl tenente Tyler \u00e8 l'identit\u00e0 presa da un Re'ol, attraverso una dettagliata allucinazione chimica. L'SG-1 incontr\u00f2 Kaiael su P7S-441 sotto le sembianze di Tyler; una volta rivelata la sua vera identit\u00e0, dopo un attacc\u00f2 dei Goa'uld, l'SG-1 lo aiut\u00f2 a fuggire attraverso lo Stargate con la speranza di un nuovo contatto in futuro, anche se ci\u00f2 non \u00e8 chiaro se sia accaduto.\nKendra.\nKendra \u00e8 un ex-ospite Goa'uld, interpretata da Galyn G\u00f6rg.\nNata e cresciuta in un tempio, venne presa dal Goa'uld Marduk per diventare l'ospite di un suo subalterno. La sua vita nel monastero le diede la conoscenza per influenzare il simbionte e convincerlo ad andare su Cimmeria. Sul pianeta fu catturata dal labirinto del Martello di Thor, che uccise il Goa'uld. Come ringraziamento verso Thor, per avere posizionato il Martello proprio su quel pianeta, decise di rimanervi, e incominci\u00f2 a guarire la popolazione locale con un dispositivo di guarigione dei Goa'uld. Quando l'SG-1 giunse sul pianeta, Teal'c fu catturato dal Martello e trasportato nel suo labirinto sotterraneo assieme al colonnello O'Neill che tent\u00f2 di salvarlo. Kendra venne cos\u00ec contattata da Daniel Jackson e dal capitano Carter per salvarli e, anche se con riluttanza, li aiut\u00f2 a ritrovare i due compagni dispersi.\nIn seguito, quando Heru'ur giunse su Cimmeria, conquistando il pianeta rimasto indifeso dopo l'arrivo dell'SG-1, Kendra comprese subito la minaccia e cerc\u00f2 di avvertire la Terra dell'attacco sul suo pianeta ma venne uccisa da uno dei Jaffa di Heru'ur.\nLinea.\nLinea, conosciuta come \"la distruttrice dei mondi\" e in seguito con il nome di Ke'ra \u00e8 un genio della scienza priva di etica, mentalmente instabile e megalomane colpevole di uno sterminio di massa. Grazie alla sua estrema intelligenza, svilupp\u00f2 un agente patogeno che uccise la maggior parte della sua gente e per questo motivo fu imprigionata nel pianeta Hadante, dove persino gli altri criminali imprigionati l\u00ec la temevano. Su Hadante vi rimase finch\u00e9 i membri dell'SG-1 non vi finirono, accusati ingiustamente. Un anno dopo incontr\u00f2 nuovamente la squadra sul pianeta Vyus, con il nome di Ke'ra e con le sembianze di una donna molto pi\u00f9 giovane. Sul pianeta aveva sviluppato un altro agente patogeno in grado per\u00f2 di ringiovanire le persone; infine decise di usare questo agente per dimenticare il suo passato e ricominciare una nuova vita.\nLinea fu interpretata da Bonnie Bartlett (donna anziana) e Megan Leitch (donna giovane).\nLotan.\nLotan, interpretato da Brian Markinson, \u00e8 un emissario dei Gadmeer, creato nell'aspetto degli Enkariani, per negoziare una nuova locazione dell'insediamento Enkariano. Lotan non vuole distruggere gli Enkariani ma inform\u00f2 l'SG-1 che il processo di terraformazione, una volta cominciato deve essere portato a termine. In questo modo i Gadmeer potranno ricostruire il loro mondo distrutto dai Goa'uld. Quando Jackson convinse Lotan che i Gadmeer non avrebbero accettato di ricostruire il loro mondo a spese di un'altra civilt\u00e0, cos\u00ec l'emissario ferm\u00f2 il processo in attesa di trovare una soluzione al problema. Esplorando l'enciclopedia planetaria dei Gadmeer, Lotan e Jackson trovarono il pianeta natale degli Enkariani, privo di Stargate e quindi raggiungibile solo dallo spazio. Lotan infine accett\u00f2 di trasportare gli Enkariani sul loro pianeta, dove decise di restare a vivere con loro, avendo terminato il suo compito a bordo del vascello Gadmeer che torn\u00f2 indietro per portare a termine il suo lavoro.\nMa'chello.\nMa'chello \u00e8 uno scienziato e ex-guerrigliero (umano) che compare nell'episodio \"Inversione di corpi\". \u00c8 interpretato da Michael Shanks.\nAncor prima della nascita di Teal'c, era gi\u00e0 in fuga dai Goa'uld, che volevano renderlo uno di loro. Egli infatti, sulla base delle conoscenze della sua civilt\u00e0, tecnologicamente avanzata, aveva sviluppato delle tecnologie in grado di sconfiggere i Goa'uld, e li stava combattendo con esse con straordinaria efficacia, ragion per cui i Goa'uld volevano impadronirsi delle sue conoscenze. Essi riuscirono a catturarlo, ma durante la cerimonia dell'impianto del simbionte, Ma'chello uccise diversi Jaffa e riusc\u00ec a fuggire.\n\u00c8 molto pi\u00f9 vecchio di Teal'c ma \u00e8 riuscito a vivere tanto a lungo grazie alle sue tecnologie avanzate.\nMa'chello afferma di avere combattuto i Goa'uld per cinquant'anni e che sua moglie \u00e8 stata trasformata in uno di loro. Inoltre, ben due miliardi di abitanti del suo pianeta si sono sacrificati piuttosto che consegnarlo ai Goa'uld.\nNell'episodio \"Inversione di corpi\" Ma'chello, ormai in et\u00e0 estremamente avanzata, scambia il suo corpo con quello di Daniel Jackson sovrascrivendo la struttura cerebrale di quest'ultimo con la sua grazie a un'altra delle sue tecnologie; afferma di farlo perch\u00e9 convinto di meritarselo. Alla fine, ascoltando Daniel, acconsentir\u00e0 a tornare nel suo corpo per poi morire subito dopo.\nNell'episodio \"L'eredit\u00e0\" Daniel Jackson viene \"infettato\" per caso da una delle tecnologie anti-Goa'uld di Ma'chello, la quale lo porta a una forma di schizofrenia. La tecnologia consisteva in esseri simili a piccole larve di colore blu racchiusi in dispositivi di pietra nera somiglianti a quelli che i Goa'uld usano per consultare i loro appunti elettronici; le larve entrano nel corpo dell'ospite, e se quest'ultimo \u00e8 un Goa'uld, rimuovono il simbionte.\nMalchus.\nMalchus, interpretato da John Prosky, un membro del popolo K'Tau, di cui \u00e8 il leader spirituale. Sotto la sua guida, un gruppo di radicali si suicidarono distruggendo il razzo costruito dall'SG-1 per salvare il loro pianeta modificando le radiazioni del loro sole. Malchus e i suoi compagni credevano infatti che la loro interferenza andasse contro il volere dei loro d\u00e8i, gli Asgard.\nMarell.\nMarell, interpretato da Warren Kimmel, \u00e8 uno scienziato Galarano, ex-marito di Reya Varrick. Quando l'SG-1 giunge su Galar, Marell uccide Reya e impianta la sua memoria dell'omicidio nella mente del colonnello Mitchell, cancellandola dalla sua, attraverso il dispositivo di memoria Galarano. A causa di questo stesso fatto, non ricordando nulla dell'omicidio, rimase stupito quando vide nel monitor del dispositivo, la sua faccia riflessa in uno schermo nei ricordi di Mitchell, che in realt\u00e0 erano i suoi. In seguito a ci\u00f2, fu deciso di togliere ogni ricordo di questo fatto a Marell, che era stato scioccato scoprendo la verit\u00e0, e gli fu detto che Reya era morta in un incidente.\nMartin Lloyd.\nMartin Lloyd, interpretato da Willie Garson, \u00e8 un umano nato su un altro pianeta che disert\u00f2 dal suo esercito insieme ad altri compagni, durante una guerra contro i Goa'uld. Quando scopr\u00ec che il suo mondo era stato devastato, decise di rimanere sulla Terra, vivendo negli Stati Uniti.\nMoughal.\nMoughal \u00e8 uno Shavadai, un popolo di origine mongola, interpretato da Soon-Tek Oh. Egli \u00e8 considerato un rivoluzionario in quanto afferm\u00f2 che il commercio avrebbe rimpiazzato la guerra tra clan ma \u00e8 considerato \"pazzo\" perch\u00e9 ama sua moglie e quindi, al contrario di altri, ha sposato una sola donna. Grazie al capitano Carter, decise di liberare tutte le donne dalle leggi ancestrali che le definivano come propriet\u00e0 e merci di scambio.\nNem.\nNem \u00e8 un Oannes di pi\u00f9 di 4000 anni, che nell'episodio \"Morte apparente\" cattura Daniel Jackson per fargli dire, grazie alle sue tecnologie di manipolazione della memoria, cosa era successo alla sua compagna Omoroca, partita in missione sulla Terra per combattere i Goa'uld all'epoca degli antichi babilonesi. \u00c8 interpretato da Gerard Plunkett.\nReese.\nReese \u00e8 un androide femmina, creata da umani di un popolo sconosciuto, la quale diede vita, per gioco, ai Replicatori. Reese \u00e8 interpretata da Danielle Nicolet.\nReese \u00e8 costituita da milioni di Naniti, ideati e programmati per lavorare assieme come un meccanismo unico. Una volta condotta sulla Terra, Reese cre\u00f2 dei Replicatori per gioco ma ben presto ne perse il controllo. In poco tempo si sent\u00ec minacciata dai terrestri e tent\u00f2 di fuggire con i suoi Replicatori, a cui aveva insegnato a replicarsi autonomamente, ma O'Neill le spar\u00f2, uccidendo lei e in automatico anche i Replicanti da lei creati.\nIn seguito il suo corpo fu consegnato agli Asgard perch\u00e9 potessero studiarla, in modo da trovare un modo per combattere i Replicatori. Il suo corpo fin\u00ec poi ai Replicanti che riuscirono, da lei, a generare Replicatori di forme umana.\nDopo la scoperta degli Asurani, nella galassia di Pegaso, del tutto simili ai Replicatori di forma umana, si ipotizz\u00f2 che le due tecnologie fossero in relazione tra loro. Si ipotizz\u00f2 che lo scienziato creatore di Reese, che essa definisce \"padre\", fosse uno dei Lantiani che tornarono nella Via Lattea circa 10.000 anni fa.\nReya Varrick.\nReya Varrick \u00e8 una scienziata Galarana, interpretata da Anna Galvin.\nReya \u00e8 una scienziata del governo Galarano ed \u00e8 a capo del progetto che diede vita al dispositivo di memoria Galarano. Due anni prima del suo incontro con l'SG-1 si separ\u00f2 dal marito, il dottor Marell, e quando conobbe il colonnello Mitchell i due divennero molto amici. Durante la missione dell'SG-1, nel 2006, Reya venne uccisa e tutte le prove puntarono contro Mitchell stesso, ma la realt\u00e0 fu scoperta esaminando i ricordi del colonnello con il dispositivo di memoria. A causa della breve relazione tra Reya e Mitchell, Marell aveva ucciso l'ex-moglie ed era riuscito a trasferire i suoi ricordi nella mente di Mitchell. Il colonnello venne scagionato e, per piet\u00e0, fu fatto credere a Marell che Reya era morta in un incidente.\nRoham.\nRoham, interpretato da Matthew Walker, \u00e8 un leader tribale dei Madroniani.\nNonostante sia cieco afferm\u00f2 che altri uomini, vestiti come l'SG-1, erano giunti su Madrona e avevano rubato la pietra di paragone, dispositivo creato dai Furling. L'SG-1 si dichiar\u00f2 innocente e riuscirono ad avere il permesso di tornare sulla Terra per risolvere la questione. Ben presto scoprirono che il dispositivo era stato rubato dall'NID e riuscirono a recuperarlo, riportandolo su Madrona e stabilizzando nuovamente l'atmosfera del pianeta.\nShifu.\nFiglio di Sha're posseduta dal Goa'uld Amonet e di Apophis, \u00e8 il primo e unico \"harcesis\" naturale visto in \"Stargate SG-1\" (in \"Fuga di notizie\", \"Istinto materno\" e \"Potere assoluto\"). Viene allevato da Oma Desala, che nasconde alla sua mente le conoscenze genetiche dei suoi due genitori Goa'uld. \u00c8 interpretato da Lane Gates (in \"Potere assoluto\") e da altri due bambini il cui nome non compare nei titoli.\nTogar.\nScienziato di P4X-884, ha creato Urgo. \u00c8 interpretato da Dom DeLuise.\nTomin.\nTomin \u00e8 un umano al servizio degli Ori e marito di Vala Mal Doran. Non potendo avere figli vede come una benedizione la gravidanza di Vala ma non accetta che la moglie tradisca il suo credo. Nonostante l'amore profondo per la moglie \u00e8 deciso nel seguire la sua fede e gli ordini degli Ori che gli affidano l'intera loro armata, con cui dovr\u00e0 combattere contro tutti i nemici degli Ori. Compare nelle stagioni 9\u00aa e 10\u00aa ed \u00e8 interpretato da Tim Guinee.\nUrgo.\nIntelligenza artificiale creata da Togar. \u00c8 interpretato da Dom DeLuise.\nVelis.\nVelis, interpretato da Joel Swetow, fu Primo Ministro di Kelowna, fino alla morte avvenuta nel 2003.\nCome leader del suo popolo approv\u00f2 lo sviluppo di una bomba al Naquadria, usata poi per attaccare i nemici di Kelowna. Quando Kelowna venne a sapere di un'alleanza tra i suoi avversari, Velis invi\u00f2 una delegazione sulla Terra, tra cui vi era l'ambasciatore Dreylock, con lo scopo di ottenere rinforzi militari in cambio di Naquadria. Una volta che l'SG-1 giunse su Langara, Velis diede il bentornato a Jonas Quinn anche se era considerato un traditore. A Jonas offr\u00ec di tornare al suo vecchio lavoro sul suo pianeta natale ma solamente per avere il suo appoggio con i Tau'ri.\nQuando Anubis scopr\u00ec le risorse di Langara e attacc\u00f2 il pianeta i suoi Jaffa uccisero Velis che fu succeduto da Dreylock, una volta sconfitto Anubis."}
{"id": "2413232", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413232", "title": "Cenere", "text": "La cenere \u00e8 il residuo solido della combustione: \u00e8 una polvere molto fine di colore grigio, in quasi tutte le tonalit\u00e0, dal nerofumo ad un grigio chiarissimo, quasi bianco.\nL'esatta composizione chimica della cenere varia a seconda del particolare tipo di combustibile da cui essa trae origine e della temperatura di combustione; in genere, \u00e8 composta da sostanze fortemente ossidate e con temperature di fusione e vaporizzazione molto alte come i composti ionici dei metalli, in particolare carbonati e ossidi, e povera di composti degli elementi leggeri, ed \u00e8 priva di acqua.\nEssendo molto ricca di sali minerali la cenere di legna e/o di altre materie organiche \u00e8 un ottimo fertilizzante per piante di ogni specie: in virt\u00f9 di questa propriet\u00e0, si \u00e8 sviluppato un modo di coltivare la terra sottraendola alla foresta vergine tramite l'incendio di una parte della stessa, causando il disboscamento e la distruzione in Malaysia, nel Borneo e in Sudamerica.\nLe ceneri in chimica analitica.\nIn chimica analitica le ceneri rappresentano quella porzione di un campione, liquido o solido, di una sostanza o di un materiale che non brucia e non si trasforma in composti volatili durante la combustione.\nNel caso di un materiale vegetale le ceneri sono costituite dalla componente minerale della pianta, composta per la maggior parte da elementi indispensabili per la vita vegetale quali calcio, fosforo, potassio, sodio e magnesio.\nIl valore del residuo fisso a 500\u00b0 delle acque minerali pu\u00f2 essere assimilato a quello di \"ceneri\".\nDeterminazione delle ceneri.\nIl tenore di ceneri viene espresso come percentuale del peso del campione esaminato. Esso viene determinato con una stufa termoregolata, una bilancia analitica di precisione e una capsula metallica o in porcellana atta a contenere il campione da analizzare. Dopo essere stato pesato il campione viene mantenuto per due o tre ore ad una temperatura di 520 \u2013 550 \u00b0C fino al suo completo incenerimento, quindi viene nuovamente pesato e la percentuale di ceneri pu\u00f2 essere ricavata con la formula:\ndove:\nLa cenere di legna come fertilizzante.\nUtilizzare la cenere come fertilizzante \u00e8 senz'altro un ottimo modo per valorizzare un prodotto che altrimenti sarebbe da smaltire con costi economici e ambientali. Lo svantaggio principale \u00e8 il suo elevato tenore salino che porta alla salinizzazione del suolo in tempi rapidi, se non corretta.\nLa composizione delle ceneri e la disponibilit\u00e0 dei nutrienti varia abbastanza a seconda della specie arborea da cui provengono, dell'et\u00e0 della pianta, dell'ambiente in cui \u00e8 cresciuta e della parte utilizzata.\nLa cenere di legna possiede un'altissima quantit\u00e0 di potassio, mediamente 10-11% in K2O, dunque pu\u00f2 essere valorizzata ulteriormente somministrandola prima della semina di piante con un alto fabbisogno di questo elemento, per esempio la patata. Contiene anche un buon titolo di fosforo (2-5% in P2O5) e una quantit\u00e0 piuttosto limitata di microelementi (ferro, rame, boro, ecc.). Ha reazione (pH) alcalina a causa della presenza massiccia di calcio, anche pi\u00f9 del 40% in CaO.\nUn dosaggio di 200 g/m2 = 2 t/ha \u00e8 sufficiente per coprire i fabbisogni minerali di qualsiasi coltura, tranne i fabbisogni di azoto e di zolfo che, formando composti volatili, non sono presenti nelle ceneri. Per ottenere un concime minerale completo \u00e8 sufficiente aggiungere 40-60 g/m2 di solfato ammonico. Va evitata, o mantenuta comunque sotto i 250 g/m2, la somministrazione di ceneri con reazione alcalina (pH&gt;7) su tutti i terreni per non innalzare troppo il pH.\nSi pu\u00f2 effettuare la distribuzione al momento in cui si spargono i concimi organici, letame e compost maturi, ovvero prima delle lavorazioni di fondo (vangare o aratura). Nel caso di piante arboree (frutteti, siepi, piante ornamentali), distribuire nell'area della proiezione della chioma, ove sono situate la maggior parte delle radici. La distribuzione pu\u00f2 comunque essere effettuata anche con largo anticipo, dato che gli elementi presenti sono poco solubili e per niente volatili, dunque non si incorre in rischi di inquinamento o di riduzione delle propriet\u00e0 fertilizzanti. Per esempio man mano che vengono prodotte si possono distribuire sui terreni che si vangheranno a primavera.\nUn'ottima idea \u00e8 quella di utilizzare le ceneri nella produzione del compost o nel letame, alle dosi indicative di 3-4 kg/m3 di materiale. La cenere difatti assorbe l'umidit\u00e0 in eccesso, migliorando l'aerazione della massa in fermentazione; neutralizza l'acidit\u00e0 provocata dalle fermentazioni; i microrganismi possono utilizzare i minerali nel loro metabolismo, inserendoli cos\u00ec nella sostanza organica. I minerali organicati risultano cos\u00ec molto pi\u00f9 biodisponibili per le piante. Sugli appezzamenti dove si distribuisce il compost arricchito di ceneri solitamente non si distribuiscono altre ceneri.\nEvitare la somministrazione su piante acidofile che non amano il calcio, come azalee, rododendri, camelie, eriche, ortensie, orchidee, mirtilli.\nLa cenere utilizzata deve essere prodotta dalla combustione unicamente di legna vergine, dunque non deve aver subito alcun trattamento. La legna trattata con composti clorurati organici (plastiche, vernici, solventi, disinfettanti, ecc.) pu\u00f2 difatti liberare diossine. Tra l'altro la legge vieta espressamente di bruciare nei generatori termici domestici (stufe, camini, caldaie) qualsiasi prodotto che non sia biomassa vergine; \u00e8 vietata anche la combustione della carta, che rilascia molte sostanze tossiche nei fumi.\n\u00c8 possibile usare le ceneri del carbone di legna (carbonella) che presentano caratteristiche analoghe alla cenere di legna. Le ceneri di carbon fossile sono invece da smaltire in discarica, data la presenza, a volte elevata, di metalli indesiderabili (piombo, cromo, nichel, cadmio, alluminio, ecc.) e la presenza di elementi utili come boro e manganese in dosi eccessive per le piante e dunque fitotossiche.\nLa distribuzione di cenere nell'orto attorno alle piante, in strisce di 6-7 cm di larghezza e alte 2 cm, \u00e8 molto efficace contro limacce e chiocciole, poich\u00e9 si vanno a creare delle barriere insormontabili dai molluschi, innocue per gli animali superiori e per i bambini e ad impatto ambientale sicuramente inferiore che utilizzando lumachicidi. La cenere risulta efficace per\u00f2 solo fintanto che \u00e8 asciutta, quindi in caso di pioggia o dopo un'irrigazione \u00e8 necessario creare delle nuove barriere. C'\u00e8 chi sparge cenere finemente setacciata su alcuni ortaggi (zucchini, sedano, insalata, patate, ecc.), poich\u00e9 le sostanze polverulente creano problemi all'apparato respiratorio degli insetti e creano lacerazioni sulla cute con conseguente disidratazione e morte del parassita. \u00c8 una tecnica insetticida nota sin dall'antichit\u00e0 e abbastanza efficace.\nL'uso della cenere \u00e8 consentito in agricoltura biologica (Reg. Cee 2092/91) se deriva da legname non trattato chimicamente dopo l'abbattimento, condizione comunque obbligatoria per qualunque tipo di agricoltura. Per ottenere un fertilizzante completo \u00e8 necessario utilizzare prodotti ammessi dal regolamento, per esempio 200-300 g/m2 di letame essiccato o pollina, oppure 800-1200 g/m2 di letame o compost maturo anche se, come si \u00e8 visto, \u00e8 meglio aggiungere la cenere direttamente nella massa durante la fermentazione.\nLa cenere di legna per produrre detersivo.\nLa cenere di legna \u00e8 utilizzabile per produrre detersivo per stoviglie e lenzuola e questo prodotto \u00e8 denominato liscivia.\nLa produzione di liscivia \u00e8 realizzata mediante il passaggio di acqua bollente attraverso la cenere opportunamente filtrata da un telo. In questo modo si dissolvono i carbonati di cui la cenere \u00e8 ricca. In particolare, il carbonato di sodio e il carbonato di potassio hanno notevole effetto sgrassante.\nIn Italia l'utilizzo della liscivia \u00e8 stato molto comune sino agli anni sessanta del Novecento, in particolare per la pulizia delle lenzuola (il bucato).\nCenere vulcanica.\nDurante le eruzioni vulcaniche viene eruttata la cosiddetta \"cenere vulcanica\": in realt\u00e0 si tratta di spruzzi di lava vaporizzati dalle violentissime esplosioni e solidificati in aria a grandi altezze.\nEtimologia di \"potassio\".\nLa cenere \u00e8 ricchissima di potassio, tanto da averne fornito il nome (dal fr. e ing. \"pot\" = \"vaso\", e dal ted. \"asche\" o ing. \"ash\" = \"cenere\")."}
{"id": "2413233", "revid": "123709361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413233", "title": "Teatro Vittorio Emanuele II (Messina)", "text": "Il Teatro Vittorio Emanuele II \u00e8 il principale teatro della citt\u00e0 di Messina, il pi\u00f9 grande della Sicilia per capienza tra i teatri regionali.\nStoria.\nVoluto da Ferdinando II di Borbone nel 1842, fu inaugurato nel 1852. Realizzato su progetto dell'architetto napoletano Pietro Valente in stile neoclassico. In precedenza \"Teatro Sant'Elisabetta\", cambi\u00f2 nome dopo lo sbarco dei Mille a Messina. Danneggiato dal terremoto di Messina del 1908 \u00e8 stato oggetto di un restauro che lo ha quasi interamente ricostruito, i lavori furono portati a termine definitivamente nel 1980. Il teatro fu ampliato all'interno in maniera considerevole e la nuova inaugurazione ripropose l'Aida (il 25 aprile 1985), la stessa Opera che era stata l'ultima rappresentazione prima del terremoto con Angelo Gamba e Flora Perini.\nIl 16 novembre 1987, in collegamento, per la diretta televisiva su Rai Tre, si svolse il consueto programma \"La fabbrica dei sogni\", dove vide in gara, la Sicilia e la Toscana. Ospite e rappresentante della Sicilia, fu la cantautrice palermitana Giuni Russo.\nIn questo teatro, il 30 marzo 1870, fece il suo debutto il celebre soprano canadese Marie-Louise-Emma-C\u00e9cile Lajeunesse meglio conosciuta con il nome d'arte di Emma Albani. In quell'occasione interpret\u00f2 il ruolo di Amina nell'opera La Sonnambula di Vincenzo Bellini.\nCaratteristiche.\nCaratterizzato da un portico di ingresso a tre arcate, sulla sommit\u00e0 campeggia un'importante scultura in marmo raffigurante \"Il tempo che scopre la Verit\u00e0 e Messina\" realizzata dallo scultore messinese Saro Zagari. Il soffitto interno \u00e8 decorato da Renato Guttuso rappresentando la leggenda di Colapesce."}
{"id": "2413236", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413236", "title": "Chris James", "text": "Carriera.\nClub.\nChris James \u00e8 un centrocampista offensivo che ha iniziato la propria carriera nella squadra riserve del Fulham, dove \u00e8 stato fino al febbraio 2008, quando ha firmato un contratto biennale con il Tampere United, ma venne dato subito in prestito al Tampereen Pallo-Veikot.\nTornato al Tampere United, vince, nel 2009, la Coppa di Lega finlandese.\nNazionale.\nHa iniziato a giocare per le giovanili dell'Inghilterra, ma, in seguito, ha deciso di scendere in campo con la maglia del suo paese, la Nuova Zelanda.\nNel 2006 viene nominato miglior giocatore della Nazionale neozelandese. Fece parte, inoltre, della squadra che riusc\u00ec a qualificarsi, per la prima volta nella storia della Federazione Nazionale, ai Mondiali Under 20, segnando sei goal in sette partite durante le qualificazioni.\nNel 2009 il suo nome figura nella lista dei convocati alla FIFA Confederations Cup 2009 che si giocher\u00e0 in Sudafrica."}
{"id": "2413237", "revid": "24564964", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413237", "title": "La compagnia dei Celestini (serie animata)", "text": ""}
{"id": "2413243", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413243", "title": "Test di Engle-Granger", "text": "Il test di Engle e Granger prende il nome dai due statistici Robert Engle e Clive Granger, ed \u00e8 utilizzato al fine di comprendere se esiste una relazione di lungo periodo tra due variabili che sembrano presentare una relazione spuria.\nIntroduzione.\nPoniamo di aver notato in una regressione, un R2 molto alto e un Durbin-Watson molto basso, tendente a 0. Questi sono i tipici sintomi che si manifestano con una regressione spuria. Poniamo anche di aver condotto un Test di Dickey-Fuller e di aver notato che le variabili della regressione non sono stazionarie. Dal momento che \u00e8 plausibile che una tendenza di lungo periodo tra due variabili possa essere casuale (per esempio sia l'indice dei prezzi al consumo inglese che il PIL francese tendono a crescere ma tra loro non c'\u00e8 nessun nesso causale), allo stesso modo per\u00f2 potrebbe verificarsi il caso che tale nesso esista.\nSe noi facciamo l'integrazione delle variabili (ovvero lavoriamo su una regressione che ha come variabili la differenza tra il tempo t e il tempo t-1) possiamo studiare il loro nesso nel breve periodo, nel caso per\u00f2 volessimo lavorare sul lungo, sarebbe il caso di sottoporre la regressione iniziale al Test di Engle-Granger.\nTest.\nPoniamo di avere due variabili:\nabbiamo fatto il Test di Dickey-Fuller e abbiamo osservato che sono integrabili di ordine 1 (non stazionarie, ma stazionarie nelle differenze).\nSe una loro combinazione lineare \u00e8 I(0) (stazionaria) allora X e Y sono cointegrate.\nAllora da:\nmi calcolo:\ne su questo calcolo il modello 1 del Test di Dickey-Fuller:\nprocedo quindi ponendo:\nformula_6: formula_7=0 e formula_8: formula_7&lt;0\nSe rifiuto formula_6 allora significa che:\nha significato economico.\nSi tenga inoltre in considerazione che i valori critici di questo test seguono una tavola diversa rispetto a quella del Test di Dickey-Fuller tradizionale.\nSi noti inoltre che in qualsiasi relazione si pongano X e Y (rispettivamente come dipendente o indipendente nella regressione o viceversa) il Test di Engle-Granger dar\u00e0 sempre il medesimo risultato."}
{"id": "2413244", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413244", "title": "Elezioni amministrative a San Marino del 1998", "text": "Le elezioni amministrative sammarinesi del 1998 si svolsero il 13 dicembre in 5 dei 9 castelli di San Marino per l'elezione della Giunta di Castello e del Capitano di Castello.\nElezioni del 13 dicembre 1998.\nAcquaviva.\nTotale seggi scrutinati\nBorgo Maggiore.\nTotale seggi scrutinati\nFaetano.\nTotale seggi scrutinati\nFiorentino.\nTotale seggi scrutinati\nSerravalle.\nTotale seggi scrutinati"}
{"id": "2413245", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413245", "title": "Spooky the Tuff", "text": "Spooky the Tuff (\"Spooky the Tuff Little Ghost\") \u00e8 un personaggio dei cartoni animati di Casper.\nSpooky \u00e8 un fantasma cugino di Casper e nipote di Molla, Ciccia e Puzza, indossa una piccola bombetta, ha un grosso naso nero e ha le lentiggini. A differenza del cugino Casper che \u00e8 gentile e amichevole e non gli piace spaventare le persone, Spooky \u00e8 il pi\u00f9 pestifero e monello e gli piace spaventare gli umani.\n\u00c8 fidanzato con una graziosa fantasmina bionda di nome Poil. La sua ragazza non \u00e8 molto intelligente ed \u00e8 piuttosto distratta."}
{"id": "2413258", "revid": "11557", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413258", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Biella", "text": "Biella \u00e8 sede di una piccola ma fiorente comunit\u00e0 ebraica, oggi sezione della comunit\u00e0 ebraica di Vercelli.\nLa storia.\nLa presenza ebraica a Biella risale alla seconda met\u00e0 del Trecento, e dalla fine del Cinquecento \u00e8 documentata la presenza di un nucleo ebraico residente al Piazzo, la parte alta della citt\u00e0. Agli inizi del Settecento, come nel resto del Piemonte, fu istituito il ghetto. Ancor oggi, tra il corso del Piazzo e il vicolo del Bellone, \u00e8 riconoscibile il grande edificio d'angolo che ospitava le sei-sette famiglie ebraiche allora residenti a Biella e dove \u00e8 ospitata anche la piccola sinagoga settecentesca, con i suoi arredi originali.\nIl periodo seguente l'emancipazione del 1848 segna l'epoca di maggior espansione della comunit\u00e0 biellese; le aziende dei Vitali e dei Morelli diedero un importante contributo alla sviluppo industriale della citt\u00e0. Il vigore e l'adesione della comunit\u00e0 ottocentesca al nuovo spirito di modernit\u00e0 \u00e8 testimoniato dall'ampio uso nel cimitero ebraico a Biella, in via dei Tigli, della fotografia del defunto, secondo una consuetudine estranea alla legge ebraica. La comunit\u00e0 tuttavia subisce nel corso del Novecento un forte calo demografico, pur mantenendo una significativa ed integrata presenza in citt\u00e0.\nDurante il periodo dell'Olocausto fu deportato Giuseppe Weinberg, membro della comunit\u00e0 il quale venne assassinato nel campo di sterminio di Auschwitz.\nNel periodo del dopoguerra la popolazione della comunit\u00e0 sub\u00ec un costante calo, che port\u00f2 all'assorbimento della comunit\u00e0 ebraica di Biella da parte della comunit\u00e0 ebraica di Vercelli. \nIl 12 giugno 2012 si \u00e8 celebrata la conclusione dei lavori di restauro della sinagoga con un'apertura straordinaria al pubblico dell'edificio di culto e una serie di visite guidate ai luoghi della presenza ebraica a Biella, insieme allo svolgimento delle funzioni religiose della comunit\u00e0.\nNel 2016 la Sinagoga di Biella ha ricevuto, restaurato, quello che \u00e8 ritenuto essere il Sefer Torah pi\u00f9 antico tuttora utilizzabile, risalente al secolo XV."}
{"id": "2413261", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413261", "title": "Karankawa", "text": "I Karankawa (chiamati anche Karankawan o Clamco\u00ebhs, e chiamato Auia nella loro lingua) erano una trib\u00f9 di indiani, oggi scomparsa, che ebbe un importante ruolo nella storia del Texas."}
{"id": "2413262", "revid": "382284", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413262", "title": "Barbabietola", "text": ""}
{"id": "2413264", "revid": "119866384", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413264", "title": "Claude Bowes-Lyon, XIV conte di Strathmore e Kinghorne", "text": "Biografia.\nClaude Bowes-Lyon nacque a Lowndes Square a Londra, figlio di Claude Bowes-Lyon, XIII Conte di Strathmore e Kinghorne e di sua moglie, Frances Dora Smith. Suo fratello minore, Patrick Bowes-Lyon fu un valente tennista e vinse la finale del doppio al Torneo di Wimbledon nel 1887. Dopo aver frequentato il College di Eton intraprese la carriera militare ed ottenne il comando del 2\u00ba reggimento di Life Guards dal 1876, prestando servizio in questo corpo per sei anni sino all'anno dopo il matrimonio. Fu un membro attivo della Territorial Army e prest\u00f2 servizio come colonnello onorario del 4\u00ba/5\u00ba battaglione di Black Watch.\nAlla morte del padre, il 16 febbraio 1904, gli succedette nel titolo comitale, ereditando grandi propriet\u00e0 in Scozia ed Inghilterra, tra cui si trovavano anche il Castello di Glamis, la St Paul's Walden Bury, ed il Woolmers Park, presso Hertford. e Villa Etelinda a Bordighera che sar\u00e0 poi dimora della Regina Margherita di Savoia dal 1914 .Egli venne creato Lord Luogotenente di Angus, incarico dal quale si dimise quando sua figlia divenne regina consorte del regno unito. Egli si interess\u00f2 alle politiche forestali e fu uno dei primi a promuovere la protezione dell'ambiente in Gran Bretagna.\nSi guadagn\u00f2 il rispetto e una buona reputazione delle persone che lo attorniavano, dimostrandosi sempre gentile e disponibile, ma anche tenace nelle sue scelte. I contemporanei lo descrivevano come un uomo non pretenzioso e come un grande lavoratore che non disdegnava di svolgere personalmente lavori fisici nei campi, motivo per cui molto spesso i suoi ospiti lo scambiavano per uno degli addetti del personale di servizio.\nMalgrado la distanza che teneva dagli ambienti di corte, nel 1923 la sua figlia minore, Elizabeth, spos\u00f2 il secondo figlio di Giorgio V del Regno Unito, il principe Alberto (futuro re Giorgio VI), ed al fine di sottolineare l'innovazione di questo matrimonio, Claude Bowes-Lyon venne insignito della medaglia di Cavaliere di Gran Croce dell'Ordine Reale Vittoriano. Cinque anni dopo, divenne cavaliere dell'Ordine del Cardo, la massima onorificenza del Regno di Scozia.\nNel 1936 Re Edoardo VIII abdic\u00f2 in favore del fratello, il principe Alberto, il quale divenne re col nome di Giorgio VI e pertanto sua moglie, Elizabeth, divenne regina consorte del Regno Unito. Come padre della regina consorte, Claude Bowes-Lyon venne creato cavaliere dell'Ordine della Giarrettiera e ricreato conte di Strathmore e Kinghorne durante la cerimonia dell'incoronazione della figlia e del genero nel 1937.\nLa ricreazione del titolo era necessaria in quanto il titolo comitale, che gi\u00e0 la famiglia Bowes-Lyon possedeva, faceva parte del novero delle titolature proprie dell'aristocrazia del Regno di Scozia. Egli divenne pertanto XIV conte di Strathmore e Kinghorne in Scozia e I conte di Strathmore e Kinghorne in Inghilterra, col privilegio automatico di godere di un seggio nella Camera dei Lord.\nLord Strathmore mor\u00ec il 7 novembre del 1944 al Castello di Glamis presso Angus, di bronchite, all'et\u00e0 di 89 anni. (Lady Strathmore era morta nel 1938.) Egli venne succeduto da suo figlio, Patrick Bowes-Lyon, XV Conte di Strathmore e Kinghorne.\nCuriosit\u00e0.\nNel 1896 Lord Strathmore acquista Villa Bischoffsheim a Bordighera dove trascorrer\u00e0 numerosi inverni insieme alla famiglia. La villa cambier\u00e0 nome e diventer\u00e0 Villa Etelinda.\nMatrimonio e figli.\nLord Strathmore spos\u00f2 Cecilia Cavendish-Bentinck il 16 luglio 1881, a Petersham, nel Surrey (oggi il distretto londinese di Richmond upon Thames). La coppia ebbe i seguenti figli:"}
{"id": "2413269", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413269", "title": "Moorilla Hobart International 2009 - Singolare", "text": "Il singolare del Moorilla Hobart International 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nEl\u00e9ni Daniil\u00eddou era la detentrice del titolo, ma quest'anno non ha partecipato.\nPetra Kvitov\u00e1 ha battuto in finale Iveta Bene\u0161ov\u00e1, 7-5, 6-1."}
{"id": "2413270", "revid": "631829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413270", "title": "Formula 3000 giapponese 1992", "text": "La stagione 1992 della Formula 3000 giapponese fu prevista su 11 gare. L'annata fu animata da 21 differenti \"team\", 34 differenti piloti, 4 differenti telaisti e 3 differenti motoristi.\nVenne vinta dal pilota italiano Mauro Martini su Lola T91 e Lola T92, entrambe motorizzate Mugen Motorsports.\nRisultati e classifiche.\nClassifica piloti.\nI punti sono assegnati secondo lo schema seguente:\nContano solo i migliori 7 risultati.\nRisultati completi.\nR25=ritirato ma classificato R=ritirato NC=non classificato NS=non parte NQ=non qualificato DIS=squalificato (21)=posto acquisito in griglia ma senza essere partito"}
{"id": "2413272", "revid": "1742835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413272", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Chieri", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Chieri \u00e8 una comunit\u00e0 attestata tra il XV e il XX secolo.\nStoria.\nChieri fu sede, fino al 1931, di una delle pi\u00f9 fiorenti comunit\u00e0 ebraiche del Piemonte. La presenza ebraica \u00e8 documentata fin dal XV secolo, nel quartiere attorno alla chiesa di San Domenico. Nel 1724, con l'istituzione del ghetto, i 73 ebrei allora residenti a Chieri furono costretti a vivere nel palazzo Villa, in via della Pace 8, dove dal cortile si accedeva anche alla sinagoga. \nTra il 1814 e il 1833 la comit\u00e0 ebraica fu guidata dal Rav.Eliseo Pontremoli.\nRaggiunta l'emancipazione nel 1848, gli ebrei di Chieri aderirono con entusiasmo al processo risorgimentale. Il poeta David Levi, nato in un'agiata famiglia israelita di Chieri, si rec\u00f2 in esilio volontario all'estero, entr\u00f2 in contatto con Mazzini e cooper\u00f2 all'organizzazione della spedizione dei fratelli Bandiera in Calabria. Tra coloro che parteciparono alla presa di Roma nel 1870 c'era anche l'ebreo chierese Giacomo Segre. La fine del ghetto signific\u00f2 per\u00f2 anche il declino della comunit\u00e0 ebraica per la forte emigrazione verso i centri maggiori della regione.\nLa Sinagoga di Chieri fu smantellata nel 1937; i suoi preziosi arredi barocchi furono trasferiti a Torino dove dal 1942 si trovano nel tempietto sotterraneo della Sinagoga di Torino, in sostituzione di quelli andati distrutti nel bombardamento del novembre 1942. A Chieri, all'interno del Palazzo Villa si pu\u00f2 ancor oggi individuare la scala monumentale e la sala affrescata dove sorgeva la sinagoga. A testimonianza della presenza ebraica a Chieri rimangono, oltre all'edificio del ghetto e della sinagoga, tre cimiteri (in via di Nostra Signora della Scala, sulla strada statale n. 10 e in vicolo Santo Stefano). Alcune vicende della comunit\u00e0 di Chieri sono narrate nel volume di Emanuele Levi intitolato \"Il giornale di Emanuele (1822)\", edito da Sellerio nel 2005 e curato da Alberto Cavaglion."}
{"id": "2413276", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413276", "title": "Jurij Nykyforov", "text": "Giocatore versatile, nel corso della sua carriera \u00e8 passato dal ruolo di attaccante a quello di centrocampista e infine a quello di difensore.\nCarriera.\nClub.\nNikiforov ha iniziato la carriera nelle giovanili del \u010cornomorec' di Odessa, sua citt\u00e0 natale, per poi passare nel 1987 allo SKA Odessa. L'anno seguente \u00e8 ritornato al \u010cornomorec' con cui ha esordito nel campionato sovietico il 30 giugno 1988 contro la Lokomotiv Mosca, sostituendo al 59\u00ba minuto di gioco il fratello Oleksandr.\nNella stagione seguente \u00e8 passato alla Dinamo Kiev, con cui tuttavia non \u00e8 mai sceso in campo, e quindi nel 1989 \u00e8 tornato nuovamente al \u010cornomorec', in cui \u00e8 diventato uno dei titolari e ha vinto la Coppa d'Ucraina nel 1992. Nel 1993 \u00e8 passato allo Spartak Mosca con cui ha vinto 3 campionati russi e una Coppa di Russia.\nNel 1996 si \u00e8 trasferito in Spagna allo Sporting Gij\u00f3n e nel 1998 agli olandesi del PSV, in cui \u00e8 rimasto per 4 stagioni vincendo 2 campionati olandesi. Dopo un'altra stagione in Eredivisie con il RKC Waalwijk, nel 2003 si \u00e8 trasferito in Giappone negli Urawa Red Diamonds con cui ha vinto la Coppa Yamazaki Nabisco e dove ha chiuso la carriera nel 2004.\nNazionale.\nCon le Nazionali giovanili dell'Unione Sovietica Nikiforov ha vinto il Mondiale Under-16 nel 1987 e l'Europeo Under-18 nel 1988 e ha partecipato al Mondiale Under-20 del 1989.\nDopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica nel 1992 ha giocato 4 partite per la Nazionale di calcio della Comunit\u00e0 degli Stati Indipendenti e in seguito 3 per la Nazionale ucraina. Nel corso dello staesso anno ha deciso di lasciare la Nazionale ucraina per passare nelle file della Nazionale russa.\nCon la Russia Nikiforov ha totalizzato 55 presenze segnando 6 reti e ha partecipato ai Mondiali del 1994 e del 2002, dove ha giocato da titolare tutte le partite della propria Nazionale, e all'Europeo del 1996, in cui ha disputato 2 partite. In tutte e tre le occasioni la Russia che \u00e8 stata eliminata nella fase a gironi."}
{"id": "2413277", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413277", "title": "Scatola Madre", "text": "La Scatola Madre (\"Mother Box\") \u00e8 un oggetto tecnologico immaginario ideato da Jack Kirby per l'universo fumettistico del Quarto Mondo della DC Comics.\nStoria.\nCreata dallo scienziato di Apokolips Himon usando il misterioso Elemento X, le Scatole Madri sono dei supercomputer senzienti e miniaturizzati, anche se la loro vera natura e origine \u00e8 sconosciuta. Possiedono grandi poteri e capacit\u00e0 (che variano dal teletrasporto attraverso i boomdotti alla manipolazione dell'energia) non comprese neanche dai loro utilizzatori, i Nuovi Dei di Nuova Genesi. Le Scatole Madri sono in grado anche di curare le persone ferite (anche Darkseid dopo uno scontro con Doomsday) e concedono tanto amore al loro possessore da auto-distruggersi quando questo muore.\nCome forma fisica si presentano come piccole scatole, ma possono essere anche pi\u00f9 grandi (ad esempio quella portata dai Forever People), e possono anche non avere la forma di una scatola (Mr. Miracle ad esempio aveva i tessuti di una Scatola Madre intrecciati dentro il cappuccio del suo costume). Generalmente comunicano con un ripetitivo \"ping!\" che pu\u00f2 essere compreso dai loro possessori.\nShilo Norman la chiama \"Mamma Scatola\"."}
{"id": "2413278", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413278", "title": "Lurch", "text": "Lurch, conosciuto anche come Agguato e Bruto, \u00e8 un personaggio immaginario parte della famiglia Addams, creato da Charles Addams il 6 agosto 1938 per le vignette del periodico \"The New Yorker\".\nNome.\nL'origine del nome di Lurch (che in inglese significa \"barcollare\", \"becheggiare\", \"rollare\"), non \u00e8 stata dichiarata, ma durante la serie viene rivelato che Lurch non sarebbe il nome di battesimo, ma il cognome, apparendo infatti la madre di Lurch (chiamata Mother Lurch, nel doppiaggio originale) che chiama il figlio Sonny (che in inglese \u00e8 tanto un nome proprio, quanto il diminutivo di \"figlio\", traducibile come \"figliolo\" o \"ragazzino\").\nNell'edizione italiana dell'episodio \"Scooby Doo Incontra la Famiglia Addams\" della serie animata \"Speciale Scooby\" del 1972, Lurch viene chiamato Agguato, mentre nel primo doppiaggio italiano della serie animata del 1973, spin-off di \"Speciale Scooby\", il personaggio \u00e8 stato ribattezzato Bruto.\nNei paesi di lingua spagnola del Sudamerica il personaggio \u00e8 conosciuto con il nome di Largo.\nStoria.\nLurch \u00e8 uno dei primissimi personaggi che compongono la famiglia Addams ad apparire sulle vignette disegnate da Charles Addams per il periodico \"The New Yorker\", assieme a Morticia e a The Thing (che pi\u00f9 tardi diverr\u00e0 Mano). Il suo esordio avviene in una vignetta pubblicata il 6 agosto 1938 dove lo si vede irriconiscibilmente con la barba, un grosso naso, i folti capelli spettinati e le grandi mani dietro a Morticia che apre la porta a un venditore porta a porta di aspirapolvere, con sullo sfondo l'atrio della casa e la scala fatiscenti. Questa versione \u00e8 molto simile alle raffigurazioni di Addams che fa dei cavernicoli in altre vignette.\nPi\u00f9 tardi, alla sua seconda vignetta, verso la fine del 1939, Addams lo rende pi\u00f9 simile al personaggio che conosciamo e che corrisponde alla descrizione tracciatane per la produzione della serie televisiva degli anni sessanta: il maggiordomo di casa Addams \u00e8 muto o parla pochissimo, \u00e8 cieco da un occhio e con pochi capelli su una testa schiacciata.\nCaratteristiche.\nCharles Addams cos\u00ec descrive il personaggio nelle note per la produzione della serie televisiva del 1964-1966:\nLurch ricorda molto da vicino il Mostro di Frankenstein, interpretato da Boris Karloff nel film diretto da James Whale \"Frankenstein\" del 1931. L'attore fu infatti invitato dall'editore Bernet Cerf di Random House, a scrivere la prefazione alla prima raccolta di vignette di Addams, \"Drawn and Qartered\" del 1942, nella quale l'attore ringraziava Addams per averlo immortalato come \"maggiordomo delle streghe\". Ma Addams si ispir\u00f2 all'aspetto del mostro cinematografico della Universal, non certo al personaggio, che ammetteva obtorto collo di essere la fonte di ispirazione di Lurch quando veniva intervistato in proposito. Tale ispirazione viene rimarcata in uno degli episodi della prima serie televisiva, quando Gomez afferma: \"Lurch ha il cuore di un Addams! Le altre parti del corpo provengono da altre famiglie, ma sono sicuro che almeno il cuore \u00e8 di un Addams.\" Tuttavia in un altro episodio apparir\u00e0 la madre di Lurch, che desidera per il figlio un futuro migliore che fare il maggiordomo.\nFonte di ispirazione pi\u00f9 evidente \u00e8 invece quella del maggiordomo interpretato sempre da Karloff nel successivo film, sempre diretto da Whale, \"Il castello maledetto\" (\"The Old Dark House\", 1932): anch'esso alto e muto, oltre che alcolizzato, di nome Morgan. Un altro personaggio similare, interpretato sempre da Karloff, che sembra ispirato a Lurch, \u00e8 Jonathan Brewster, l'assassino della commedia teatrale del 1939 \"Arsenico e vecchi merletti\" (\"Arsenic and Old Lace\") di Joseph Kesselring, da cui poi \u00e8 stato tratto il film \"Arsenico e vecchi merletti\" (\"Arsenic and Old Lace\", 1944) diretto da Frank Capra, in cui il killer viene interpretato da Raymond Massey. A differenza del mostro di Frankenstein, di Morgan e di Jonathan Brewster, Lurch \u00e8 un po' ritardato, ma molto gentile, non \u00e8 quel personaggio che spaventa i vicini e chi suona alla porta degli Addams, che viene rappresentato nella serie televisiva degli anni sessanta.\nNella serie televisiva il carattere di Lurch e il suo modo di fare sono molto seri, con un tono lento e stanco. Certe volte per allietare la famiglia suona il clavicembalo con una grande maestria. Lurch entra tipicamente in scena dopo che i padroni di casa lo convocano tirando un cappio azionante un \"campanello\" (che in verit\u00e0 ha un suono di un grosso gong), che con il suono sconquassa la magione. A volte Lurch appare prima del suono del terribile campanello. Lurch \u00e8 inoltre un grandissimo giocatore di nascondino: come si vede nella serie animata, Gomez e Fester tentano da anni di vincere in questo gioco con Lurch, nascondendosi in posti assurdi (rovine azteche, Luna, interno di un vulcano attivo...), ma il maggiordomo riesce sempre a scovarli in un baleno.\nIl personaggio delle vignette \u00e8 completamente muto, cosa che invece viene capovolta nella serie televisiva degli anni sessanta, dove Ted Cassidy pronuncia alcune battute, quali il caratteristico \u00abChiamato?\u00bb (\u00abYou rang?\u00bb, nell'originale inglese). Fu proprio l'attore Ted Cassidy a pronunciare spontaneamente quel \u00abYou rang?\u00bb, non presente nella sceneggiatura, e piacque cos\u00ec tanto che si decise di concedergli la parola anche negli episodi successivi. Parlano anche il Lurch dello \"Speciale Scooby\" e della serie animata del 1973, sempre doppiati da Cassidy. Il Lurch impersonato da Carel Struycken nel film del 1991 \"La famiglia Addams\" e nei successivi \"La famiglia Addams 2\" e \"La famiglia Addams si riunisce\", si rif\u00e0 invece direttamente al personaggio delle vignette di Charles Addams ed \u00e8 perci\u00f2 completamente muto a parte alcuni quasi impercettibili grugniti.\nNel film in animazione in CGI del 2019, Lurch \u00e8 un ex-paziente del manicomio che diverr\u00e0 la casa degli Addams, che viene investito dall'auto di Gomez e Morticia guidata da Mano, rimanendo completamente illeso. Viene subito assunto da Morticia come maggiordomo quando lei e il marito scoprono il tetro maniero destinato a diventare la loro dimora. Lurch \u00e8 un maldestro maggiordomo, che svolge tutte le mansioni richieste per la cura della casa, compresa quella di cospargerla regolarmente di polvere. Ha un'innata abilit\u00e0 musicale, che sfrutta suonando frequentemente l'organo a canne e il clavicembalo di casa Addams. Parla pochissimo e molto lentamente con una voce profondamente cavernosa, pronunciando poche frasi, quale ad esempio \"Chia-ma-tooo?\" () a chi suona alla porta di casa Addams, rivelando tuttavia delle inaspettate doti canore riuscendo a cantare perfettamente in falsetto.\nInterpreti.\nIl primo attore a impersonare Lurch \u00e8 Ted Cassidy, che lo interpreta nella serie televisiva del 1964-1966. Cassidy doppia poi il personaggio nell'episodio del 1972 \"Scooby-Doo incontra la famiglia Addams\", della serie animata \"Speciale Scooby\", e nello spin-off che scaturir\u00e0 da esso, \"La famiglia Addams\" del 1973. Cassidy viene doppiato da Renzo Stacchi, nel secondo doppiaggio della serie televisiva degli anni sessanta destinato alle reti Mediaset. Mentre nella serie animata del 1973 viene doppiato per la prima volta da Marcello Prando, nel primo doppiaggio della serie televisiva destinato alle reti Rai, e ancora da Stacchi, nel secondo doppiaggio destinato alle reti Mediaset. Nel 1965 Cassidy pubblica anche il singolo \"The Lurch\", che non ha nulla a che vedere con la colonna sonora della serie televisiva composta da Vic Mizzy, si tratta infatti di una \"novelty song\" sul personaggio di Lurch, basata sulla \"Lurch Dance\" presente in un episodio della serie e scritta da Gary Paxton, gi\u00e0 produttore della celeberrima \"The Monster Mash\", \"novelty song\" a tema \"horror\" cantata da Bobby Pickett nel 1962.\nNello speciale televisivo del 1973 \"The Addams Family Fun-House\", Lurch viene interpretato da Pat McCormack.\nCarel Struycken interpreta Lurch nei tre film degli anni novanta: \"La famiglia Addams\" (\"The Addams Family\", 1991), \"La famiglia Addams 2\" (\"Addams Family Values\", 1993) e, unico del cast dei precedenti due a riprendere la parte, \"La famiglia Addams si riunisce\" (\"Addams Family Reunion\", 1998). Essendo il personaggio del film muto, come quello delle vignette, non vi sono doppiatori italiani.\nNella serie animata del 1992, Lurch viene interpretato da Jim Cummings nel doppiaggio originale. Mentre nella serie televisiva del 1998-1999 viene impersonato da John DeSantis, doppiato in italiano da Diego Reggente.\nNella prima edizione di Broadway del musical del 2010, Lurch viene interpretato da Zachary James, mentre nelle edizioni italiane del 2014, 2018 e 2019, la parte viene retta da Filippo Musenga."}
{"id": "2413279", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413279", "title": "Scatola madre", "text": ""}
{"id": "2413280", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413280", "title": "Chiesa della Santissima Annunziata (Spotorno)", "text": "La chiesa della Santissima Annunziata \u00e8 luogo di culto cattolico situato nel comune di Spotorno, in via Giuseppe Garibaldi, in provincia di Savona. La chiesa \u00e8 sede della parrocchia omonima facente parte del vicariato di Finale Ligure-Noli della diocesi di Savona-Noli.\nTra le dipendenze della parrocchia spotornese vi \u00e8 l'oratorio della Santissima Annunziata.\nStoria.\nSi ha notizia di una chiesa intitolata a santa Maria in alcuni documenti risalenti all'anno 1198 e ancora nel 1446. L'attuale intitolazione \u00e8 citata per la prima volta in una visita pastorale del 1585 da cui si apprende che la chiesa era divisa in tre navate e aveva dieci altari.\nLa chiesa fu riconsacrata nel 1694 a seguito di interventi che ne modificarono l'aspetto in grosso modo quello attuale. Il pavimento \u00e8 del 1751 e su di esso si aprono 17 sepolcri, il pi\u00f9 antico dei quali porta la data 1582. Nel 1798 l'edificio fu oggetto di depredazioni da parte delle truppe napoleoniche che asportarono in totale (tra chiesa e cappelle campestri) oltre 40\u00a0kg di argento.\nIl 16 febbraio 1814 vi sost\u00f2 per qualche ora papa Pio VII di ritorno dalla Francia dove era stato prigioniero.\nDescrizione.\nLa chiesa si presenta oggi a navata unica con volta a botte, con dieci cappelle laterali (non tutte dotate di altare) pi\u00f9 due di testa ai lati del presbiterio. In controfacciata si trova una tribuna secentesca, mentre nell'abside corre un interessante coro ligneo intagliato della stessa epoca.\nLa grande maggioranza delle opere pittoriche risale al XVII o XVIII secolo. Tra di esse:\nInoltre nell'altare della cappella del Santissimo Crocifisso, la scultura con il crocifisso di Anton Maria Maragliano si colloca sullo sfondo della tela di Domenico Parodi con \"Madonna, santa Maria Maddalena e san Giovanni in compianto\".\nNella parrocchia si conservano, tra le altre cose, una collezione di abiti sacerdotali (pianete, dalmatiche, piviali), arredi e reliquiari argentei della stessa epoca dei dipinti. Sulla tribuna seicentesca sopra l'ingresso principale della chiesa \u00e8 ubicato l'organo costruito nel 1772 da Filippo e Felice Piccaluga di Genova, rifatto nel 1906 da Italo Romoli con riutilizzo della cassa e delle canne settecentesche."}
{"id": "2413281", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413281", "title": "Aq Sunqur al-Bursuqi", "text": " \nNon deve essere confuso con \u0100q Sunqur al-\u1e24\u0101jib, padre di Zengi, e neppure con Bursuq ibn Bursuq, un altro comandante turco che lott\u00f2 del pari contro i Crociati.\nBiografia.\nNel 1111, fu governatore di Hamadh\u0101n e partecip\u00f2 alla contro-Crociata condotta da Mawd\u016bd b. Alt\u016bnt\u0101sh, che fin\u00ec con un fallimento. Mawd\u016bd fu assassinato a Damasco il 2 ottobre 1113 e il Sultano selgiuchide Mu\u1e25ammad I affid\u00f2 Mosul ad \u0100q Sunqur al-Bursuq\u012b assieme al compito di organizzare una nuova contro-Crociata. Nel maggio 1114, egli part\u00ec dunque da Mosul alla testa d'un esercito di 15.000 uomini e sottomise l'Emiro Ilghazi ibn Artuq, che si era reso indipendente e che fu obbligato ad affidare ad \u0100q Sunqur un contingente di soldati condotti da suo figlio Ay\u0101z.\nAl-Bursuqi assedi\u00f2 Edessa per un mese o due ma, per carenze di viveri, dovette togliere l'assedio e saccheggiare i dintorni della citt\u00e0. Entr\u00f2 in seguito in contrasto con Ay\u0101z e lo fece imprigionare, ma Ilghaz\u012b l'attacc\u00f2 e l'obblig\u00f2 a ritirarsi a Mosul.\n\u0100q Sunqur al-Bursuq\u012b cadde in disgrazia nel 1115 col Sultano, che affid\u00f2 Mosul a un capo turco, Uzbeg o Juy\u016bsh Beg e la direzione della contro-Crociata fu affidata a Bursuq ibn Bursuq.\nNel 1118, divent\u00f2 Emiro di Rah\u00e9la e partecip\u00f2 con Toghtigin, atabeg di Damasco, a un attacco contro Aleppo, che fall\u00ec a causa dell'intervento del Principe Boemondo II di Antiochia. Lo stesso anno fu nominato commissario del Sultano di Persia presso il Califfo abbaside. Il Sultano Mu\u1e25ammad mor\u00ec poco dopo e il Sultanato selgiuchide cadde preda dell'anarchia successoria.\nL'erede, Ma\u1e25m\u016bd II, aveva 14 anni e alcuni Emiri sottomessi da suo padre cominciarono a ribellarsi, come quello dei Ban\u016b Mazy\u0101d, diretto dallo shaykh beduino Dubays. \u0100q Sunqur al-Bursuq\u012b part\u00ec per sottometterli ma Juy\u016bsh Beg, Emiro di Mosul e protettore di Mas\u02bf\u016bd, fratello cadetto di Ma\u1e25m\u016bd, ne approfitt\u00f2 per ribellarsi e cercare d'imporre il suo protetto, marciando su Baghdad. Un altro pretendente, il generale turco Manguw\u012bresh, usc\u00ec allo scoperto e \u0100q Sunqur fece con lui la pace e si alle\u00f2 a Dubays per fronteggiare questi nuovi pericoli. Juy\u016bsh Beg fu sconfitto, ma \u0100q Sunqur non pot\u00e9 resistere a Manguw\u012bresh e ripieg\u00f2 su Mosul.\nManguw\u012bresh si comport\u00f2 tirannicamente a Baghdad e dovette evacuare la citt\u00e0 di fronte all'insurrezione dei suoi abitanti. Fu allora che Sanjar, fratello di Mu\u1e25ammad I, intervenne per affermarsi come Sultano e Ma\u1e25m\u016bd fu costretto a riconoscerlo come Sultano supremo. La lotta continu\u00f2 tuttavia fra Ma\u1e25m\u016bd e Mas\u02bf\u016bd e non fu che nel mese di maggio del 1121 che Bursuqi riusc\u00ec a far riconciliare i due fratelli. Ricevette quindi Mosul come premio e anche per allontanarlo da Baghdad, dove egli era entrato in contrasto col Califfo abbaside al-Mustarshid.\nDubays allora si rivolt\u00f2 e sconfisse Bursuqi sulle rive dell'Eufrate nel 1122, ma fu a sua volta battuto da un altro esercito di Bursuqi nel marzo 1123.\nNel 1124 ebbe l'ordine di organizzare un nuovo \"jih\u0101d\" contro i Crociati e gli abitanti di Aleppo, alla morte dell'atabeg Balak, lo chiamarono perch\u00e9 gli succedesse nella carica. Egli fece il suo ingresso in citt\u00e0 il 29 gennaio 1125 e prese possesso della citt\u00e0. Invase in seguito il Principato di Antiochia e s'impadron\u00ec di Kafart\u0101b il 9 maggio 1125, assedi\u00f2 \u02bfAz\u0101z il 22 maggio, ma il re Baldovino II di Gerusalemme lo sconfisse davanti alla fortezza nella Battaglia di Azaz il 13 giugno. Nel 1126, attacc\u00f2 nuovamente il Principato di Antiochia e assedi\u00f2 Ath\u016brab, ma il sopraggiungere di Baldovino II e di Joscelin I di Edessa lo obblig\u00f2 a battere in ritirata.\nFu assassinato il 26 novembre 1126 a Mosul. Suo figlio \u02bfIzz al-D\u012bn Mas\u02bf\u016bd b. Bursuq\u012b gli succedette, ma nel 1127 egli dovette lasciare il posto a Zengi."}
{"id": "2413284", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413284", "title": "Associazione italiana degli igienisti industriali", "text": "L'Associazione italiana degli igienisti industriali, per l'igiene industriale e per l'ambiente (AIDII), \u00e8 l'Associazione scientifica no profit di rilevanza nazionale fondata nel 1969 per promuovere lo sviluppo e la diffusione della disciplina igiene industriale e ambientale e della cultura per la salute e la sicurezza nei luoghi di lavoro e di vita, favorendo il pi\u00f9 ampio dibattito tecnico scientifico fra i soci e con gli interlocutori istituzionali e del mondo produttivo.\nAderenti e attivit\u00e0.\nAIDII \u00e8 tra le prime associazioni igienistico-occupazionale al mondo per numero di associati dopo la American Industrial Hygiene Association (AIHA), la American Conference of Governmental Industrial Hygienists (ACGIH\u00ae) e la British Occupational Hygiene Society (BOHS).\nPer statuto ne possono far parte tutti coloro che partendo dalla propria competenza tecnico-scientifica, chimica, ingegneristica, fisica, geologica, medica, biologica, ambientale, si impegnino ad osservare il codice deontologico e a promuovere il progresso delle conoscenze nel settore e ad individuare le soluzioni per il miglioramento continuo del livello di prevenzione e sicurezza globale.\nAIDII riunisce esperti della ricerca, delle universit\u00e0 e politecnici italiani, della pubblica amministrazione (ARPA, ATS, INAIL, ISPESL, etc.) e della produzione che si impegnano sui temi della valutazione dei rischi per la sicurezza e salute negli ambienti di lavoro, sull'esposizione occupazionale a agenti chimici o cancerogeni, fisici e biologici, sul monitoraggio e l'impatto ambientale, per le bonifiche, sui rischi rilevanti e tecnologici, sulla ricerca delle migliori tecnologie, sull'epidemiologia ambientale, sulla tossicologia occupazionale, e sul REACH [Il Giornale degli Igienisti- Contributo sul Dlgs 81/2008].\nAttivit\u00e0 correlate.\nDal 1987 AIDII \u00e8 socio fondatore dell'International Occupational Hygiene Association (IOHA), che ad oggi riunisce 35 fra le maggiori associazioni operanti in Europa, in America e nel mondo che rappresentano pi\u00f9 di 20,000 igienisti occupazionali in tutto il mondo. \nIOHA \u00e8 un'associazione non governativa (NGO) riconosciuta dall'International Labour Organisation e dall'Organizzazione Mondiale della Sanit\u00e0.\nNel 2004 AIDII fonda l\u2019Istituto per la Certificazione Professionale per le Figure della Prevenzione (ICFP) che ha permesso di compiere un ulteriore passo verso la certificazione della figura professionale dell\u2019Igienista Industriale, fissando i campi di competenza necessari a caratterizzare il professionista che deve individuare, valutare, controllare l\u2019insieme dei fattori di rischio che hanno origine dall\u2019attivit\u00e0 lavorativa e interessano il lavoratore, lo stesso ambiente di lavoro, ivi compreso quello indoor e l\u2019ambiente esterno, rispettando quanto previsto da un aggiornato codice deontologico. Nel gennaio del 2009 \u00e8 stata superata l\u2019ultima fase del percorso di certificazione previsto dalla ISO 17024 per il riconoscimento da parte del SINCERT (oggi Accredia) che ha valore per tutto il territorio europeo, recentemente esteso anche a livello internazionale grazie al riconoscimento da parte del National Accreditation Recognition Committee (NAR) dell\u2019International Occupational Hygiene Association. A questo proposito, si cricorda che attualmente, il riferimento legislativo per l\u2019inquadramento della figura professionale dell\u2019Igienista Industriale \u00e8 la Legge 4 del 2013 - Disposizioni in materia di professioni non organizzate. Inoltre, la Norma UNI CEI EN ISO/IEC 17024:2012 (7) e la Norma UNI 11711:2018 richiedono una valutazione delle conoscenze, abilit\u00e0 e competenze basata su criteri oggettivi, la gestione dei conflitti di interesse a garanzia dell\u2019imparzialit\u00e0 e obiettivit\u00e0 per il rilascio della certificazione della figura professionale di Igienista Industriale, criteri applicati nel nuovo schema di certificazione ICFP.\nInoltre AIDII:\nNote.\nLe informazioni su AIDII sono tratte dal sito ufficiale dell'Associazione o pubblicati sulla rivista dell'associazione \"Il Giornale degli Igienisti\"."}
{"id": "2413288", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413288", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Cherasco", "text": "Cherasco fu sede, dal XVI agli inizi del XX secolo, di una piccola ma fiorente comunit\u00e0 ebraica, ora sezione della comunit\u00e0 ebraica di Torino.\nLa storia.\nLa presenza di ebrei \u00e8 documentata fin dal Cinquecento per la conduzione di banchi di prestito, ma anche per la produzione della seta e il commercio dei tessuti. Un documento del 1543 documenta l'arrivo in citt\u00e0 di un certo Benedictus Debenedetti, i cui discendenti rimarranno per secoli legati alla cittadina. Ma \u00e8 nel Settecento che si consolida la presenza ebraica a Cherasco. Il ghetto fu istituito dai Savoia nel 1740 in un grande caseggiato (ancor oggi identificabile), all'angolo tra le odierne via Marconi e via Vittorio Emanuele. A quest'epoca risale anche la costruzione della sinagoga, rinnovata nel 1797, la quale conserva a tutt'oggi gli arredi barocchi originali ed il carattere familiare e nascosto delle sinagoghe del tempo.\nLa comunit\u00e0 ebraica di Cherasco fu sempre numericamente modesta. La fine del ghetto, nel 1848, signific\u00f2 anche il rapido declino demografico con l'emigrazione verso i centri maggiori della regione, tanto che gi\u00e0 nel 1857 la Legge Rattazzi aggreg\u00f2 la comunit\u00e0 a quella di Cuneo, e la Legge Falco nel 1930 a quella di Torino. Tra i membri illustri della comunit\u00e0 di questo periodo si ricorda in particolare Emilio Debenedetti, il primo ebreo italiano laureato in ingegneria, che agli inizi del XX secolo dot\u00f2 la cittadina della prima illuminazione elettrica e don\u00f2 alla torre civica la campana, che alla sua morte per sua espressa volont\u00e0 accompagn\u00f2 con tre rintocchi il suo funerale. \nA testimonianza della presenza ebraica a Cherasco rimane anche il piccolo cimitero nella via Salita vecchia, all'ingresso del paese."}
{"id": "2413290", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413290", "title": "Mano (La famiglia Addams)", "text": "Mano (\"The Thing\" in originale, letteralmente \"La Cosa\"), il cui nome completo \u00e8 Mano Mano (\"Thing T. Thing\"), noto anche come Cosino, \u00e8 un personaggio immaginario creato da Charles Addams nel 1938 come parte della famiglia Addams. In origine si tratta di una presenza non bene identificata, di cui si scorgono solo testa e braccia, che diventa una mano che svolge il ruolo di un servitore tuttofare a partire dalla serie televisiva degli anni sessanta.\nNome.\nIl nome originale di Mano \u00e8 The Thing (). Nel doppiaggio originale dell'episodio \"La mano \u00e8 scomparsa\" (\"Thing is Missing\"), della serie televisiva degli anni sessanta, viene rivelato che il nome completo \u00e8 Thing T. Thing, dove la \"T.\" sta per \"Thing\".\nAnche nella serie televisiva del 1999 viene affermato che il cognome di Mano \u00e8 \"Mano\", e che quindi il nome completo del personaggio \u00e8 Mano Mano.\nNel doppiaggio italiano dell'episodio \"Scooby Doo Incontra la Famiglia Addams\" della serie animata \"Speciale Scooby\" del 1972, Mano \u00e8 stato ribattezzato Cosino.\nNei paesi di lingua spagnola il personaggio \u00e8 conosciuto con i nomi di Cosa, in Spagna, e di Dedos, in Sudamerica.\nStoria.\nIl primo accenno al nome The Thing () avviene in una vignetta disegnata da Charles Addams per il periodico \"The New Yorker\" il 10 novembre 1945, dove appare un cartello apposto sul cancello di casa Addams con su scritto \"Beware of the Thing\" (). Idea ripresa tra l'altro nella serie televisiva originale, dove un cartello con la medesima scritta campeggia sul cancello della casa degli Addams. In origine, infatti, \"La Cosa\" non \u00e8 affatto una mano, ma una presenza non bene identificata, che appare in non meno di una trentina di vignette e copertine del disegnatore statunitense fin dal 1938. Si tratta di una persona mite, paurosa e timida, di cui vediamo soltanto testa e braccia e di cui non \u00e8 certo nemmeno abbia il resto del corpo, che mal si identifica con \"La Cosa\" di cui gli Addams avvertono la presenza ai visitatori con un cartello allarmistico. Questa figura, che non parla mai, compare nelle vignette spesso sbirciando la famiglia dalla balaustra o ai margini delle vignette o addirittura chiusa in una gabbia, su cui siede Morticia, durante una gita in barca.\nQuesto personaggio, che in origine non ha affatto il ruolo di servitore, viene per\u00f2 radicalmente modificato dai produttori della serie televisiva che decidono di adattarlo alle possibilit\u00e0 tecniche della televisione di allora, trasformandolo in una mano, solitamente destra, che compare da scatole o altri anfratti, traendo probabilmente ispirazione da una vignetta della famiglia Addams pubblicata da \"The New Yorker\" il 20 marzo 1954, dove appaiono due mani che escono dal giradischi per cambiare i dischi. \"Mani\" che escono da anfratti e luoghi disparati, compaiono comunque anche in altre vignette di Charles Addams, come avviene in un disegno inedito in cui Mercoled\u00ec che passeggia sulla spiaggia viene afferrata a una caviglia da una mano che fuoriesce da una conchiglia.\nUn personaggio molto simile all'originale The Thing delle vignette disegnate da Charles Addams, appare nel film in animazione CGI del 2019 \"La famiglia Addams\". Tale personaggio vive nascosto nella capigliatura di Petunia Addams. Tale personaggio troverebbe in seguito dimora nell'acconciatura di Margaux Needler, in una scena tagliata dal montaggio finale del film.\nCaratteristiche.\nCharles Addams cos\u00ec descrive il personaggio che sarebbe divenuto Mano nel doppiaggio italiano, nelle note di produzione della serie televisiva del 1964-1966:\nNell'episodio \"Morticia alle prese con Sua Altezza\" (\"Morticia Meets Royalty\"), la principessa Millicent von Schlepp si presenta con una mano femminile (Lady Fingers, nel doppiaggio originale, prestata da Carolyn Jones, che interpretava Morticia nella serie), della quale Mano si innamora. Quando Lady Fingers lascia la principessa von Schlepp, viene rimpiazzata da una mano rugosa e ingioiellata, chiamata Esmeralda. Nel citato episodio \"La mano \u00e8 scomparsa\", viene inoltre mostrata la foto dei presunti genitori di Mano: una mano maschile e una femminile che si stringono.\nNei film di Barry Sonnenfeld gli effetti speciali maggiormente evoluti rispetto alla serie televisiva degli anni sessanta, hanno permesso a Mano di muoversi liberamente correndo sulle proprie dita, similmente a un ragno, seppure gli effetti speciali siano risultati cos\u00ec maggiormente dispendiosi.\nAnche nella serie del 1998-1999, \"La nuova famiglia Addams\", la mano si muove liberamente per la casa. In un solo episodio, il remake della storia d'amore di Mano, \"Mano nella mano\" (\"Thing's Romance\"), compare la classica scatola presente nella serie originale. Nella serie viene inoltre rivelato che Mano vive in un armadio, che ha trasformato nella propria casa.\nNel film in animazione CGI del 2019, mano \u00e8, cos\u00ec come nei film e nella serie televisiva degli anni novanta, una mano senza corpo che scorrazza liberamente per la casa. \u00c8 una sorta di animale domestico, ma al contempo un tuttofare che aiuta la famiglia nei pi\u00f9 disparati compiti. Inoltre indossa una sorta di \"orologio\" con un occhio al posto del quadrante. Nel tempo libero guarda foto di piedi femminili su Internet.\nInterpreti.\nNella serie televisiva del 1964, Mano era abitualmente \"interpretato\" dall'attore Ted Cassidy che impersonava anche Lurch, quando Mano e Lurch apparivano nella stessa inquadratura, Mano veniva interpretato da un membro della troupe. Data l'altezza dell'attore, che superava i 2 metri, le riprese era spesso molto complicate, dal momento che Cassidy doveva distendersi su un carrello e posizionare la mano sotto la scatola dalla quale appariva. Cassidy inoltre interpretava Mano usando quasi sempre la mano destra, tranne in alcuni casi, quando usava la sinistra solamente per vedere se qualcuno se ne sarebbe accorto.\nNei film \"La famiglia Addams\" (\"The Addams Family\", 1991), \"La famiglia Addams 2\" (\"Addams Family Values\", 1993) e \"La famiglia Addams si riunisce\" (\"Addams Family Reunion\", 1998) Mano era interpretato dal prestigiatore Christopher Hart. La scelta dell'attore che doveva interpretare la parte risult\u00f2 per\u00f2 maggiormente complesso rispetto a quella degli altri attori, perch\u00e9 costui non solo avrebbe dovuto essere in grado di esprimere le emozioni che provava il personaggio con una mano, ma avrebbe dovuto saperlo fare anche con una certa grazia. Dopo aver assistito alle esibizioni di numerosi prestigiatori, che non convinsero molto Sonnenfeld, e di un mimo, il regista torn\u00f2 a valutare Hart, che, tra quelli visti era quello che lo aveva maggiormente impressionato. Il trucco risult\u00f2 piuttosto complicato e fastidioso, dal momento che Hart doveva radersi quotidianamente il braccio fino al gomito e indossare una protesi che facesse apparire l'avambraccio troncato e svolgere azioni con la mano piuttosto complesse in posizioni e situazioni scomode.\nNella serie del 1999, \"La nuova famiglia Addams\", Mano viene interpretato da Steven Fox."}
{"id": "2413291", "revid": "633110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413291", "title": "Dai-Nippon Teikoku Rikugun", "text": "L'Esercito imperiale giapponese (ky\u016bjitai: , shinjitai: , r\u014dmaji: , letteralmente \"Esercito dell'Impero del Grande Giappone\") ha costituito la forza di terra del dell'Impero giapponese dal 1867 fino al 1945, anno della sconfitta nella seconda guerra mondiale. Incorpor\u00f2 anche una propria branca aerea, in quanto non esisteva un'aviazione come forza armata indipendente.\nL'Esercito imperiale era controllato dall'ufficio generale dello stato maggiore dell'Esercito imperiale e dal ministero della Guerra, entrambi subordinati all'imperatore come comandante supremo dell'esercito e della Marina imperiale. In seguito un ispettorato generale dell'aviazione divenne la terza agenzia di sorveglianza dell'esercito. In tempo di guerra o emergenze nazionali, veniva nominato un comando facente funzione dell'imperatore, il quartier generale imperiale, un corpo consistente nel capo e vice capo dello stato maggiore dell'esercito, nel ministro della Guerra, nel capo e vice capo dello stato maggiore della marina, nell'ispettore generale dell'aviazione militare e nell'ispettore generale dell'addestramento militare.\nStoria fino alla seconda guerra mondiale.\nFondazione.\nDurante il rinnovamento Meiji, le forze militari leali all'Imperatore Mutsuhito erano \"samurai\" provenienti dai domini feudali di Satsuma e di Ch\u014dsh\u016b. Dopo il successo del rovesciamento dello shogunato Tokugawa (\"bakufu\") e dell'instaurazione del governo di Meiji, modellato sulle linee europee, un esercito pi\u00f9 formale, leale a governo centrale pi\u00f9 che ai singoli domini, divenne una necessit\u00e0 per preservare l'indipendenza del Giappone dall'imperialismo occidentale.\nQuesto esercito centralizzato, l'Esercito imperiale giapponese, divenne ancora pi\u00f9 importante dopo l'abolizione del sistema feudale nel 1871. A riforma dell'esercito, il governo istitu\u00ec la coscrizione su scala nazionale, nel 1873, il quale prevedeva che ogni maschio dai 17 ai 40 anni doveva svolgere un periodo di tre anni di servizio, seguiti da altri due anni nelle prime riserve (attive) e altri due nelle seconde riserve (non attive). Una delle differenze fondamentale tra i \"samurai\" e la classe contadina era il diritto a portare armi; questo antico privilegio fu esteso ad ogni uomo della nazione.\nAssistenza straniera.\nIl nuovo esercito imperiale fu essenzialmente sviluppato con l'assistenza di consiglieri francesi, con la seconda missione militare francese in Giappone (1884-1889). Tuttavia, data la vittoria tedesca nella guerra franco-prussiana, il governo giapponese prese anche i prussiani come modello per il loro esercito e assunsero due consiglieri tedeschi (il maggiore Jackob Meckel, sostituito nel 1888 da von Wildenbr\u00fcck e dal capitano von Blankenbourg) per addestrare lo stato maggiore generale giapponese dal 1886 all'aprile 1890: l'ufficio dello stato maggiore generale nipponico, basato sul Generalstab prussiano, fu costituito direttamente dall'imperatore nel 1878 e gli fu dato un ampio potere sulla pianificazione e la strategia militare.\nAltri consulenti militari stranieri furono il maggiore italiano Pompeo Grillo, che lavor\u00f2 alla fonderia di Osaka dal 1884 al 1888 seguito dal maggiore Quaratesi dal 1889 al 1890, e il capitano olandese Schermbeck, che lavor\u00f2 per incrementare le difese costiere dal 1883 al 1886. I giapponesi non ebbero invece consiglieri stranieri tra il 1890 e il 1918, fino alla quarta missione militare francese in Giappone (1918-1919), guidata dal comandante Jacques-Paul Faure, che fu richiesta per assistere allo sviluppo del servizio aeronautico.\nSpedizione di Taiwan.\nLa spedizione a Taiwan del 1874 fu una spedizione punitiva delle forze militari giapponesi in risposta all'assassinio di 54 membri dell'equipaggio di un vascello mercantile affondato nelle isole Ry\u016bky\u016b, da parte degli indigeni di Paiwan sulla punta meridionale di Taiwan nel dicembre 1871. Questo fu il primo impiego oltremare delle nuove forze armate imperiale giapponesi.\nRivolta di Satsuma.\nNon sorprendentemente, il nuovo ordine port\u00f2 a una serie di rivolte da parte dei samurai scontenti. Una delle maggiori ribellioni, la ribellione di Satsuma, fu guidata da Saig\u014d Takamori, che divenne ben presto una guerra civile. Questa ribellione fu soppressa velocemente dai coscritti dell'appena nato Esercito imperiale, i quali usavano armi e tattiche occidentali, sebbene il cuore di questo nuovo esercito fosse la forza di polizia di Tokyo, formata per lo pi\u00f9 da ex-samurai.\nUn Rescritto imperiale ai soldati e marinai (1882) afferm\u00f2 l'indubbia lealt\u00e0 all'imperatore di tutte le forze armate e asser\u00ec che ogni comando dei propri ufficiali superiori era l'equivalente di un comando diretto dell'Imperatore stesso. Da allora, i militari servivano il Giappone in un'intima e privilegiata relazione con l'istituzione imperiale.\nI leader militari ricevettero l'onore del diretto accesso all'imperatore e l'autorit\u00e0 di trasmettere i suoi pronunciamenti direttamente alle truppe. La relazione amichevole tra i coscritti e gli ufficiali, in particolare gli ufficiali minori che provenivano maggiormente dalla classe contadina, tendeva ad avvicinare i militari alla gente comune. Nel tempo, la maggior parte della gente cerc\u00f2 nei militari la guida agli accadimenti nazionali pi\u00f9 che nei politici.\nNegli anni novanta dell'XIX secolo l'Esercito imperiale giapponese era diventato il pi\u00f9 moderno esercito in Asia, ben addestrato, ben equipaggiato e con un buon morale. Tuttavia, esso era semplicemente una forza di fanteria, mancante di cavalleria e artiglieria, entrambi presenti nei contemporanei europei. I pezzi d'artiglieria, che erano prodotti in America e in altre nazioni europee, presentavano due problemi: erano scarsi e il ridotto numero che era accessibile aveva differenti calibri, causando dei problemi con i rifornimenti di munizioni.\nPrima guerra sino-giapponese.\nLa prima guerra sino-giapponese fu combattuta per il controllo della Corea, considerata da Pechino come una sua incontestabile dipendenza e da Tokyo come un territorio di cruciale importanza strategico-economica per il nuovo Stato Meiji. Nel corso degli scontri a terra l'esercito nipponico (che mise in campo uomini in cinque divisioni, ripartite in due armate) dette prova di maestria e di una netta superiorit\u00e0 tattica sull'esercito cinese, peggio addestrato e con armamenti ancora in parte obsoleti. Il Giappone s'impose cos\u00ec come nuova potenza regionale nell'Asia nord-orientale e inflisse un'inaspettata, dura sconfitta al gi\u00e0 traballante Impero Qing.\nRibellione dei Boxer.\nTra il 1899 e il 1900, gli attacchi dei Boxer contro gli stranieri in Cina si intensificarono e in seguito sfociarono nell'assedio alle legazioni diplomatiche a Pechino. Un'alleanza internazionale formata da truppe delle grandi potenze e del Giappone fu inviata a liberare i diplomatici. I giapponesi provvidero ad inviare il contingente pi\u00f9 numeroso: uomini con 18 navi da guerra. Rispetto al numero totale, 20 300 uomini erano truppe dell'Esercito imperiale della 5\u00aa Divisione fanteria sotto il generale Yamaguchi Motoomi mentre i rimanenti 540 uomini erano marinai della Marina imperiale giapponese. I ribelli usarono le tradizionali arti marziali cinesi per opporsi alle tattiche e armi degli eserciti moderni. Questo li port\u00f2 a essere soprannominati \"Boxer\" dagli occidentali. Anche se ufficialmente condannavano il movimento, i Boxer erano ufficiosamente supportati da Cixi, l'imperatrice vedova. Alla fine i boxer furono catturati e giustiziati. L'imperatrice fu costretta a fuggire quando gli eserciti stranieri entrarono nella Citt\u00e0 Proibita.\nGuerra russo-giapponese.\nLa guerra russo-giapponese fu il risultato della tensione tra l'Impero russo e l'Impero del Giappone, soprattutto per le rivali ambizioni sulla Manciuria e la Corea. I giapponesi inflissero pesanti perdite ai russi; tuttavia, mentre la marina annientava le flotte russe nelle battaglie del Mar Giallo e di Tsushima le forze di terra non furono in grado di infliggere una sconfitta decisiva all'armata russa. La grande dipendenza dalla fanteria e l'assenza di adeguata cavalleria e artiglieria port\u00f2 i giapponesi a subire pesanti perdite tra le proprie fila, specialmente durante l'Assedio di Port Arthur.\nPrima guerra mondiale.\nL'Impero giapponese entr\u00f2 in guerra nella Triplice intesa. Anche se furono fatti dei piani per inviare una forza di spedizione di 100\u00a0000 - 500\u00a0000 uomini in Francia, alla fine l'unica azione in cui il Giappone fu coinvolto fu l'attentamente pianificato e ben eseguito assedio di Tsingtao, una concessione tedesca in Asia, nel 1914.\nPeriodo tra le due guerre.\nTra il 1917-1918, il Giappone continu\u00f2 ad estendere la sua influenza e i suoi privilegi in Cina attraverso dei prestiti. In seguito al collasso dell'Impero russo nella Rivoluzione d'ottobre, durante l'Intervento in Siberia, l'Esercito imperiale inizialmente pianific\u00f2 di inviare pi\u00f9 di 70\u00a0000 uomini ad occupare la Siberia a ovest del lago Bajkal. Lo staff generale dell'esercito vide il collasso zarista come un'opportunit\u00e0 di liberare il Giappone da ogni minaccia russa in futuro, impossessandosi della Siberia e formando uno Stato cuscinetto indipendente. Il piano per\u00f2 fu annullato soprattutto per la forte opposizione degli Stati Uniti.\nNel luglio 1918, il presidente Wilson chiese al governo giapponese di inviare 7\u00a0000 uomini come parte di una coalizione di 24\u00a0000 soldati come supporto della Forza di Spedizione Americana in Siberia. Dopo un dibattito animato nella Dieta Nazionale del Giappone, il governo del primo ministro Masatake Terauchi accett\u00f2 di inviare 12\u00a0000 uomini ma sotto il comando giapponese, anzich\u00e9 come parte di una coalizione internazionale. Giappone e Stati Uniti inviarono le loro forze in Siberia per appoggiare gli uomini dell'Armata Bianca, guidata da Aleksandr Vasil'evi\u010d Kol\u010dak contro i bolscevichi dell'Armata Rossa.\nUna volta raggiunta la decisione politica, l'Esercito imperiale prese il pieno controllo sotto il capo dello staff generale Mitsue Yui e, per il novembre del 1918, pi\u00f9 di 70\u00a0000 soldati giapponesi occuparono tutti i porti e le maggiori cittadine del Territorio del Litorale e dell'est della Siberia.\nNel giugno 1920, l'America e i suoi alleati della coalizione si ritirarono da Vladivostok dopo la cattura e l'esecuzione di Aleksandr Kol\u010dak da parte dei Bolscevichi. Tuttavia, i giapponesi decisero di rimanere, primariamente per paura di una diffusione del Comunismo cos\u00ec vicina al Giappone e alle sue colonie, Manciuria e Corea. L'esercito giapponese diede supporto militare al governo provvisorio del Priamur'e, con sede a Vladivostok, contro la Repubblica dell'Estremo Oriente, sotto controllo di Mosca.\nLa presenza continuativa del Giappone interess\u00f2 gli Stati Uniti, che sospettavano che i giapponesi avessero dei piani di conquista sulla Siberia e l'estremo oriente della Russia. Soggetta ad un'intensa pressione diplomatica da parte di Stati Uniti e Regno Unito, e affrontando un'opposizione interna, dovuta al costo economico e umano, l'amministrazione del primo ministro Kat\u014d Tomosabur\u014d fece ritirare le forze giapponesi nell'ottobre 1922.\nAscesa del militarismo nel Periodo Sh\u014dwa.\nNegli anni 20, l'Esercito imperiale del Giappone si espanse rapidamente e entro il 1937 poteva contare su una forza di 300\u00a0000 uomini. Diversamente dai paesi occidentali godeva di un'ampia indipendenza dal governo. Sotto i dettami della Costituzione Meiji, il ministro della Guerra era tenuto a rendere conto solo all'imperatore Hirohito e non al governo eletto dal popolo. Infatti, l'amministrazione civile giapponese necessitava del supporto dell'esercito per governare. L'esercito controllava le candidature al Ministero della Guerra e nel 1936 una legge stabil\u00ec che solo un generale in servizio attivo poteva ottenere quel posto. Come risultato di ci\u00f2, si ebbe che la spesa militare, in proporzione al budget nazionale, crebbe sproporzionatamente tra gli anni venti e trenta, e diverse fazioni vicine ai militari influenzarono la politica estera giapponese.\nL'Esercito imperiale giapponese era originariamente conosciuto come \"Esercito\" (\"rikogun\") ma dopo il 1928, come conseguenza dello spostamento dell'esercito verso un nazionalismo romantico e per conseguire le sue ambizioni politiche, si cominci\u00f2 a riferirsi ad esso come all'\"Esercito imperiale\" (\"k\u014dgun\"), soprattutto per iniziativa del bellicoso generale Sadao Araki.\nLa \"macchina bestiale\" la Cina.\nNel 1931, l'Esercito imperiale giapponese aveva una potenza di 198 880 ufficiali e soldati, divisi in 17 divisioni. L'Incidente di Mukden, presunto attacco alla ferrovia giapponese da parte di banditi cinesi, fu molto probabilmente orchestrato dall'esercito giapponese per accusarne i cinesi e legittimare il proseguimento delle ostilit\u00e0. Le azioni dei militari, largamente indipendenti dalla leadership civile, portarono all'invasione della Manciuria, nel 1931 e in seguito alla Seconda guerra sino-giapponese nel 1937. Con l'approssimarsi della guerra, l'influenza dell'Esercito imperiale sull'imperatore scem\u00f2, mentre crebbe l'influenza della Marina imperiale. Nonostante ci\u00f2, nel 1938, l'esercito si era espanso fino ad avere 34 divisioni.. Durante la guerra in Cina, l'Esercito imperiale si comport\u00f2 spesso con selvaggia e incontrollata brutalit\u00e0; in particolare l'occupazione di Nanchino nel dicembre 1937 fu caratterizzata da violenze, saccheggi e uccisioni in massa di militari e civili; osservatori sul posto dell'alleato tedesco, non esitarono a definire le truppe imperiali nipponiche \"una macchina bestiale\".\nSeconda guerra mondiale.\nNel 1941, l'Esercito imperiale possedeva 51 divisioni e varie unit\u00e0, tra cui artiglieria, cavalleria, contraeree e corazzate, per un totale di 1\u00a0700\u00a0000 uomini. All'inizio della Seconda guerra mondiale la maggior parte dell'esercito giapponese si trovava in Cina, dove erano stanziate 27 divisioni. Altre 13 divisioni avevano come obiettivo quello di proteggere il confine del Manchuku\u00f2, per respingere un eventuale attacco sovietico. Tuttavia, dal 1942, diversi soldati furono inviati ad Hong Kong (23\u00aa Armata), nelle Filippine (14\u00aa Armata) e nella Malesia britannica (25\u00aa Armata). Entro il 1945 vi erano 5 milioni e mezzo di soldati nell'Esercito imperiale.\nDal 1943, le truppe giapponesi soffrirono di grave scarsit\u00e0 di rifornimenti; in special modo la mancanza di cibo, medicine, munizioni ed armamenti per colpa dell'interdizione dei sottomarini alleati nelle rotte giapponesi del Pacifico port\u00f2 ad una pericolosa rivalit\u00e0 con la Marina Imperiale. La mancanza di rifornimenti imped\u00ec ad un gran numero di caccia di continuare il servizio aeronautico per mancanza di parti di ricambio e \"due terzi dei soldati giapponesi mor\u00ec di malattie o fame.\"\nFanatismo e crimini di guerra.\nPer tutta la Seconda guerra sino-giapponese e la Seconda guerra mondiale, l'Esercito imperiale si guadagn\u00f2 una triste reputazione per il suo fanatismo e per la sua brutalit\u00e0 contro i prigionieri di guerra e i civili (come per esempio nel massacro di Nanchino). Dopo la resa del Giappone nell'estate del 1945, molti ufficiali e uomini arruolati dell'Esercito imperiale furono processati e puniti per numerose atrocit\u00e0 e crimini di guerra. Nel 1949, i processi furono conclusi con un totale di 5 700 casi indagati.\nIl generale Tomitar\u014d Horii emise, nel 1941, una \"Guida per i soldati nei Mari del Sud\", la quale ordinava alle truppe di non saccheggiare o uccidere i civili. L'intento era prevenire le atrocit\u00e0 che l'Esercito commise in Cina; tuttavia solo gli uomini sotto il suo diretto comando seguirono queste direttive.\nDiversi motivi sono stati teorizzati per spiegare il comportamento brutale e senza piet\u00e0 dimostrato da molti membri dell'Esercito Imperiale verso i loro avversari o civili non giapponesi. Uno di questi motivi \u00e8 probabilmente il comportamento che essi stessi subirono. L'Esercito Imperiale era conosciuto per il severo trattamento che i soldati ricevevano gi\u00e0 all'inizio dell'addestramento, tra cui percosse, attivit\u00e0 non necessarie estremamente dure, mancanza di cibo e altre violenze o dure pratiche di disciplina. Ci\u00f2 andava contro allo Scritto Imperiale ai Soldati e Marinai del 1882 che ordinava agli ufficiali di trattare con rispetto i subordinati. Solo dopo nel 1943, i comandanti generali si resero conto che queste brutalit\u00e0 avevano effetti sul morale e ne ordinarono la fine, un ordine che fu aggirato o ignorato. Lo spirito del \"gyokusai\" (\"morte gloriosa\") ordinava ai soldati attacchi suicidi con le baionette, quando il tiro di preparazione dell'artiglieria da campagna non era ancora finito.\nLa reputazione dell'Esercito Imperiale durante la Guerra del Pacifico di saper resistere in condizioni impossibili e di rifiutare la resa anche nelle situazioni pi\u00f9 disperate \u00e8 dovuta al basso numero di giapponesi sopravvissuti nelle numerose battaglie in tutto il Pacifico; 921 catturati su una guarnigione di 31\u00a0000 uomini nella Battaglia di Saipan, 17 di 3\u00a0000 uomini nella Battaglia di Tarawa, 7 400-10 755 di 117\u00a0000 uomini nella Battaglia di Okinawa, con un gran numero di suicidi sul campo di battaglia. Nell'area sud-ovest del Pacifico ben pi\u00f9 di 1\u00a0000 uomini si suicidarono sia nel 1942 che nel 1943, circa 5 100 nel 1944 e pi\u00f9 di 12\u00a0000 nel 1945, e avrebbero potuto essere di pi\u00f9 se non fosse stato per le malattie che colpirono i militari. La propaganda dei volantini lanciati dagli aerei americani parlava del 20% dei membri delle guarnigioni fatti prigionieri, con circa un prigioniero ogni 6\u00a0000 volantini sganciati; i giapponesi invece distribuivano volantini \"senza scrupoli\", che avvertivano sulla mancanza di volont\u00e0 da parte degli americani di fare prigionieri. L'Esercito Imperiale era solito dipingere le truppe americane come crudeli e senza piet\u00e0, definendole come \u9b3c\u755c\u7c73\u82f1 (\"Kichiku Beihei\", letteralmente \"Bestie Demoniache Americane e Inglesi\"), e informare le sue truppe che gli americani avrebbero violentato tutte le donne catturate e torturato gli uomini, portando cos\u00ec a trattamenti brutali dei prigionieri di guerra, come nella Marcia della morte di Bataan, e a suicidi di massa di soldati e civili giapponesi durante la Battaglia di Saipan e di Okinawa.\nQuartier generale imperiale e potere dell'Imperatore nell'epoca Sh\u014dwa.\nDurante la prima parte del periodo Sh\u014dwa, secondo la Costituzione Meiji, l'Imperatore aveva il \"comando supremo dell'Esercito e della Marina\" (articolo 11). Hirohito era dunque legalmente il comandante supremo del Quartier generale imperiale, fondato nel 1937, nel quale venivano prese le principali decisioni militari.\nLa fonti principali, come le memorie di Hajime Sugiyama e i diari di Fumimaro Konoe e K\u014dichi Kido, descrivono in dettaglio i molti incontri non formali che l'Imperatore ebbe con il suoi capo dello staff e ministri. Questi documenti mostrano che egli si teneva informato su tutte le operazioni militari e frequentemente interrogava i suoi generali e chiedeva dei cambiamenti.\nSecondo gli storici Yoshiaki Yoshimi e Seiya Matsuno, Hirohito autorizz\u00f2, con un ordine specifico trasmesso dai Capi dello Staff dell'Esercito, come Kan'in Kotohito o Hajime Sugiyama, l'uso di armi chimiche contro i civili e i soldati cinesi. Egli autorizz\u00f2 l'uso, per esempio, di gas tossico in 375 casi separati durante la battaglia di Wuhan nel 1938. Alcune armi furono autorizzate anche durante la battaglia di Changde.\nSecondo gli storici Akira Fujiwara e Akira Yamada, l'imperatore Hirohito fece anche interventi importanti in alcune operazioni militari. Per esempio, fece pressione sul maresciallo Hajime Sugiyama quattro volte tra gennaio e febbraio del 1942 per incrementare le forze delle sue truppe e attaccare Bataan. Nell'agosto 1943, l'Imperatore accus\u00f2 Sugiyama di non essere stato in grado di fermare l'avanzata americana nelle isole Salomone e chiese ai generali di considerare altri luoghi dove cominciare un attacco.\nSolo in casi rari o di speciale importanza, le decisioni venivano prese dal consiglio imperiale. Il governo imperiale us\u00f2 questa speciale istituzione per sancire l'invasione della Cina, sulla guerra nel Pacifico e sulla resa del Giappone stesso. Nel 1945, eseguendo la decisione presa nella conferenza imperiale, l'Imperatore \"Sh\u014dwa\" per la prima nella storia volta inform\u00f2 in persona, via radio, tutti i giapponesi della resa agli Stati Uniti, come ultimo compito come Comandante in Capo delle forze giapponesi.\nStoria post seconda guerra mondiale.\nForza di autodifesa giapponese terrestre.\nL'Articolo 9 della Costituzione giapponese rinuncia al diritto di usare la forza come mezzo per risolvere dispute. Ci\u00f2 fu stabilito in Giappone per prevenire il militarismo, che port\u00f2 alla guerra. Tuttavia, nel 1947 fu formata la Forza di Sicurezza Pubblica; in seguito, nel 1954, con le prime fasi della Guerra Fredda, la Forza di Sicurezza fu la base per la creazione della nuova Forza di autodifesa giapponese terrestre. Anche se significativamente pi\u00f9 ridotto dell'ex-Esercito Imperiale giapponese e formalmente con compito strettamente difensivo, essa costituisce l'odierno esercito del Giappone.\nResistenza continuata.\nIndipendentemente, alcuni soldati dell'Esercito Imperiale continuarono a combattere nelle isole sperdute del Pacifico fino agli anni settanta, con l'ultimo soldato giapponese ad arrendersi nel 1974. L'ufficiale dell'Intelligence Hiroo Onoda, che si arrese sull'isola di Lubang nelle Filippine nel marzo 1974, e Teruo Nakamura, che si arrese nell'isola di Morotai in Indonesia nel dicembre 1974, sembrano essere stati gli ultimi due soldati fantasma giapponesi.\nIdeologia.\nIl nazionalismo giapponese permise ai militari di ascendere attorno ad un concetto dell'epoca: \"un Paese ricco ha un Esercito forte\". I nazionalisti affermarono che il Giappone, come territorio, era sacro e la sua gente era speciale, motivando ci\u00f2 attraverso una combinazione tra Zen e diverse forme di Buddhismo giapponese con lo Shintoismo. Il servizio nell'esercito giapponese era visto come il servizio all'Imperatore del Giappone. Ogni soldato credeva che fosse un grande onore morire per l'Imperatore, per via del credo samurai del \"servire\" che era profondamente radicato nella cultura dei soldati.\nIl concetto dello \"Yamato-damashii\" (\"Spirito Giapponese\") diede ad ogni militare un codice di condotta molto semplice: mai essere catturato, mai fermarsi e mai arrendersi. Essere un codardo o essere catturato era un disonore per la propria famiglia, comunit\u00e0 e paese. Ad ogni soldato era stato insegnato a combattere fino alla morte e ci si aspettava egli morisse invece di disonorarsi. Spesso in battaglia, i soldati imperiali urlavano \"banzai\" (il tradizionale augurio di \"lunga vita\" per l'Imperatore) prima di attaccare, confidando che il grido esuberante potesse indicare la loro volont\u00e0 di morire con onore.\nOgni soldato accettava di dover servire stoicamente come parte del proprio Bushid\u014d, rappresentato con l'idea della \"morte prima del disonore\". Sadao Araki, un teorico dell'Esercito, strumentalizz\u00f2 l'adattamento contemporaneo del Bushid\u014d come una dottrina \"Seishin Kyoiku\" (\"addestramento spirituale\") per l'esercito stesso. In quanto tale, ogni soldato doveva lasciarsi alle spalle ogni cosa quando cominciava il servizio, necessitando, cos\u00ec, solo dell'onore. In realt\u00e0, l'onore, rappresentato con un nome ed una faccia, rappresentava tutto per un soldato.\nUnito a ci\u00f2 il Bushid\u014d divenne un immenso, religioso rispetto verso l'Imperatore. Anche se durante le epoche Meiji e Taish\u014d, l'Imperatore era praticamente soltanto una facciata, con il vero potere nelle mani dei suoi burocrati, egli era ancora considerato una figura divina. In teoria come comandante in capo, l'Imperatore era solito adeguarsi a ci\u00f2 che il governo gli \"chiedeva\" di fare. L'Imperatore infatti vestiva l'uniforme da comandante supremo ed era salutato come tale ad ogni cerimonia delle Forze Imperiali.\nAll'epoca, il governo imperiale poteva mobilitare le forze armate solo se i ministri del gabinetto giungevano ad un consenso unanime. Il ruolo dell'Imperatore restava nel dare la sua benedizione nell'esecuzione e nel vincolare gli ordini. Dato che l'Imperatore doveva essere presente ad ogni incontro del governo, egli ascoltava in silenzio tutte le argomentazioni fatte dai ministri. Data per scontata la sua benedizione, dopo ogni discussione, le proposte diventavano ordini dell'Imperatore stesso, esecutivi sul popolo del Giappone.\nCrescita dell'Esercito imperiale.\nI militari totali (esclusa la Marina imperiale) nell'agosto 1945 erano 6.095.000, inclusi i 676.863 del Servizio Aeronautico.\nArsenali.\nL'Esercito Imperiale giapponese ebbe diversi arsenali:\nVittime.\nDurante l'esistenza dell'Esercito Imperiale giapponese, milioni di soldati morirono, furono feriti o rimasero dispersi."}
{"id": "2413293", "revid": "109651", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413293", "title": "Erik Stifler", "text": ""}
{"id": "2413294", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413294", "title": "Beyond Media", "text": "Beyond Media \u00e8 stato un festival internazionale dedicato al rapporto tra architettura e media. Nel corso degli anni \u00e8 diventato uno dei principali eventi a livello mondiale dedicati al video di architettura e, pi\u00f9 in generale, al rapporto tra architettura e nuovi mezzi di comunicazione. Il festival si \u00e8 tenuto a Firenze in varie sedi dal 1997 al 2009 ed \u00e8 stato organizzato da Image, organizzazione culturale per la promozione dell'architettura.\nStoria.\nA partire dagli anni novanta il diffondersi delle tecnologie digitali porta dei cambiamenti nelle pratiche progettuali. Il video di architettura \u00e8 usato sempre pi\u00f9 come uno strumento progettuale, ma \u00e8 anche diventato una forma di narrazione del progetto, caratteristica questa che mostra gli stretti legami tra il video digitale e le prime forme di rappresentazione cinematografica dell'architettura. L'articolato palinsesto di Beyond Media, diretto da Marco Brizzi, rende conto di questi cambiamenti, e, nel fare questo, vanta un primato sia in Italia che all'estero. Il festival \u00e8 incentrato su un'ampia selezione di video creati dagli architetti per esprimere il progetto. \"Beyond Media 2009: Visions\", l'edizione pi\u00f9 recente, ha programmato una selezione di 80 lavori provenienti da 18 nazioni per un totale di 15 ore di video. Un ampio spazio \u00e8 stato dato agli studi di architettura che si distinguono per l'utilizzo del video come strumento di progettazione. Fra questi erano presenti progettisti di spicco quali Zaha Hadid Architects, MRVDV, UNStudio, Rem Koolhaas ma ampio spazio \u00e8 stato dato agli studi di architettura e ai progettisti emergenti. Cos\u00ec facendo, Beyond Media, oltre a celebrare i maestri dell'architettura, ha dato voce nel corso degli anni alle nuove tendenze in ambito progettuale, e ha creato a Firenze un punto di osservazione specifico sull'architettura contemporanea.\nAccanto all'aspetto curatoriale e documentaria il palinsesto di Beyond Media ha promosso sin dall'inizio il dibattito sulle implicazioni del rapporto tra architettura e media. Una serie di incontri e conferenze con studiosi appartenenti ad ambiti disciplinari diversi sono stati fra i momenti principali del festival: nel corso degli anni sul palco di Beyond Media si sono avvicendati Antonio Caronia, Derrick De Kerckhove, Beatriz Colomina, Isabella Pezzini, Pippo Ciorra, Felicity Scott, Massimiliano Fuksas e molti altri studiosi, giornalisti e architetti di fama mondiale.\nContestualmente, ogni edizione del festival ha proposto una serie di mostre che hanno arricchito il programma di incontri e proiezioni. Grande attenzione \u00e8 stata dedicata all'attivit\u00e0 delle maggiori scuole di architettura: a partire da \"Beyond Media 2003: Intimacy\" l'esposizione \"Spot on Schools\", curata da Paola Giaconia ha fatto il punto sullo stato dell'arte della ricerca. \"Beyond Media 2009: Visions\" contava 20 scuole provenienti da tutto il mondo fra le quali erano presenti California Polytechnic State University, Southern California Institute of Architecture (Sci-Arc), Rhode Island School of Design (USA), University of Hong-Kong (Cina), Asia University (Taiwan), RMIT Architecture (Australia), Universidad T\u00e9cnica de Lisboa (Portogallo). Tra le scuole italiane invitate vi erano la NABA di Milano, il Politecnico di Torino e la Facolt\u00e0 di Architettura dell'Universit\u00e0 di Pescara.\nAllo scopo di promuovere la cultura progettuale fra i pi\u00f9 giovani nel palinsesto di Beyond Media sono stati previsti dei workshop tesi a creare una forma attiva di partecipazione e di sperimentazione dell'architettura. \"Beyond Media 2009: Visions\" ha proposto per la prima volta in Italia il workshop \"\u00bfQue es architectura?\" tenuto da Jorge Raed\u00f3 ed Eva Serrats mediante il quale i bambini hanno potuto sperimentare i fenomeni della percezione visiva e della prospettiva.\nFino all'edizione 2000 il festival si \u00e8 tenuto in varie sedi nell'area metropolitana di Firenze. A partire dall'edizione 2002 l'evento \u00e8 stato di volta in volta ospitato presso il complesso dell'Ospedale degli Innocenti e presso la Stazione Leopolda.\nPromosso inizialmente dal Dipartimento di Tecnologie dell'Architettura e Design \"P. Spadolini\" dell'Universit\u00e0 di Firenze, nel corso degli anni il festival ha ottenuto, per la sua rilevanza culturale, il sostegno o il patrocinio da parte di diversi enti fra i quali, oltre al Comune di Firenze si contano il PARC - Direzione generale per la qualit\u00e0 e la tutela del paesaggio, l'architettura e l'arte contemporanea (oggi PaBAAC - Direzione generale per il paesaggio, le belle arti, l'architettura e l'arte contemporanee) del Ministero per i Beni e le Attivit\u00e0 Culturali, l'Institut Fran\u00e7ais de Florence e l'AIAP.\nIl festival \u00e8 diventato un punto di riferimento nell'analisi dei fenomeni che hanno investito il mondo dell'architettura a partire dallo scorcio del secolo, fenomeni che Pippo Ciorra, curatore per l'architettura al MAXXI di Roma, ha descritto in questi termini: \"l'impressione [...] \u00e8 che si siano [...] erosi i confini tra il mondo dell'architettura e quello dei media e che l'architettura di oggi si identifichi molto pi\u00f9 che in ogni altra epoca con la sua natura di mezzo di comunicazione di massa\". Proprio nello stabilire la portata di questi fenomeni si pu\u00f2 vedere l'impegno principale di Beyond Media.\nL'archivio del festival, che conta oltre 3500 video, \u00e8 conservato da Image che prosegue nel suo lavoro di ricerca e continua a promuovere iniziative di incontro e proiezione in musei, istituti di architettura e in vari contesti pubblici.\nDal 2015, Image ha prodotto la piattaforma online in lingua inglese The Architecture Player, con l\u2019obiettivo di rendere progressivamente accessibile al pubblico l\u2019archivio del festival. Inoltre, The Architecture Player continua di fatto l\u2019attivit\u00e0 di curatela iniziata da Beyond Media, selezionando e presentando nuovi video e autori."}
{"id": "2413295", "revid": "109893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413295", "title": "I Love Lucy", "text": ""}
{"id": "2413296", "revid": "123498279", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413296", "title": "Kiowa", "text": "I Kiowa (IPA: ) sono una nazione di nativi americani che migrarono da quello che ora \u00e8 il Canada all'Oklahoma sud-orientale, dove vivono ancora oggi. La trib\u00f9 Kiowa dell'Oklahoma \u00e8 riconosciuta federalmente e conta 11.500 membri. I Kiowa parlano una lingua Uto-Azteca, classificata anche come un dialetto autonomo o, talvolta, come un dialetto Tanoan.\nStoria.\nFormazione.\nMentre i Kiowa (propriamente detti \"suddivisi in sei bande\") appartenevano al gruppo linguistico Kiowan/Tanoan del ceppo Uto-Aztecan, i Kataka (c. d. Kiowa-Apache) appartenevano al ceppo Athapascan e avevano la medesima origine etnica degli Apache, ma si unirono ai primi fin dall'inizio dell'epoca storica, entrando a far parte della nazione come popolo confederato; giunsero nelle terre del Colorado sud-orientale e Kansas sud-occidentale (trovandosi i Comanche come vicini meridionali) forse verso il XIX secolo, provenienti dalle regioni delle Rocky Mountains e dello Yellowstone River, nel Montana, attraverso la regione dei Black Hills; stabilitisi nella regione dei Black Hills e del bacino del Little Missouri River, del Powder River e del Tongue River, i Kiowa ne furono respinti dagli Cheyenne, provenienti a propria volta dal Minnesota, forse intorno al 1700, e si spostarono gradualmente verso il Colorado e verso l'Arkansas River; furono amici degli Absaroke (Crow), coi quali stabilirono un'alleanza all'incirca nel 1700, e dei Nitsitapi, prima di essere respinti verso sud dai Teton Dakota intorno al 1775, scontrandosi poi con gli Ute, i Navajo, i Comanche (coi quali ultimi, a conclusione di circa un quarantennio di ostilit\u00e0, finirono per stringere, nel 1790, una saldissima alleanza), i Cheyenne e gli Arapaho (ai quali tale alleanza si estese successivamente, nel 1840, a conclusione di un ulteriore lungo periodo di guerre), i Pawnee, gli Osage e i Tonkawa, e successivamente, con i Messicani, i Texani e gli Statunitensi.\ninsediamento nelle pianure meridionali.\nSotto la guida di Lupo Disteso (Gui-k'ati) e di Labbro-di-Lepre (Poliakya) i Kiowa stipularono, approssimativamente nel 1790, un trattato di pace e alleanza coi Comanche (coi quali avevano gi\u00e0 intrattenuto alterni rapporti nei territori settentrionali) diventandone solidi e fedeli alleati non soltanto contro nemici tradizionali quali gli Osage e i Pawnee, ma anche contro nazioni pi\u00f9 recentemente addentratesi nelle pianure meridionali, quali gli Cheyenne e gli Arapaho.\nFalcidiati dal vaiolo nel 1801, come le altre nazioni stanziate tra il Missouri River e il Golfo del Texas, anche i Kiowa furono all'incirca dimezzati. Nel 1803, forse anche in conseguenza dell'epidemia, secondo la ricostruzione effettuata dal ten. Zebulon Pike, i Kiowa furono respinti dai Teton Dakota fino alle sorgenti del Platte e dell'Arkansas Rivers, al confine settentrionale del territorio Comanche, trovandosi in stato di guerra con gli stessi Teton, i Pawnee e gli Ute. Nel 1804 la spedizione dei capitani Meriwether Lewis e William Clark ebbe notizia circa la presenza dei villaggi Kiowa situati all'epoca lungo il Padouca Fork del Republican River, incontrando bande Kiowa (stimate, complessivamente, in 140 tepee con 400 guerrieri e circa 1.400 individui) e Kataka (stimata in 25 tepee con 75 guerrieri e circa 400 individui). Nello stesso periodo si afferm\u00f2 come capo principale del popolo Kiowa Casco-di-Penne (Tsonbohon). Uomo dell'Isola (A\u2019date), si afferm\u00f2 come capo di guerra con Casco-di-Penne (Tsonbohon), per succedergli poi come capo supremo della nazione; l'uno o l'altro, verosimilmente, comandavano la nazione Kiowa nel 1820 e nel 1821-1822, quando alcune spedizioni statunitensi (magg. Stephen H. Long, cap. John R. Bell, dott. Edwin James; col. Hugh Glenn e Jacob Fowler) raggiunsero i loro villaggi.\nNella tarda primavera 1833 gli Osage assalirono, in assenza della maggioranza dei guerrieri, impegnata in una spedizione contro gli Ute, il villaggio di Uomo-dell'Isola (A'date) presso l'Otter Creek, nella regione del basso corso del Washita River, uccidendo, in un massacro indiscriminato di donne, vecchi, bambini e pochi guerrieri, 150 Kiowa e altri (donne e bambini) conducendone via come prigionieri (dal che il nome Cutthroat Gap poi attribuito alla localit\u00e0) e impadronendosi di uno dei Tai'me (idoli sacri) dei Kiowa: A'date fu destituito dal comando, e sostituito quale capo supremo da Piccola Montagna (Dohasan), affiancato dal capo di guerra Orso Seduto (Satank). Nel giugno 1834 i colonnelli Henry Dodge (1\u00b0 Dragoni), Stephen Watts Kearney e Henry Leavenworth lasciarono Fort Gibson al comando di una spedizione di 400 dragoni per prendere contatto con i Comanche e i Kiowa, stabilendo rapporti pacifici.\nLa pace tra le alleanza Comanche e Kiowa, e Cheyenne e Arapaho (per la quale gran parte dl merito compete a Satank) sopravvenne nel 1840 creando uno schieramento di nazioni di cavalieri, a nord strettamente collegata coi Dakota, capace di contrapporsi per un trentennio all'invasione bianca.\nL'ultima resistenza.\nLa \"Guerra di Secessione\" fra \"nordisti\" e \"sudisti\" risvegli\u00f2 fra gli Indiani aspirazioni a liberarsi della presenza dei bianchi. I Kiowa rifiutarono, a differenza di parte degli alleati Comanche, di sottoscrivere il trattato di Fort Cobb (febbraio 1861) col rappresentante confederato brig. gen. Albert Pike.\nDopo la morte del capo supremo Piccola Montagna (Doh\u00e4san) nel 1866, Lupo Solitario (Guipago) divenne capo supremo della nazione Kiowa, ma Orso Bianco (Satanta) e Uccello Scalciante (Tene-angopte), quest'ultimo pi\u00f9 giovane dei rivali, ma sostenuto dal prestigioso sciamano Senza Mocassini (Napawat), erano in competizione fra loro e con lui. Alla fine si stabil\u00ec una solidariet\u00e0 profonda tra Lupo Solitario e Orso Bianco, fieramente ostili alla politica di accomodamento nei confronti degli invasori bianchi, in contrapposizione a Uccello Scalciante, fautore dell'accordo con costoro, mentre l'anziano Orso Seduto continu\u00f2 a guidare i Koitsenko non curandosi di conquistare la guida dell'intera nazione Kiowa. Nel 1867 Orso Seduto firm\u00f2 il trattato di Medicine Lodge con Orso Bianco ed altri capi Kiowa (ma non Lupo Solitario, che rifiut\u00f2 di sottoscrivere un documento che considerava una trappola).\nDopo il massacro ai danni degli Cheyenne commesso dalla 7\u00ba Cavalleria avvenuto il 27 novembre 1868 e la reazione degli Indiani (Comanche, Kiowa, Arapaho) con la distruzione dello squadrone del magg. J. Elliott, il 17 dicembre dello stesso anno, Lupo Solitario e Orso Bianco, invitati a parlamentare con Custer, furono arrestati (sarebbero stati liberati soltanto nel febbraio 1869, dopo averli usati come strumento di ricatto per ottenere la resa dei Kiowa).\nNel 1871, in una fase di aspro contrasto tra gli Indiani non ancora domati e gli invasori bianchi, Orso Seduto, Orso Bianco e il giovane Grande Albero furono arrestati dai militari per una scorreria culminata nel massacro della Carovana Warren, scorreria condotta in realt\u00e0 insieme ad altri, quali lo sciamano Colui-che-cammina-nel-Cielo (Mamanti) e verosimilmente Lupo Solitario, Grande Arco (Zepko-ete) e il giovane Cavallo Bianco (Tsen-tainte); nonostante il tentativo di Lupo Solitario, armi in mano, di opporsi all'arresto degli altri capi, i tre, in ceppi, furono avviati sotto scorta militare alla prigione di Jacksboro in Texas; durante il percorso, Orso Seduto si liber\u00f2 aggredendo gli uomini della scorta, e fu da essi ucciso.\nOrso Bianco e Grande Albero furono condannati a morte, ma la condanna fu commutata nella reclusione a vita a Huntsville, per costringere il capo supremo Lupo Solitario e i Kiowa a sottomettersi al confino nella riserva; l'impegno di Lupo Solitario (che pose un incontro coi due prigionieri come precondizione per guidare una delegazione a Washington nel settembre 1872, e ivi ottenne dal Commissario per gli Affari Indiani E.P. Smith la promessa della loro liberazione) negli anni successivi, con la minaccia, a fronte dei continui rinvii, di scatenare una nuova guerra che i bianchi avrebbero vinto soltanto a caro prezzo, condusse alla liberazione condizionale di Orso Bianco e Grande Albero e al loro ritorno fra i Kiowa nel settembre 1873.\nNel 1874, di fronte allo sterminio dei bisonti perpetrato dagli \"hidemen\", i Comanche e gli Cheyenne meridionali si sollevarono lungo il Red River, e Lupo Solitario, Orso Bianco, Colui-che-cammina nel-Cielo, Grande Arco, Cuore-di-Donna e Cavallo Bianco, coi propri Kiowa, si unirono ai rivoltosi, partecipando all'attacco contro gli \"hidemen\" asserragliati ad Adobe Walls (27/06/1874) e alla successiva resistenza nella regione di Palo Duro Canyon.\nOrso Bianco si arrese nel settembre 1874 e fu rimandato ad Huntsville, ma decise di non trascorrere il resto della vita in prigione e si uccise l'11 ottobre 1878; Lupo Solitario affront\u00f2 ancora le truppe a Lost Valley, e fu costretto alla resa nel febbraio 1875; Uccello Scalciante fu incaricato di selezionare il gruppo dei Kiowa destinati alla deportazione a Fort Marion (St. Augustine, Florida), e Lupo Solitario fu incluso insieme a Cuore-di-Donna, Colui-che-cammina-nel-Cielo e Cavallo Bianco; Orso Bianco era gi\u00e0 destinato al ritorno alla prigione di Huntsville, mentre Grande Albero e Grande Arco non furono compresi fra i 26 destinati a Fort Marion. Condannato per ribellione e deportato a Fort Marion, dove imperversavano malaria e altre malattie, e ammalatosi di malaria durante la detenzione, Lupo Solitario fu ricondotto a Fort Sill nel 1879, dove mor\u00ec nel luglio 1879.\nQuanto ai capi \"collaborazionisti\", Uccello Scalciante, maledetto al momento della partenza per la deportazione dal \"profeta\" Colui-che-cammina-nel-Cielo, mor\u00ec il 4 maggio 1875. Tre mesi dopo, a Fort Marion, mor\u00ec anche Colui-che-cammina-nel-Cielo, mentre Senza Mocassini mor\u00ec nell'estate 1876."}
{"id": "2413299", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413299", "title": "Cugino Itt", "text": "Cugino Itt (\"Cousin Itt\" nella versione originale), o It, nei doppiaggi italiani noto anche come Cosino o Cugino Coso, \u00e8 un personaggio immaginario del gruppo della famiglia Addams creato nel 1964.\nNome.\nIl nome originale del Cugino Itt era semplicemente It, senza nessuna parentela esplicita. Cos\u00ec compare nei due unici disegni di Charles Addams che lo ritraggono e che vengono pubblicati l'uno contemporaneamente alla messa in onda della serie televisiva, nel 1964, l'altro molti anni dopo. \u00c8 la produzione che decide di ribattezzare Cugino Itt il personaggio.\nNell'episodio \"Scooby Doo Incontra la Famiglia Addams\" della serie animata \"Speciale Scooby\" del 1972, il Cugino Itt viene chiamata Cugino Itit\u00ec, mentre nel primo doppiaggio italiano della serie animata del 1973, spin-off di \"Speciale Scooby\", il personaggio \u00e8 stato ribattezzato Cugino Coso.\nNei paesi di lingua spagnola il personaggio \u00e8 conosciuto con i nomi di T\u00edo Cosa Es, in Spagna, e di T\u00edo Cosa, in Sudamerica, modificandone cos\u00ec oltre al nome anche il grado di parentela, divenendo \"zio\" anzich\u00e9 \"cugino\".\nStoria.\nAl contrario di tutti gli altri personaggi principali della famiglia Addams creati da Charles Addams tra gli anni trenta e quaranta, il Cugino Itt \u00e8 stato creato nei primi anni sessanta in concomitanza con la serie televisiva originale del 1964. La prima vignetta che lo ritrae compare infatti nell'autunno del 1964, al secondo mese di messa in onda della serie televisiva. In questa vignetta il personaggio risponde al telefono con la battuta \"Risponde It\". Del Cugino Itt esiste una sola altra vignetta disegnata da Addams rimasta a lungo tempo inedita e pubblicata dal periodico \"The New Yorker\" solamente il 21 dicembre 1987, che lo ritrae seduto al tavolo con una tazza con scritto il nome \"It\". Non \u00e8 chiaro se questo sia un disegno contemporaneo alla sua pubblicazione o un inedito da lungo tempo rimasto \"sepolto\" assieme ai tanti altri inediti del disegnatore statunitense.\nNel film di Barry Sonnenfeld \"La famiglia Addams\" (\"The Addams Family\", 1991), il Cugino Itt comincia a intessere una relazione con Margaret Alford (interpretata da Dana Ivey), che alla fine della pellicola rimane vedova e che nel \"sequel\" \"La famiglia Addams 2\" (\"Addams Family Values\", 1992) troviamo sposata con lui e aver dato al Cugino Itt un figlio chiamato Cos'\u00e8? (\"What\", nell'originale), del tutto identico al padre.\nCaratteristiche.\nIl cugino Itt \u00e8 rappresentato come un cono di lunghi capelli castani o biondi in alcune versioni, che arrivano fino a terra, con indosso un paio di occhiali ed una bombetta. Quando parla proferisce solo suoni acuti, inarticolati e incomprensibili che gli Addams sembrano invece capire perfettamente.\nSembra essere in buoni rapporti con Lurch. Nel film \"La famiglia Addams\" (\"The Addams Family\", 1991) infatti il maggiordomo sorride al suo arrivo e, dopo aver scambiato con lui un inchino scherzoso, i due cominciano a chiacchierare amichevolmente.\nNel film in animazione CGI del 2019 il Cugino Itt \u00e8 una sorta di ricco parente degli Addams di bassissima statura, che indossa degli occhiali da sole rotondi, una bombetta e regge un bastone. Sintomo del suo benessere economico, oltre all'anello con un vistoso rubino che porta sulla mano destra, anche la grossa berlina con cui viaggia. Parla sempre con il suo caratteristico e incomprensibile (tranne che agli Addams) linguaggio veloce e sembra essere particolarmente popolare tra i parenti.\nInterpreti.\nFelix Silla \u00e8 il primo e pi\u00f9 noto interprete del Cugino Itt televisivo. Lo impersona nella serie televisiva degli anni sessanta nello speciale televisivo \"The Addams Family Fun-House\" del 1973 e nel film per la televisione del 1977 \"Halloween con la famiglia Addams\" (\"Halloween with the New Addams Family\"). Nella serie televisiva degli anni sessanta \u00e8 inoltre interpretato anche da Roger Arroyo, in alcuni episodi. La voce originale, nella serie televisiva, viene data da Tony Magro, doppiato, nella prima edizione italiana per le reti Rai, da Carlo Reali.\nJohn Stephenson presta la voce al Cugino Itt nella serie animata del 1973, mentre Pat Fraley lo doppia in quella del 1992.\nNei film diretti da Barry Sonnenfeld, \"La famiglia Addams\" (\"The Addams Family\", 1991) e \"La famiglia Addams 2\" (\"Addams Family Values\", 1993), viene interpretato da John Franklin.\nNel film del 1998, \"La famiglia Addams si riunisce\" (\"Addams Family Reunion\"), viene interpretato da Phil Fondacaro. Mentre nella serie televisiva \"La nuova famiglia Addams\" (\"The New Addams Family\", 1998-1999), viene interpretato da Greg Barr e doppiato, nella versione originale, da Paul Dobson.\nNel film in animazione CGI del 2019 la voce al Cugino Itt viene data dal rapper statunitense Snoop Dogg."}
{"id": "2413300", "revid": "165042", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413300", "title": "Punto di riordino", "text": ""}
{"id": "2413302", "revid": "92017835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413302", "title": "Acque anossiche", "text": "Le acque anossiche sono zone di acqua (marina o dolce) che sono state private dell'ossigeno, in esse comunemente disciolto. Questa condizione \u00e8 generalmente trovata in aree che hanno scambi d'acqua limitati. \nNella maggior parte dei casi, all'ossigeno viene impedito di raggiungere livelli maggiori di profondit\u00e0 a causa di una barriera fisica (\"sill\"), oppure per una pronunciata stratificazione di densit\u00e0. Le condizioni anossiche si verificheranno, se il tasso di ossidazione della materia organica provocato dai batteri \u00e8 maggiore del rifornimento di ossigeno disciolto. \nLe acque anossiche sono un fenomeno naturale, e si sono verificate anche durante la storia geologica del Mar Baltico. Recentemente, ci sono state alcune indicazioni sul fatto che l'eutrofizzazione ha incrementato l'estensione delle aree anossiche nelle zone incluse nel Mar Baltico e nel Golfo del Messico. \nLe condizioni anossiche risultano da numerosi fattori; per esempio, condizioni di ristagno, stratificazione della densit\u00e0, immissione di materiale organico e forti termoclini. La produzione batterica di solfuro incomincia nei sedimenti, dove i batteri trovano substrati adatti, e dunque si espande dentro la colonna d'acqua.\nQuando l'ossigeno \u00e8 esaurito in un bacino, i batteri si dirigono verso il secondo accettore di elettroni che nell'acqua marina \u00e8 il nitrato. Accade allora la denitrificazione, e il nitrato verr\u00e0 consumato piuttosto rapidamente. Dopo aver ridotto alcuni altri elementi minori, i batteri si rivolgeranno alla riduzione del solfato. Se l'acqua del mare anossica diventa di nuovo ossigenata, i solfuri verranno ossidati a solfati secondo la reazione seguente:\nHS- + 2 O2 \u2192 HSO4-"}
{"id": "2413303", "revid": "130040", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413303", "title": "Edoardo di Norwich", "text": ""}
{"id": "2413310", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413310", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Nizza Monferrato", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Nizza Monferrato \u00e8 attestata tra il XVI secolo e i primi decenni del XX secolo.\nLa presenza di ebrei nella cittadina \u00e8 documentata fin dal 1539 con l'arrivo di una prima famiglia, alla quale presto se ne aggiunsero altre provenienti da Asti, Casale Monferrato, Moncalvo e Livorno.\nNel 1723, con l'istituzione del ghetto, i 79 ebrei allora residenti a Nizza furono costretti a trasferirsi in alcune poche case nella contrada detta dell'Ospedale, sull'attuale via Massimo d'Azeglio, dove i loro discendenti rimasero fino all'emancipazione nel 1848. La fine del ghetto signific\u00f2 per\u00f2 anche il declino della comunit\u00e0 ebraica per la forte emigrazione verso i centri maggiori della regione.\nLa sinagoga della comunit\u00e0, che si trovava nel Palazzo De Benedetti, nella piazza del municipio, fu smantellata prima della seconda guerra mondiale e i suoi arredi trasferiti ad Alessandria, dove si trovano tuttora. A testimonianza della presenza ebraica a Nizza rimane anche il cimitero che conserva un memoriale in ricordo dei caduti ebrei della prima guerra mondiale."}
{"id": "2413312", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413312", "title": "La nuova famiglia Addams", "text": "La nuova famiglia Addams (\"The New Addams Family\") \u00e8 una serie televisiva canadese-statunitense del 1998. \u00c8 basata sui personaggi della famiglia Addams ideati da Charles Addams e sulla serie originale del 1964 \"La famiglia Addams\".\nTrama.\nI componenti della famiglia sono Gomez Addams, la di lui moglie Morticia, i loro figli Mercoled\u00ec e Pugsley, lo zio Fester, la Nonna e il maggiordomo Lurch. La famiglia abita al 1313 di Cemetery Lane in una villa gotica e inquietante.\nEsattamente come in ogni famiglia, ognuno ha il proprio hobby. Gli hobby possono spaziare dal terrorizzare gli ospiti nel cimitero di famiglia a cercare di tagliare la testa al fratellino pi\u00f9 piccolo utilizzando una ghigliottina.\nProduzione.\nLa serie televisiva \u00e8 stata preceduta dal film per la televisione \"La famiglia Addams si riunisce\" (\"Addams Family Reunion\") del 1998, prodotto dalla Saban Entertainment e dalla Fox Family Films per inaugurare il canale televisivo via cavo Fox Family Network e in seguito distribuito \"direct-to-video\".\nMolti particolari sono cambiati rispetto al film, come la residenza degli Addams: nell'originale la residenza era 001 Cimitery Lane, mentre ora \u00e8 1313 Cimitery Lane. Praticamente l'intero cast \u00e8 stato sostituito, con la sola eccezione di Nicole Fugere (Mercoled\u00ec).\nQuasi tutti i 65 episodi sono stati girati a Vancouver, nella Columbia Britannica, in Canada, mentre quelli finali negli Stati Uniti.\nDistribuzione.\nLa serie, in Italia, \u00e8 stata trasmessa nel 1999 da Rai Uno. La serie poi fu replicata nel 2010 e nel 2013 sul canale Frisbee.\nNell'edizione italiana John Astin viene doppiato da Franco Zucca, che doppiava Ra\u00fal Juli\u00e1 nei film di Barry Sonnenfeld, proprio nel ruolo di Gomez, inoltre aveva doppiato anche il terzo fratello Addams, Pancho nel film TV \"Halloween con la famiglia Addams\" del 1977. Assieme a Perla Liberatori, che ridoppia Mercoled\u00ec, sono gli unici doppiatori dei film originali."}
{"id": "2413316", "revid": "116188299", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413316", "title": "Castello di Glamis", "text": "Il castello di Glamis \u00e8 il maniero che domina il villaggio di Glamis, presso Angus, in Scozia. Esso \u00e8 l'abitazione ufficiale dei conti Strathmore e Kinghorne, ed attualmente aperto al pubblico. Il castello di Glamis fu la residenza natale della regina madre Elizabeth Bowes-Lyon, madre dell'attuale regina Elisabetta II d'Inghilterra. La sua seconda figlia, la principessa Margaret d'Inghilterra, nacque qui. Un'illustrazione del castello, nel 1987, venne stampata sulla banconota da 10 sterline dalla Royal Bank of Scotland.\nNoti sono soprattutto gli stucchi interni del castello, rinomati per la loro ricchezza e per la splendida conservazione. Assieme al castello di Muchalls ed a quello di Craigievar, \u00e8 considerato uno dei pi\u00f9 bei castelli di Scozia.\nCollocazione.\nGlamis si trova al limitare della fertile terra di Strathmore, presso Forfar, capitale di Angus, che si staglia tra le Sidlaw Hills e le Grampian Mountains a nord, a venti chilometri dal Mare del Nord.\nLe propriet\u00e0 attorno alla residenza, coprono un'area di 57\u00a0km\u00b2 oltre al giardino ove si trovano molti sentieri e in cui si producono prodotti assortiti quali grano. L'allevamento per la produzione di carne \u00e8 pure praticato. L\"'arboretum\" che si affaccia sul viale principale del parco del castello, raccoglie piante provenienti da tutto il mondo, alcune delle quali hanno diverse centinaia di anni.\nStoria.\nNei pressi del castello di Glamis sono stati rinvenuti reperti preistorici, ad esempio la pietra pitta conosciuta come \"Eassie Stone\", dal villaggio di Eassie in cui essa venne trovata.\nNel 1034 Malcolm II di Scozia fu ucciso a Glamis. Dal 1372 il castello di Glamis pass\u00f2 ai Lords di Glamis (poi Conti di Strathmore e Kinghorne) come residenza ufficiale.\nLeggende.\nUna delle pi\u00f9 famose leggende del castello di Glamis, lo collegano al cosiddetto mostro di Glamis, un ragazzo deforme che sarebbe nato nella famiglia stessa. Secondo la storia, l'individuo sarebbe stato tenuto prigioniero nella rocca a causa delle sue malformazioni e, per nasconderlo, venne murato vivo in una stanza segreta.\nSecondo il sito ufficiale del Castello di Glamis, inoltre, nel 1034, re Malcolm II di Scozia sarebbe stato mortalmente ferito proprio nei pressi della Loggia di Caccia Reale che si trovava nel luogo dove attualmente sorge il castello, e qui egli mor\u00ec."}
{"id": "2413321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413321", "title": "Ghazi", "text": "Ghazi () \u00e8 un appellativo che deriva dalla radice araba &lt;gh-z-y&gt;, che significa \"compiere incursioni\", \"compiere razzie\", \"saccheggiare in territorio ostile\".\nNella letteratura inglese la parola appare spesso come \"razzia\", derivante dal francese, anche se probabilmente deriva dal portoghese arcaico.\nNel contesto delle guerre tra la Russia e i popoli musulmani del Caucaso, a partire gi\u00e0 dalla fine del XVIII secolo, della resistenza all'espansione russa per opera di Sheikh Mansur, la parola di solito appare nella forma \"gazavat\" (in lingua russa \"\u0433\u0430\u0437\u0430\u0432\u0430\u0442\").\nEssendo l'attivit\u00e0 bellica un dovere islamico, essere un \"gh\u0101z\u012b\" esprime il medesimo concetto implicito nel termine giuridico-religioso di \"muj\u0101hid\", ossia di \"combattente del \"jih\u0101d\"\".\nQuesto \u00e8 il motivo per cui, fin dal loro organizzarsi in Sultanato, i Turchi ottomani assegnarono enfaticamente il titolo onorifico di \"gh\u0101z\u012b\" ai loro Sultani, che in tal modo potevano arrogare implicitamente per s\u00e9 e i propri discendenti uno dei fondamentali requisiti previsti per ogni legittimo Califfo, consistente nel condurre obbligatoriamente ogni anno, in prima persona o per interposta persona, il \"jih\u0101d\" contro gli infedeli.\nPersa la sua caratterizzazione istituzionale-religiosa, il termine \u00e8 stato frequentemente attribuito a comandanti militari di particolare rinomanza.\nRazzia.\nLa parola \"razzia\" era usata nel contesto coloniale francese in Africa, in particolare per definire le incursioni musulmane per saccheggiare e catturare schiavi da popoli africani dell'Africa occidentale e centrale, conosciuta anche come \"rezzou\" quando praticata dai Tuareg.\nLa parola \u00e8 stata adottata come \"ghaziya\" dal vernacolo Arabo algerino e pi\u00f9 tardi divenne un nome figurativo per qualsiasi atto di saccheggio, con la sua forma del verbo \"razzier\".\nUso contemporaneo in Cecenia.\nDurante la Seconda guerra cecena, la Cecenia ha proclamato la \"gazawat\" contro la Russia.\nBibliografia.\nF\u00e9lix M. Pareja, \"Islamologia\", Roma, Orbis Catholicus, 1950."}
{"id": "2413322", "revid": "117547552", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413322", "title": "Guido von List", "text": "I suoi studi sull'esoterismo e sui significati della cultura runica influenzarono notevolmente l'aspetto trascendentale dell'ideologia nazionalsocialista. \u00c8 stato anche un imprenditore, alpinista, escursionista, vogatore e rivenditore di articoli in pelle.\nBiografia.\nNacque a Vienna il 5 ottobre 1848, primogenito della famiglia di Maria e Karl Anton List, un ricco commerciante di prodotti in pelle. I List erano soliti portare il bambino a delle scampagnate nei dintorni della capitale; proprio grazie a queste Guido svilupp\u00f2 un grande amore per la natura. Nonostante le origini cattoliche della famiglia abbandon\u00f2 progressivamente la dottrina cristiana, rivelando sin da giovane una forte attrazione per le religioni tradizionali germaniche; la conversione al paganesimo cominci\u00f2 nel 1862, quando, visitando le catacombe sottostanti la cattedrale di Santo Stefano, si inginocchi\u00f2 davanti al rudere di un altare della cripta e promise di costruirvi, divenuto adulto, un tempio dedicato a Wotan. Tra il 1903 e il 1907 utilizz\u00f2 occasionalmente il titolo di \"von\", ereditato dal cavaliere del XII secolo Burckhardt von List, e formalizzato dai magistrati viennesi il 2 ottobre 1907.\nGli studi e le teorie.\nTraendo ispirazione dagli insegnamenti di Helena Blavatsky e coniugando occultismo gnostico, esoterismo, teosofia e nozioni apprese dagli scritti della societ\u00e0 segreta dei Rosacroce, riusc\u00ec a delineare una visione storico-religiosa molto differente da quella imposta dalla societ\u00e0 moderna. Nell'ottica di List e dei suoi sostenitori l'intera Terra era stata governata da una casta di re-sacerdoti, detentori del sapere ariosofico che egli chiama \"Armanenschaft\", che rivestivano il loro ruolo in quanto appartenenti a una razza naturalmente superiore: la razza Aria, o Ariana. In seguito comincia a lavorare come giornalista e produce una serie di saggi e romanzi storici di un certo rilievo. La sua attivit\u00e0 si estende su pi\u00f9 fronti: la letteratura germanica venne studiata nella sua essenza metafisica, legge e medita l'\"Edda\", l'\"Havamal\" e la \"Voluspa\" in cui ritrova tracce della antica sapienza ariana. Si interessa soprattutto al wotanismo occulto nella storia germanica e per studiarlo si dedicher\u00e0 alla ricerca esoterica della chiave interpretativa dell'alfabeto runico.\nNel 1908 viene fondata da alcuni sostenitori di List la \"Societ\u00e0 Guido von List\" che si proponeva di finanziare e incoraggiare ricerche storico-religiose e riunir\u00e0 in s\u00e9 tutti i nomi pi\u00f9 importanti dell'esoterismo tedesco e austriaco dell'epoca. Presenti in numero notevole furono gli esponenti della Societ\u00e0 Teosofica che opereranno per concretizzare le sue ricerche in un sistema filosofico il quale, nelle finalit\u00e0 del gruppo, sarebbe divenuto la teologia guida a cui avrebbe attinto la Nazione tedesca per la propria politica futura. In effetti, l'indagine storica ha uno scopo essenzialmente religioso ma con un suo braccio politico. Le sue teorie si diffusero presso le universit\u00e0 dell'epoca poich\u00e9 sembravano in completa armonia con gli ideali volkisch d'instaurazione di una nuova nazione germanica. La creazione, una \u00e9lite occulta alla guida della nazione \u00e8 uno degli aspetti della teologia listiana che ritroveremo nel braccio destro di Hitler, Heinrich Himmler. List cre\u00f2 una cerchia di dieci persone che chiam\u00f2 \"Hoher Armanen-Orden\" (\"Alto Ordine Armanico\") e li condusse in tutta la Germania alla ricerca delle impronte di Wotan, dei luoghi in cui la manifestazione della vera sapienza ariana nascosta fosse fruibile dal gruppo attraverso la meditazione e la fusione con l'elemento naturale. List cadeva in trance toccando oggetti, oppure, focalizzando la mente su un particolare del luogo, riceveva visioni dell'antichit\u00e0 ariana; la sua ricerca si potrebbe definire sondaggio occulto proprio per questa particolarissima modalit\u00e0 di indagine."}
{"id": "2413325", "revid": "124160399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413325", "title": "Avemetatarsalia", "text": "Avemetatarsalia (il cui nome significa \"metatarsi da uccello\") \u00e8 un \"clade\" edificato dal paleontologo britannico Michael Benton nel 1999, per tutti gli archosauri del gruppo corona \"pi\u00f9 vicini agli uccelli che ai coccodrilli\". Il clade include un sottogruppo definito in modo simile, Ornithodira. Un nome alternativo \u00e8 Pan-Aves, ossia \"tutti gli uccelli\", in riferimento alla sua definizione contenente tutti gli animali, viventi o estinti, che sono pi\u00f9 strettamente legati agli uccelli che ai coccodrilli.\nI membri di questo gruppo includono i Dinosauromorpha, gli Pterosauromorpha, il genere \"Scleromochlus\" e gli Aphanosauria. Dinosauromorpha contiene diverse forme basali, tra cui \"Lagerpeton\" e \"Marasuchus\", cos\u00ec come pi\u00f9 forme derivate, compresi i dinosauri. Gli uccelli appartengono ai dinosauri come membri di Theropoda. Pterosauromorpha contiene Pterosauria, che furono i primi vertebrati in grado di volare. Aphanosauria \u00e8 un gruppo triassico di archosauri quadrupedi carnivori, che \u00e8 stato riconosciuto nel 2017.\nDescrizione.\nIn generale, gli avemetatarsalia sono dotati di una postura eretta, simile a quella dei mammiferi, e possiedono un collo curvato a S. Rispetto agli altri arcosauri, gli avemetatarsalia possedevano generalmente una minore robustezza corporea e minori dimensioni (eccezion fatta per alcuni dinosauri e pterosauri). Il cranio era decisamente leggero rispetto a quello dei crurotarsi. Molti avemetatarsali (tra cui i teropodi ed altri dinosauri) raggiunsero una condizione bipede.\nEvoluzione.\nGli avemetatarsali apparvero nel corso del Triassico medio (circa 235 milioni di anni fa) e, fin dall'inizio della loro storia evolutiva, si possono riconoscere due gruppi ben distinti: i dinosauromorfi (Dinosauromorpha) e gli pterosauromorfi (Pterosauromorpha).\nI primi si svilupparono dapprima con forme basali minuscole (\"Lagerpeton\", \"Marasuchus\"...), ma dopo pochi milioni di anni diedero origine a una vera e propria esplosione di forme grandi ed evolute, ovvero i dinosauri. Questi animali, classicamente divisi in due gruppi (Saurischia e Ornithischia) divennero i dominatori incontrastati del pianeta per 150 milioni di anni. Gli studiosi ritengono che un particolare gruppo di dinosauri, i teropodi, sia all'origine degli uccelli attuali; a tutti gli effetti, quindi, i moderni volatili sarebbero un gruppo di dinosauri estremamente specializzato. Gli uccelli sono l'unico gruppo di ornitodiri ancora esistenti.\nGli pterosauromorfi, invece, comprendono alcune forme primitive come \"Scleromochlus\" e, soprattutto, i ben noti pterosauri (o \"rettili volanti\"). Questi furono i primi vertebrati capaci di un vero e proprio volo. \u00c8 interessante notare che, secondo molti studiosi, gli pterosauri non possedevano un collo a S e nemmeno una postura eretta: il clade Ornithodira, quindi, si baserebbe su un antenato comune ma non su caratteristiche condivise. In ogni caso, gli pterosauri dominarono i cieli del Mesozoico per tutto il Giurassico e il Cretacico, per poi estinguersi alla fine del periodo come gran parte degli altri rettili, tra cui i dinosauri (esclusi gli uccelli). I motivi di questa estinzione non sono ancora chiari, ma sembra probabile che tra le cause vi fosse l'impatto di un meteorite sulla Terra.\nFilogenetica.\nDi seguito \u00e8 riportato un cladogramma recante gli studi di Nesbitt \"et al.\" (2017):"}
{"id": "2413328", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413328", "title": "Crossmedialit\u00e0", "text": "Con il termine crossmedialit\u00e0 (o crossmedia, cross-media) ci si riferisce alla possibilit\u00e0 di mettere in connessione i mezzi di comunicazione l'uno con l'altro, grazie allo sviluppo e alla diffusione di piattaforme digitali. Un sistema che utilizza crossmedialit\u00e0 si definisce \"crossmediale\".\nLe informazioni vengono emesse, e completate, in virt\u00f9 dell'interazione tra i media, per cui si assiste a performance comunicative nelle quali i principali mezzi di comunicazione interagiscono fra di essi, dispiegando l'informazione nei suoi diversi formati e canali.\nIn questa tendenza, internet \u00e8 il mezzo che meglio si adatta perch\u00e9 nel gioco di rinvii da un mezzo, o un apparecchio, all'altro, spesso \u00e8 coinvolto il world wide web: per esempio \u00e8 consultato in diretta nelle trasmissioni televisive; la carta stampata fornisce codici da digitare per entrare in aree riservate dei siti web; la promozione di prodotti avviene lanciando storie che rimpallano dall'offline all'online e viceversa, la locandina o l'adesivo su un prodotto possono avere un codice QR per permettere di leggere gli approfondimenti via smartphone o tablet.. "}
{"id": "2413333", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413333", "title": "Seminato", "text": ""}
{"id": "2413336", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413336", "title": "Hallopus", "text": ""}
{"id": "2413339", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413339", "title": "Sassonia-Eisenberg", "text": "Il Ducato di Sassonia-Eisenberg fu uno dei ducati ernestini di Sassonia della dinastia dei Wettin.\nStoria.\nLo stato di Sassonia-Eisenberg venne fondato nel 1680 per Cristiano, quinto figlio del Duca Ernesto I di Sassonia-Gotha. Lo stato comprendeva essenzialmente la citt\u00e0 di Eisenberg come capitale ed i villaggi di Ronneburg, Roda e Camburg. Alla morte senza eredi del duca nel 1707, i suoi domini vennero suddivisi tra i suoi fratelli in una controversia che si risolse solo nel 1735."}
{"id": "2413341", "revid": "24581487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413341", "title": "Guido Von List", "text": ""}
{"id": "2413344", "revid": "1915706", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413344", "title": "Sulbactam", "text": "Il Sulbactam \u00e8 un inibitore irreversibile delle beta-lattamasi batteriche. Le beta lattamasi sono enzimi prodotti da batteri, queste sostanze sono responsabili dell'inattivazione degli antibiotici beta-lattamici (come penicilline e cefalosporine). Il Sulbactam non ha effetto antibiotico diretto eccetto per alcune specie di batteri.\nMeccanismo d'azione.\nIl Sulbactam \u00e8 un derivato sintetico del 6-APA con la sostituzione dell'anello tiazolico dello zolfo con un solfone. Il farmaco \u00e8 un inibitore suicida di alcune betalattamasi; lo spettro d'azione \u00e8 condiviso solo in parte con l'acido clavulanico. Infatti il sulbactam \u00e8 attivo sulle betalattamasi ESBL a spettro esteso prodotte da Serratia, Providencia e Morganella; il sulbactam \u00e8 in grado di inibire betalattamasi prodotte sia da gram+ (stafilococchi ed enterococchi) sia gram- plasmidiche (enterobacteriaceae, haemophilus influenzae, neisseria gonorrhoeae e moraxella.; quelli cromosomicamente modificati prodotti da proteus mirabilis e bacterioides fragilis. Il sulbactam ha una debole attivit\u00e0 antibiotica su meningococco, gonococco, acinetobacter e burkholderia cepacia.\nIndicazioni.\nIl principio attivo viene utilizzato in combinazione con l'Ampicillina (per formare la sultamicillina), il Ceftriaxone e il Cefoperazone.\nIl sulbactam ha farmacocinetica simile all'amipicillina e rende essa attiva su molti batteri normalmente resistenti come bacterioides; il sulbactam-ampicillina \u00e8 efficace su bacterioides, mycobacterium tubercolosis, burkholderia cepacia, acinetobacter e gli altri batteri naturalmente sensibili all'amipicillina. Risultano a volte resistenti enterobacter, citrobacter, pseudomonas ed escherichia coli produttore di TEM-betalattamsi plasmidiche.\nEffetti collaterali.\nFra gli effetti collaterali riscontrati si evidenziano nausea, cefalea. "}
{"id": "2413346", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413346", "title": "Sassonia-Saalfeld", "text": "Il Ducato di Sassonia-Saalfeld fu uno dei ducati ernestini di Sassonia della dinastia dei Wettin. \nStoria.\nFondato nel 1680 per Giovanni Ernesto, settimo figlio del Duca Ernesto I di Sassonia-Gotha, esso rimase sotto questo nome sino al 1699 quando il Duca Alberto di Sassonia-Coburgo mor\u00ec senza figli. Suo fratello Giovanni Ernesto di Sassonia-Saalfeld divenne il nuovo Duca di Coburgo ed il ducato prese ufficialmente il nome di Sassonia-Coburgo-Saalfeld nel 1735.\nDuchi di Sassonia-Coburgo.\n\"passato al Sassonia-Coburgo-Saalfeld e rinominato\""}
{"id": "2413348", "revid": "1371684", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413348", "title": "Colonnella (disambigua)", "text": ""}
{"id": "2413349", "revid": "297802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413349", "title": "Heideroosjes", "text": ""}
{"id": "2413352", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413352", "title": "Nightmare (film 2010)", "text": "Nightmare (\"A Nightmare on Elm Street\") \u00e8 un film del 2010 diretto da Samuel Bayer, remake/reboot di \"Nightmare - Dal profondo della notte\" (1984) di Wes Craven. Il film \u00e8 diviso tra il genere drammatico, horror e thriller, e ha come protagonisti cinque amici adolescenti che cercano una via d'uscita dalla caccia di Freddy Krueger. I protagonisti della pellicola sono Rooney Mara, Jackie Earle Haley, Kyle Gallner, Katie Cassidy, Kellan Lutz e Thomas Dekker.\nTrama.\nGli adolescenti di Elm Street sono vittime di terribili incubi in cui vengono inseguiti da un uomo dal volto bruciato e butterato, armato di un guanto da giardinaggio con delle lame al posto delle dita. Il primo ad essere ucciso \u00e8 Dean, il ragazzo di Kris Fowles. Poco dopo la morte di Dean, Kris invita a casa sua Jesse, il suo ex-ragazzo. La ragazza per\u00f2 ha un incubo in cui quello stesso mostro la uccide brutalmente e questo si riflette nella realt\u00e0. Il giorno dopo Jesse, accusato di aver ucciso Kris, viene arrestato.\nNella prigione il ragazzo si addormenta e sogna l'assassino che ha ucciso Kris e, dopo un breve inseguimento, viene ucciso. Due amici di Kris, Nancy e Quentin, cominciano a indagare sugli omicidi e scoprono che il responsabile \u00e8 Freddy Krueger, un bidello pedofilo che era stato bruciato vivo dai genitori delle sue vittime. Nancy scopre tramite computer che, Freddy in passato ha ucciso altri figli dei suoi carnefici per vendetta. Nancy e Quentin affrontano il mostro, decisi a distruggerlo per sempre. Freddy, per\u00f2, ferisce gravemente Quentin, ma Nancy salva quest'ultimo sgozzando Freddy. Dopo aver portato Quentin all'ospedale, Nancy torna a casa dove ad attenderla c'\u00e8 la madre. Freddy per\u00f2 \u00e8 ancora vivo e uscendo da uno specchio uccide la madre di Nancy per poi scomparire insieme a lei. Il film finisce con un primo piano di Nancy che urla terrorizzata.\nProduzione.\nIl film cancellato.\nPrima che la Platinum Dunes iniziasse a trattare per ottenere i diritti della serie \"Nightmare\" con l'intenzione di produrre un riavvio, i produttori Toby Emmerich, Bob Shaye e Richard Brenner per la New Line avevano in mente da diverso tempo un piano per la realizzazione di un nuovo film \"A Nightmare on Elm Street\", per la cui riuscita si sarebbe dovuto analizzare ogni quesito riguardante il film prima di stabilirne un piano di produzione univoco, arrivando alla conclusione - di Emmerich, che si sarebbe dovuta reinventare la serie utilizzando metodi di ripresa e narrazione contemporanei al fine di ottenere una rivisitazione in chiave moderna.\nCi\u00f2 che ne usc\u00ec fu l'annuncio da parte della New Line di un prequel dal titolo \"Nightmare: The First Murders\", con John McNaughton alla regia e una sceneggiatura gi\u00e0 pronta e molto promettente, poi accantonato in favore del rifacimento.\nPare che si volesse prendere un approccio in stile documentaristico per narrare i primi omicidi di Freddy sino alla sua morte. Robert Englund fu informato del progetto e mostr\u00f2 serio interessamento per tornare nella sua iconica parte senza il pesante trucco che caratterizz\u00f2 il suo personaggio nella serie.\nNuovo sviluppo.\nLa Platinum Dunes ebbe il piano di realizzare un nuovo \"Nightmare\" molto tempo prima che sviluppasse il progetto di \"Venerd\u00ec 13\" ma gli accordi durarono pi\u00f9 del tempo previsto, sino a bloccarsi per sei mesi, per poi riprendere dopo lo sviluppo di Venerd\u00ec 13. Il successo riscosso dal rifacimento convinse i produttori della Platinum Dunes a insistere per ottenere i diritti di Nightmare, e una volta ottenuti si cominci\u00f2 a lavorare sulla storia per mano di diversi sceneggiatori.\nIl film ottenne semaforo verde nel dicembre 2008 con la stipulazione degli accordi contrattuali su saga, produzione e bilancio tra Platinum Dunes, Warner Bros. e New Line Cinema. Per la produzione fu stanziata una spesa di 27ml $, cifra che se raffrontata ai budget estesi per gli altri film della serie, supera comunque il loro totale.\nNel febbraio 2009, \"The Hollywood Reporter\" annunci\u00f2 che Samuel Bayer fu scritturato come regista. In accordo con il direttore di produzione della New Line Cinema, Toby Emmerich, l'idea di Bayer fu voluta da Michael Bay, il quale caldeggi\u00f2 la sua assunzione. Per la regia si avvicin\u00f2 anche David Fincher. Dopo che Bayer declin\u00f2 per due volte l'offerta della Platinum Dunes, Bay scrisse personalmente una email al regista, parlandogli del progetto e del tipo di opportunit\u00e0 rappresentato da esso se avesse accettato di dirigerlo, che infine si convinse ed accett\u00f2 l'incarico.\nIl creatore originale dei film, Wes Craven, si disse amareggiato dalla scelta di rifare il suo film del 1984, e ancor di pi\u00f9 dal non essere stato neppure contattato per un consulto sulla sceneggiatura, cosa invece non accaduta per un altro rifacimento di un suo film, \"L'ultima casa a sinistra\" (2009).\nContrariamente, Englund, che vest\u00ec i panni di Krueger in tutti i film della serie, si disse contento dell'idea di rifare il film, poich\u00e9 grazie alla tecnologia della grafica computerizzata sarebbe stato possibile gestire meglio scene come quelle degli incubi non possibili nel 1984.\nIl produttore Brad Fuller disse che la produzione del remake fu in linea con quella di \"Venerd\u00ec 13\" (2009), ovvero che la storia fu resa pi\u00f9 raccapricciante togliendo la vena di umorismo nero che caratterizz\u00f2 Krueger nella serie originale, ma elementi come le uccisioni in sogno e gli incubi sarebbero rimasti perch\u00e9 piaciuti ai produttori. Rispondendo a chi chiedeva il perch\u00e9 gli autori avessero tolto gli elementi ironici della personalit\u00e0 di Krueger, Emmerich replic\u00f2 che non era attratto dall'avere a che fare con un antagonista giocoso, perch\u00e9 questo lo avrebbe reso meno cattivo e realistico.\nIn conformit\u00e0 con i precedenti rifacimenti presi in mano dalla Platinum Dunes, Fuller e Form hanno dichiarato che \"A Nightmare on Elm Street\" non \u00e8 un rifacimento sviluppato traendone il soggetto dai migliori elementi della serie (come fatto per \"Venerd\u00ec 13\"), ma piuttosto una reinterpretazione come quanto avvenuto per \"Non aprite quella porta\" (2003). Form ha anche spiegato che il film avrebbe assunto un tono diverso da quello approcciato per il rifacimento di Venerd\u00ec 13:\nRiguardo allo stile usato per la realizzazione del film, Bayer ha dichiarato d'aver messo del suo data la sua esperienza nel campo dei videoclip musicali. Citando inoltre film quali \"Paranormal Activity\" e \"The Strangers\", dicendo, purtuttavia, di non odiare il genere del torture porn ma di preferirgli solo l'orrore quasi reale provato dai personaggi. L'attore Kellan Lutz, nel film \u00e8 Dean, classific\u00f2 il film come un thriller psicologico, confermando la presenza di alcune morti simili a quelle del film originale come ad esempio l'impiccagione nel carcere ma che il materiale presentato \u00e8 comunque molto diverso perch\u00e9 adattato per un pubblico moderno.\nAl termine delle riprese, era intenzione di New Line e Warner Bros. la riconversione in postproduzione del film in tridimensionale. A ci\u00f2 si opposero, per\u00f2, Bay e Bayer, secondo i quali sarebbe stato un errore grossolano distribuire un film del genere in 3D, dal momento che, come disse il regista: \u00ab\"Quando la New Line ha cercato di iniziare a proporci una riconversione di Nightmare in 3D abbiamo rispedito tutto al mittente. Questo film \u00e8 stato girato in 2D ed \u00e8 stato concepito per essere visto in 2D\"\u00bb. Anche il produttore Brad Fuller gir\u00f2 le spalle alla decisione degli studi cinematografici, spiegando come lui fosse favorevole a un film 3D nel caso fosse stato concepito come tale gi\u00e0 dall'inizio e non, invece, convertito in seguito rovinando il lavoro eseguito; aprendo, per\u00f2, questa eventualit\u00e0 del tridimensionale a un possibile seguito.\nCast.\nCome annunciato prima della messa in studio, l'attore Robert Englund, che interpret\u00f2 Freddy in ogni film della serie cinematografica e negli episodi per televisione, non avrebbe riavuto la parte per via del programma di restaurare completamente la saga, senza nemmeno apparire in un cameo.\nPer sostituire Englund si fecero i nomi di: Billy Bob Thornton e Jackie Earle Haley; poi assunto quest'ultimo con un contratto multifilm valido per il rifacimento e due sequel.\nEnglund si mise a favore di Haley, spiegando come avesse un buon fisico per la parte; comunque Haley chiar\u00ec che per la sua interpretazione non avrebbe preso in esame quanto fatto dal suo predecessore negli altri film, piuttosto avrebbe usato altri metodi, tra i quali, ironizzando, anche la frustrazione di tenere il pesante trucco per tre ore e mezza di riprese.\nRooney Mara \u00e8 stata scritturata per interpretare la protagonista Nancy Thompson, e ha firmato un contratto per tornare in un sequel.\nSceneggiatura.\nLa storia non \u00e8 un ritorno alle origini ma una rivisitazione del primo film. Basandosi su quanto fatto da Craven, Bayer volle raccontare una nuova avventura senza parlare mai di rifacimento, nonostante rimasero molte similitudini con l'originale:\nA scrivere una prima sceneggiatura fu Wesley Strick, dopo che Emmerich fu impressionato dalla lettura di una sceneggiatura scritta da Strick per la realizzazione di un prequel di \"Seven\", per\u00f2 mai prodotto. In seguito Eric Heisserer fu incaricato di riscriverla seguendo le direttive imposte dalla Platinum Dunes. In accordo con le linee guida fornite, il film fu reso pi\u00f9 cupo dell'originale togliendo le battute umoristiche e alcuni dialoghi di Freddy Krueger ma rimanendo sugli stessi temi e incentrandosi sulla realt\u00e0 effettiva della sua complicit\u00e0 negli abusi sessuali di alcuni studenti, cosa per cui fu bruciato dai genitori di essi. Jackie Earle Haley, proprio rispondendo alla domanda \u00ab\"Freddy \u00e8 innocente?\"\u00bb per il sito \"Sci-Fi Wire\", dichiar\u00f2 come sia complicato dare una risposta preferendo lasciare la domanda aperta per lasciare che fosse il film a rispondere alla questione.\nUna delle novit\u00e0 apportate nella sceneggiatura da Heisserer furono i \u00ab\"microsonnellini\"\u00bb, ovvero una diversa concezione dello spaziotempo nel quale i personaggi erano inconsapevolmente in un sogno nonostante fossero svegli dovuta ai loro tentativi di restare forzatamente svegli, e quindi inconsciamente di addormentarsi per brevi periodi. Il regista, spieg\u00f2 d'aver ammesso l'idea dei micropisolini per rendere pi\u00f9 accattivante il tutto, per confondere anche il confine tra la realt\u00e0 e il mondo dei sogni e mostrando la fragilit\u00e0 dei personaggi nel cadere addormentati.\nUna volta che Bayer entr\u00f2 a far parte del progetto e ricevette la sceneggiatura di Strick ed Heisserer, dichiar\u00f2 come essa fosse \u00ab\"bisognosa di un'altra aggiustatura\"\u00bb, perch\u00e9 secondo lui essa avrebbe dovuto essere pi\u00f9 profonda ed esplorare sia Freddy persona che ci\u00f2 in cui trasform\u00f2. In seguito, dichiar\u00f2 che contrariamente a quanto fatto per \"Venerd\u00ec 13\" in cui vennero presi elementi dai primi quattro film, per questo remake la base avrebbe dovuto essere unicamente il film di Craven del 1984.\nPer il film, Freddy fu reso meno comico e camp rispetto al personaggio che era instauratosi in un secondo momento nei sequel di \"Nightmare\", riportato invece alle origini cupe ideate da Craven nella sceneggiatura originale degli anni '80. Fuller, spieg\u00f2 che il nuovo Freddy avrebbe avuto un umorismo diverso, i cui commenti sarebbero provenuti da sentimenti realmente cattivi. Inoltre, si decise di fare di lui un molestatore di bambini, anzich\u00e9 al tradizionale sfondo associatogli di esserne un assassino, perch\u00e9 ci sarebbe stato probabilmente pi\u00f9 da raccontare sul suo passato e le sue reali motivazioni piuttosto che in un semplice assassino. Quando Wes Craven scrisse in origine il personaggio di Krueger, lo aveva previsto come un pedofilo, solo pi\u00f9 tardi lo trasform\u00f2 in un assassino al fine di non scoraggiare il pubblico.\nIn definitiva, per dei protagonisti adolescenti sarebbe stato pi\u00f9 facile realizzare l'affrontare un assassino che un presunto pedofilo, perch\u00e9 con esso sarebbero stati spinti a ricercare la verit\u00e0 dietro tutta la faccenda e il passato di Krueger.\nScene eliminate.\nNel tentativo di rendere il film pi\u00f9 moderno possibile, Fuller spieg\u00f2 che nella sceneggiatura era presente una scena nella quale i personaggi stavano giocando a \"Guitar Hero\", poi cancellata perch\u00e9 secondo lui dopo 5 anni forse quel gioco non sarebbe pi\u00f9 stato popolare come all'epoca della produzione e il film sarebbe risultato datato. Essendo quindi presentato al giorno d'oggi, i personaggi usano internet, telefoni cellulari e altre tecnologie, cosa che secondo il produttore rappresenta lo spirito moderno del rifacimento.\nAltre numerose scene furono eliminate dopo una rilettura del copione e altre invece girate e poi eliminate perch\u00e9 giudicate troppo sanguinolente oppure inadempienti al risultato finale del film. Bayer spieg\u00f2 il perch\u00e9 della decisione:\nAlcune delle scene eliminate comprendono:\nRiprese.\nLa lavorazione si svolse tra la primavera e l'estate 2009, dal 5 maggio al 10 luglio. Le principali location furono trovate nei sobborghi di Chicago e contigui, estendendosi anche all'area metropolitana per riprese in interni nelle scuole \"Elk Grove High\" e \"John Hersey High\". Le riprese si svolsero principalmente nello Stato dell'Illinois, dopo che nel girare \"The Amityville Horror\" e \"The Unborn\", la Platinum Dunes si trov\u00f2 bene, ma anche per via delle regolamentazioni statali che offrivano un 30% di agevolazioni fiscali a chi avrebbe realizzato produzioni entro i confini dello Stato.\nPer le scene in cui Freddy Krueger era ancora sotto forma umana, i produttori si annunciarono alla ricerca di luoghi \u00ab\"vecchi e decadenti\"\u00bb. In questo contesto venne noleggiato un magazzino Ryerson Steel nello West Side di Chicago, utilizzato come luogo centrale per le scene riguardanti l'uccisione di Krueger da parte della popolazione.\nLa New Line si mise alla ricerca in tutta la nazione di istituti superiori che avessero una piscina, stipulando infine un contratto per la creazione di un set per il film nelle scuole: \"Elk Grove\" e \"John Hersey\" nell'Illinois, come spieg\u00f2 la direttrice Nancy Holman della Elk Grove. Oltre 200 comparse ed extra sopra i 16 anni furono provinate e selezionate dallo studio per comparire sia nelle scene nella scuola che nella piscina. L'idea che negli istituti in questione venissero riprese scene di violenza preoccup\u00f2 Lenore Gonzales Bragaw, presidente del consiglio scolastico, che rimase in parte rifiutando l'accordo tra New Line e le scuole fino a quando lo studio le conferm\u00f2 che nessuna persona sarebbe stata uccisa durante le scene di nuoto.\nIl 22 maggio la troup si spost\u00f2 nell'Indiana, nella localit\u00e0 Gary, per riprendere alcune scene all'interno di una chiesa metodista. I produttori fecero pressioni al governo locale per ottenere la licenza per le riprese per alcuni mesi prima dell'approvazione, sostanzialmente perch\u00e9 - spieg\u00f2 Ben Clement, esecutivo della Gary Office of Film and Television - lo studio trov\u00f2 in quella precisa struttura religiosa della localit\u00e0 l'ambiente perfetto alla narrazione. Nella stessa localit\u00e0 si svolsero a giugno riprese aggiuntive riguardanti una scena ambientata a \"Elm Street\".\nUna scena coinvolgente il personaggio di Nancy preda di un incubo, come raccont\u00f2 in seguito l'attrice Rooney Mara, risult\u00f2 estenuante nell'essere girata, sia a causa del freddo che delle difficolt\u00e0 sceniche in generale:\nCreazione di Freddy Krueger.\nL'artista di effetti speciali Andrew Clement fu incaricato della creazione di Freddy Krueger il 4 marzo 2009. Commentando il lavoro svolto dal responsabile del ritocco facciale del personaggio interpretato, Haley dichiar\u00f2:\nInizialmente si punt\u00f2 all'utilizzo della grafica computerizzata per ottenere le ustioni del personaggio, ma dopo che la Platinum Dunes ricevette diverse critiche sul trailer sperimentale pubblicato in \"MySpace\" il 28 settembre, il produttore Brad Fuller spieg\u00f2 che esse erano delle immagini, appunto, sperimentali: la tecnologia computeristica era stata considerata all'inizio e successivamente si opt\u00f2 per un trucco pesante che ricreasse al 98% circa le ustioni facciali e corporali dell'antagonista, con la restante percentuale lasciata all'informatica. Dopo che nel primo trailer si vedeva Krueger con il cappello, i guanti e il maglione, Jack Haley ha dichiarato che per Bayer un conto era rendere pi\u00f9 serio il personaggio tagliando le sue battute di spirito, ma riguardo al suo vestiario, quello si doveva tenere perch\u00e9 desse al personaggio un senso di familiarit\u00e0 con gli altri film.\nHarley decise di non lasciar doppiare Freddy preferendo lavorare egli stesso a una voce adatta a un personaggio quale il suo. Il suo tono vocale di partenza fu usato per il trailer sperimentale:\nComunque, parte della voce fu ritoccata digitalmente per far assumere quella qualit\u00e0 sonora \"soprannaturale\".\nHaley dovette indossare lenti a contatto per le riprese, una insanguinata e una piuttosto opaca, quest'ultima irritante dal momento che oscurava la vista all'attore. L'attore spieg\u00f2 che gli furono applicate diverse protesi al corpo, a suo dire \"piuttosto ingombranti\", con le quali dovette girare ogni scena, realizzate da Clement.\nI truccatori iniziavano a lavorare sul trucco di Harley alle 6 e 30 del mattino per una lavorazione facciale di circa quattro ore e mezza, con l'aggiunta di un'ora per dare il tempo all'attore di aggiustarsi il trucco e prepararsi per le riprese. Harley ha comunque precisato che il lavoro fatto da Clement \u00e8 magnifico visto che ha dovuto fare tutto di mano sua lavorando dall'inizio. Prendendo come modello della trasformazione facciale il personaggio di \"Due facce\" in \"Il cavaliere oscuro\", la squadra di specialisti del film di Nolan fu chiamata alla creazione del volto di Freddy. Il compito dei tecnici fu quello di rendere l'aspetto di Krueger come quello di una vera vittima di ustioni profonde.\nColonna sonora.\nLe musiche del film furono composte da Steve Jablonsky con l'uso di mezzi della Hollywood Studio Symphony alla Sony Scoring Stage.\nIl 6 aprile 2010 fu comunicato che la partitura musicale di Jablonsky sarebbe stata distribuita dall'etichetta Watertower Music su formato CD a partire dal 27 aprile 2010.\nLista tracce della colonna sonora:\nPromozione.\nLa prima locandina venne mostrata in rete da \"Bloody-Disgusting\" il 23 luglio 2009, come da scopo promozionale il viso di Krueger venne oscurato anche in altre foto lui riguardanti.\nIl 9 aprile 2010 venne pubblicata in rete la prima locandina italiana, arrecante lo slogan \u00ab\"Benvenuti nel vostro nuovo incubo\"\u00bb.\nPresso l'indirizzo internet \"Nightmare Joinpad\" \u00e8 inoltre disponibile l'utilizzo di un'applicazione che sfrutta la realt\u00e0 aumentata, permettendo - collegandosi tramite un webcam - di indossare virtualmente il guanto di Freddy Krueger e farsi scattare una foto, la quale sar\u00e0 archiviata all'interno della pagina di Facebook dedicatagli.\nTrailer.\nLa sera del 24 luglio, al Comic-Con 2009, \u00e8 stato mostrato un filmato realizzato dalle prime scene di girato.\nComunque, il primo trailer ufficiale \u00e8 stato pubblicato in versione ad alta definizione su MySpace il 28 settembre, ricevendo un 1,6ml di visite solo nel primo giorno dalla pubblicazione. Qualche tempo dopo, il produttore Brad Fuller spieg\u00f2 che il trailer non era realmente ufficiale, bens\u00ec un prodotto sperimentale, il cui risultato era ancora sotto modificazione: l'aspetto di Krueger era parziale e grosso modo creato in grafica computerizzata, mentre solo dopo si decise di puntare pi\u00f9 sul trucco facciale e, comunque, Harley stava ancora lavorando a una voce adatta per il suo personaggio.\nL'intenzione originale era di distribuire il trailer in allegato alle copie di \"Jennifer's Body\", ma vista l'impazienza dei produttori di vederlo e, allo stesso tempo, di assistere alla visione di un prodotto che soddisfacesse le aspettative sia della compagnia che degli appassionati, i lavori di raffinamento delle immagini e del suono ne protrassero i tempi di sviluppo, causando vari posticipi e incertezze sulla data d'uscita; fu poi allegato all'uscita americana della commedia dell'orrore \"Benvenuti a Zombieland\".\nIl trailer esteso venne pubblicato su MySpace il 25 febbraio.\nIl primo trailer in lingua italiana fu disponibile su \"TrailersLand\" dal 2 marzo ; il secondo, il 14 giugno .\nDistribuzione.\nIl 5 marzo 2009 la Warner Bros. e New Line Cinema annunciarono che il 16 aprile 2010 sarebbe stato distribuito negli Stati Uniti d'America, confermando inoltre diverse date d'uscita per altri film dell'orrore prodotti dalle stesse. In seguito ad alcuni disguidi su tempi e modalit\u00e0 di distribuzione, la Warner Bros. posticip\u00f2 al 30 dello stesso mese la data d'uscita americana e altri titoli.\nLe date di uscita internazionali sono:\nIn Italia.\nIn Italia, il film doveva inizialmente uscire il 7 maggio 2010 su distribuzione Warner Bros. Italia ma la data slitt\u00f2 in seguito al 20 agosto 2010.\nDopo che alcuni gruppi di appassionati protestarono per il rinvio formulando petizioni e inviando lettere polemiche agli uffici della sezione italiana della casa di distribuzione, l'ufficio stampa spieg\u00f2 in seguito che i motivi del posticipo furono dovuti ad una strategia di mercato voluta dalla Warner Bros., secondo la quale nel panorama cinematografico estivo in Italia i pochi titoli nelle sale avrebbero favorito l'incasso del film, contribuendo inoltre alla campagna promozionale anche presso le localit\u00e0 di villeggiatura.\nIl 21 maggio, la Warner Bros. Italia pubblic\u00f2 un listino contenente alcuni titoli cinematografici che avrebbero sofferto di un rinvio, tra questi: \"Jonah Hex\", \"Inception\" e \"Nightmare\", la cui uscita fu spostata al 3 settembre 2010 per poi essere anticipata al 25 agosto\nAccoglienza.\nCritica.\nNel giorno d'apertura, il film ricevette per la gran parte critiche e recensioni negative. Tra i siti di recensione cinematografica che rilasciarono critiche negative ci furono: \"Rotten Tomatoes\", che diede al film un 3,7/10 basandosi sulle prime 43 recensioni, con un indice di approvazione all'8%, e \"Metacritic\", il quale assegn\u00f2 al film un punteggio di 35 su un totale di 100 basandosi sulle prime 19 recensioni.\nTra i giornali che si posizionarono contro il rifacimento: \"Entertainment Weekly\", \"The Chicago Sun-Times\" e \"The Hollywood Reporter\".\nIncassi.\n\"A Nightmare on Elm Street\" \u00e8 uscito nel circuito cinematografico statunitense il 30 aprile 2010, distribuito in 3.332 sale cinematografiche, il che lo rese il 12esimo film con visto censura \"R\" con la maggior apertura il giorno d'uscita nella storia del cinema degli Stati Uniti. In relazione a questo numero, fu anche il film della serie \"Nightmare\" con la pi\u00f9 ampia distribuzione cinematografica; infatti, facendo una comparazione, il primo film di Wes Craven, nel novembre 1984, fu distribuito in sole 165 sale il giorno d'apertura, arrivando ad un massimo di 380 nel corso della distribuzione, mentre \"Freddy vs. Jason\" in 318.\nLe prime stime circa i risultati del giorno d'apertura, pubblicate alle 14 del giorno stesso, indicano un incasso approssimativo di 15,8 ml $ a 17ml $, accompagnato da una proiezione di 35-40 ml $ per il primo fine settimana d'apertura. Inclusi nei 15ml $ anche gli 1,6 ml derivanti dalle proiezioni della mezzanotte di gioved\u00ec in circa 1000 sale cinematografiche, che hanno reso \"Nightmare\" il film dell'orrore pi\u00f9 visto in un'apertura della mezzanotte, record precedentemente detenuto da \"Venerd\u00ec 13\" con un incasso di 1 ml $. Comunque, in definitiva, termin\u00f2 la propria apertura con un incasso di 32,205 ml $, sottostando all'incirca alle previsioni iniziali, e piazzandosi come settimo titolo in termini di incassi per un fine settimana d'aprile.\nAl termine della prima settimana di maggio, perdendo un 72% sugli incassi, \"Nightmare\" scese al secondo posto in classifica surclassato da \"Iron Man 2\", con un totale di 48,530 ml $ totalizzati nelle due settimane d'uscita, dei quali 9,170 ml $ nel secondo fine settimana.\nDistribuito l'8 maggio in dieci Paesi stranieri, al suo fine settimana d'apertura totalizz\u00f2 un incasso complessivo di 6,5ml $. In Russia si stabil\u00ec al primo posto dei film pi\u00f9 visti assicurandosi 3ml $. Al 14 maggio, il film incass\u00f2 approssimativamente 17ml al botteghino estero.\nPerdendo un ulteriore 54%, la terza settimana incass\u00f2 a livello nazionale solo 1,5ml $, scendendo alla sesta posizione dei 10 film pi\u00f9 visti del fine settimana. Con il supporto dei primi risultati della distribuzione estera, al 14 maggio l'incasso internazionale complessivo sal\u00ec a 73,109 ml dei quali 56,109ml ottenuti nei soli Stati Uniti.\n\"Nightmare\" ha concluso la sua corsa cinematografica, incassando 63,075,011$ negli Stati Uniti, per un totale di 112,726,632$ a livello internazionale.\nStatistiche.\nNel corso della sua programmazione, \"Nightmare\" \u00e8 entrato in diverse classifiche riguardanti numero di incassi per film dell'orrore, e superato alcuni record:\nEdizioni home video.\n\"Nightmare\" \u00e8 stato distribuito per il mercato casalingo americano dal 5 ottobre 2010, disponibile nelle edizioni DVD e Blu-ray. All'interno del DVD \u00e8 presente la featurette \"\"Freddy Krueger: Reborn\". L'edizione Blu-ray include, oltre la featurette del DVD, contenuti speciali quali: scene eliminate, apertura e finale alternativi e \"Maniacle Movie Mode\"\".\nProdotti derivati.\nNel marzo 2010, la National Entertainment Collectibles Association (NECA) lanci\u00f2 una linea di \"action figure\" su Freddy Krueger basate sul nuovo aspetto usato nel film di Samuel Bayer dopo una prima anteprima al Toy Fair il mese precedente. Inoltre, sempre la NECA rilasci\u00f2 anche una replica del guanto artigliato di Krueger.\nIn contemporanea con il film, un gioco in rete nel quale l'utente deve riuscire a tenere sveglia la ragazza protagonista con ogni mezzo (dal bere caff\u00e8, farsi docce, arrivando anche all'autolesionismo e altro) per proteggerla da Krueger \u00e8 stato realizzato e distribuito.\nVideogiochi.\nNel 2017 \u00e8 stato rilasciato un contenuto scaricabile per il celebre videogioco horror Dead by Daylight, intitolato \"Dead by Daylight: A Nightmare on Elm Street Chapter.\" Tratto dalla versione cinematografica del 2010, il DLC contiene i personaggi giocabili di Freddy Krueger e Quentin Smith.\nSbloccando il contenuto, il giocatore potr\u00e0 vestire i panni di Freddy nel ruolo dell'assassino, con lo scopo di uccidere gli altri giocatori online, o di Quentin, con il quale dovr\u00e0 cercare di sopravvivere nelle partite online.\nInsieme ai due personaggi giocabili, nel videogame \u00e8 stata anche rilasciata la mappa di gioco \"Scuola Materna di Badham - Springwood\", che ricrea fedelmente l'ambientazione in cui ha luogo il finale del film.\nSequel.\nNelle intenzioni della New Line per il futuro della serie \u00e8 stato preannunciato il potenziale sviluppo di uno o pi\u00f9 seguiti, nel caso il riavvio ottenesse il successo sperato. In merito a questa decisione, l'attore Jackie Earle Haley \u00e8 sotto contratto per la sua partecipazione in tre film, mentre Rooney Mara per uno ancora soltanto. In caso di effettiva messa in atto, il regista Samuel Bayer si \u00e8 chiamato fuori da ogni progetto per via dei suoi diversi propositi cinematografici per il futuro.\nComunque, nessuna discussione sull'argomento si ebbe prima dell'uscita di \"Nightmare\" nelle sale cinematografiche, perch\u00e9, come spieg\u00f2 Brad Fuller, erano tutti in attesa dei risultati degli incassi e dei commenti della critica. Il produttore, comunque, sottoline\u00f2 la forte possibilit\u00e0 di girare il seguito in tridimensionale.\nNonostante i notevoli incassi riscossi dalla pellicola, il produttore Brad Fuller, fondatore della casa di produzione del film Platinum Dunes, spieg\u00f2 che l'enorme responso negativo da parte di critica e pubblico nei confronti del remake mise in cattiva luce la suddetta casa cinematografica. Fuller, infatti, sostiene sia proprio a causa di questo film che la Platinum Dunes non ricevette ingaggi lavorativi fino a tre anni pi\u00f9 tardi dalla sua distribuzione, nel 2013. Questo caus\u00f2 non solo la cancellazione di eventuali sequel in programma, ma anche l'abbandono dell'idea di produrre altri remake di franchise horror da parte della Platinum Dunes. Ad oggi, infatti, Platinum Dunes non si \u00e8 pi\u00f9 occupata di remake horror, a favore di sceneggiature originali come La notte del giudizio e A Quiet Place - Un posto tranquillo."}
{"id": "2413353", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413353", "title": "Saltoposuchus", "text": ""}
{"id": "2413357", "revid": "24566676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413357", "title": "Marchio commerciale", "text": ""}
{"id": "2413361", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413361", "title": "Sassonia-Coburgo-Eisenach", "text": "Il Ducato di Sassonia-Coburgo-Eisenach fu uno dei ducati ernestini di Sassonia della dinastia dei Wettin. \nStoria.\nIl ducato si origin\u00f2 da una storia particolare: esso nacque come risultato della suddivisione di Erfurt del 1572 nella quale vennero separati i domini di Coburgo ed Eisenach, i quali erano amministrati da diversi governanti. Dal momento per\u00f2 che entrambi i principi si trovavano ad essere minorenni, i due domini vennero riuniti nelle mani di un'unica persona, il Principe Elettore Augusto di Sassonia.\nNel 1586 il tutoraggio termin\u00f2 e sia Giovanni Casimiro che Giovanni Ernesto poterono insieme governare il nuovo ducato in maniera unitaria. I due fratelli, per\u00f2, conclusero un accordo secondo il quale Giovanni Casimiro avrebbe mantenuto uil Sassonia-Coburgo, mentre Giovanni Ernesto avrebbe ricevuto il Sassonia-Eisenach. Dal momento che Giovanni Casimiro mor\u00ec nel 1633 senza eredi, Giovanni Ernesto eredit\u00f2 i suoi possedimenti tra i quali vi era anche Coburgo. Dal momento che, inoltre, anche Giovanni Ernesto mor\u00ec nel 1638 senza figli, i possedimenti passarono ad essere divisi tra i loro cugini."}
{"id": "2413362", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413362", "title": "Dakosaurus andiniensis", "text": ""}
{"id": "2413368", "revid": "96758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413368", "title": "Sergente Garcia", "text": ""}
{"id": "2413377", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413377", "title": "Alexis Palisson", "text": "Biografia.\nFiglio di Didier Palisson, rugbista anch'egli che fu campione di Francia nel 1986 con il Tolosa, Alexis crebbe a Isle (Alta Vienne) e progred\u00ec poi a Limoges; a 18 anni pass\u00f2 al Brive, club con il quale si mise in luce a livello internazionale.\nGi\u00e0 internazionale a livello Under-18 e Under-19 (categoria al cui campionato mondiale ha preso parte), del luglio 2008 \u00e8 l'esordio di Palisson in Nazionale francese, nel corso di un \"tour\" in Australia.\nCon la Nazionale francese ha vinto il Sei Nazioni 2010 con il Grande Slam; dopo 6 stagioni nel Brive \u00e8 giunto nel 2011 il trasferimento al Tolone.\nHa fatto parte della selezione francese alla giunta fino alla finale."}
{"id": "2413378", "revid": "1915706", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413378", "title": "Tazobactam", "text": "Il tazobactam \u00e8 un inibitore delle beta-lattamasi, si tratta di un derivato del Sulbactam da cui per\u00f2 ha un maggiore spettro d'azione.\nIndicazioni.\nIl principio attivo viene utilizzato in combinazione con la piperacillina o il ceftolozano, una nuova cefalosporina.\nQuesto farmaco, oltre a tutte le betalattamasi inibite dal sulbactam, \u00e8 in grado di annullare quelle cromosomicamente determinate da Citrobacter, Enterobacter e a volte anche da Pseudomonas aeruginosa. Ha una lieve attivit\u00e0 antibatterica su acinetobacter e neisserie. Il tazobactem \u00e8 sinergico con molte penicilline e cefalosporine; l'associazione pi\u00f9 comune \u00e8 quella con la piperacillina in un rapporto di 1:8 ci\u00f2 conferisce un'attivit\u00e0 nettamente maggiore rispetto alle solite ureidopenicilline uccidendo ad esempio anche l'acinetobacter. Risulta molto interessante la sua attivit\u00e0 su pseudomonas, klebsielle e bacterioides anche normalmente resistenti alla piperacillina.\nControindicazioni.\nControindicato in caso di allattamento materno.\nEffetti collaterali.\nFra gli effetti collaterali riscontrati si evidenziano nausea, cefalea."}
{"id": "2413381", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413381", "title": "Elezioni amministrative a San Marino del 1999", "text": "Le elezioni amministrative sammarinesi del 1999 si svolsero il 13 giugno in 3 dei 9 castelli di San Marino per l'elezione della Giunta di Castello e del Capitano di Castello.\nElezioni del 13 giugno 1999.\nChiesanuova.\nTotale seggi scrutinati\nDomagnano.\nTotale seggi scrutinati\nCitt\u00e0 di San Marino.\nTotale seggi scrutinati"}
{"id": "2413384", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413384", "title": "Moorilla Hobart International 2009 - Doppio", "text": "Il doppio del Moorilla Hobart International 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nAnabel Medina Garrigues e Virginia Ruano Pascual erano le detentrici del titolo ma quest'anno non hanno partecipato.\nGisela Dulko e Flavia Pennetta hanno vinto battendo la coppia formata dalle sorelle Alona e Kateryna Bondarenko,6-2 7-6(4)."}
{"id": "2413392", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413392", "title": "Horatio Majorana", "text": ""}
{"id": "2413397", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413397", "title": "Telitromicina", "text": " \nLa telitromicina \u00e8 un ketolide, un antibiotico semisintetico pi\u00f9 stabile dei macrolidi, per la presenza di un carbonile in 3 al posto dello zucchero. \nResta attivo nei caso di resistenza ai macrolidi (MLS) dovuti al l'espressione di un gene ERM che metila il target ribosomiale 50s.\nIndicazioni.\nIl principio attivo viene utilizzato in casi di polmonite, sinusite, faringite causata da streptococco beta emolitico e nelle esacerbazioni bronchite cronica.\nRisultano sensibili gram+ gram- e organismi atipici intracellulari, importante \u00e8 l'azione nei confronti dello Streptococcus pneumoniae anche resistente a macrolidi e betalattamici, stafilococchi anche meticillino-resistenti, hemophilus, moraxella, mycoplasma hominis, mycoplasma pneumoniae, chlamidia e legionella.\nControindicazioni.\nControindicata in caso di allattamento o danni epatici.\nPosologia.\nL'assunzione di solito orale non \u00e8 influenzata dalla presenza di cibo .\nIl trattamento dura solitamente 5 giorni\nEffetti collaterali.\nFra gli effetti collaterali riscontrati si evidenziano nausea, diarrea, sonnolenza, diplopia, stomatite, anoressia, vampate di calore, orticaria."}
{"id": "2413399", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413399", "title": "Sabbatianismo", "text": ""}
{"id": "2413402", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413402", "title": "Nicolaus Schmidt", "text": "Biografia.\nNicolaus Schmidt si iscrive 1971 all'Accademia di Amburgo, dove studia con Kilian Breier. Vive in questa citt\u00e0 fino al 1991, dopo si trasferisce a Berlino.\nAttivit\u00e0 artistica.\n1982 inizia l'azione \u201cCerro Rico\u201d. Con questa installazione di 100.000 scatole di latta al centro di Amburgo Schmidt fece un riferimento alla storia del Cerro Rico, montagna di Potos\u00ed (Bolivia). Nel 2008 partecipa con Christoph Radke alla \u201ePortes Obertes\u201c a Valencia con l'azione \u00a1RECONSTRUCCI\u00d3N!.\nAlla fine degli anni 80 Nicolaus Schmidt comincia la serie \u201cMorphogramma\u201d, una pittura con oggetti di colore. Oggi lavora con fotografie in serie, progetto break dancer di New York - \"N.Y.B.P.\" (2007 - 2009) e nuevo progetto \"Astor Place | Broadway | New York\" su un negozio di barbiere, fondata da immigrati italiani."}
{"id": "2413404", "revid": "57872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413404", "title": "Oratorio della Santissima Annunziata (Spotorno)", "text": "L'oratorio della Santissima Annunziata \u00e8 luogo di culto cattolico situato nel comune di Spotorno, in via Santissima Annunziata, in provincia di Savona. La chiesa \u00e8 alle dipendenze della chiesa parrocchiale della Santissima Annunziata.\nStoria.\nL'attuale edificio riporta scritta nel sottotetto e in una parete esterna la data del 1655, che si ritiene l'anno di riedificazione o comunque di profonda trasformazione dell'oratorio.\nLa presenza di un oratorio con tale titolo in loco \u00e8 in ogni caso gi\u00e0 attestata nel 1585, ma notizie pi\u00f9 precise della sua origine al momento non si hanno.\nSede dell'omonima confraternita, sub\u00ec danneggiamenti da parte delle truppe napoleoniche tra il 1794 e il 1804.\nDescrizione.\nL'edificio \u00e8 a navata unica con volta a botte e abside. Ha altare maggiore marmoreo dietro al quale si conserva una statua dell'\"Annunciazione\" del XVI secolo. Un altro gruppo ligneo con lo stesso soggetto - risalente alla prima met\u00e0 del Settecento - si conserva in una nicchia sulla parete di destra ed \u00e8 opera di Anton Maria Maragliano, straordinariamente simile alla coeva Annunciazione dello stesso autore conservata nell'oratorio del Cristo Risorto di Savona.\nAi lati del presbiterio si trovano altri due altari dedicati a san Rocco e san Sebastiano. Lungo le pareti laterali sono conservate grosse tele del Seicento e del Settecento, due delle quali realizzate da Domenico Piola. Sono le storie di Maria, dalla nascita (del Merano) all'Assunzione. Con ogni probabilit\u00e0, la pala dell'altare maggiore, oggi assente, consisteva in un'Annunciazione. Al di sotto delle grosse tele si trovano i seggi lignei dei confratelli, sormontati da decine di ex voto e da modellini di imbarcazioni.\nDa notare ben quattro crocefissi processionali posti vicino all'ingresso. La facciata esterna \u00e8 spoglia e priva di decorazioni, alleggerita solo da un finestrone a mezza luna e sormontata sul colmo da un piccolo campanile a vela. Notevole \u00e8 la collezione di preziosi donati in segno di devozione nel corso dei secoli.\nL'antistante sagrato \u00e8 stato completamente rifatto tra il 1998 e il 1999."}
{"id": "2413405", "revid": "117963619", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413405", "title": "Spin (rivista)", "text": "Spin \u00e8 una rivista musicale statunitense, fondata nel 1985 da Bob Guccione Jr. (figlio di Bob Guccione, creatore della rivista \"Penthouse\"). La rivista, che si pone l'obbiettivo di competere con \"Rolling Stone\", ha avuto Madonna sulla sua prima copertina.\nStoria.\nNei suoi primi anni la rivista viene apprezzata per l'impegno nel pubblicare principalmente due generi musicali, il college rock e l'hip hop, che stava vivendo il suo esordio. \"Spin\" era considerato eclettico ed audace, spesso pubblicato senza troppa attenzione; ed era considerato l'unica alternativa nazionale all'orientamento pi\u00f9 aziendale di \"Rolling Stone\". La rivista spesso metteva in copertina artisti emergenti come i R.E.M., Prince, i Run DMC, gli Eurythmics, i Beastie Boys ed i Talking Heads, parlando per\u00f2 ampiamente anche di artisti gi\u00e0 affermati come Bob Dylan, Keith Richards, Miles Davis, Aerosmith, Lou Reed, Tom Waits e John Lee Hooker.\nMettere artisti neri o artisti donne in copertina era considerato un rischio, che poteva danneggiare le vendite; in pi\u00f9 la rivista ha dedicato numerosi servizi investigativi sulla crisi dell'AIDS quando anche le riviste gay ignoravano volutamente l'argomento. La rivista portava inoltre in copertina esponenti del punk, country, reggae, world music, experimental rock, del jazz pi\u00f9 avventuroso, del college rock e della musica underground in generale, dando cos\u00ec spazio alla musica pi\u00f9 marginale degli anni ottanta. Artisti come Ramones, Patti Smith, Blondie, X, Black Flag, ed i primi membri dei The Sex Pistols e dei The Clash venivano costantemente recensiti e menzionati dalla rivista, quando Rolling Stone ne ignorava l'esistenza. \u00c8 da notare l'attenzione per la cultura hip hop che ha la rivista, quando gli altri media mondiali non dedicano alcuna attenzione al genere.\nContributi editoriali di giornalisti come Lydia Lunch, Henry Rollins, David Lee Roth e Dwight Yoakam hanno portato grande innovazione nella rivista. La rivista dedica attenzione anche alle scene musicali di citt\u00e0 minori come Austin in Texas e Glasgow, in Scozia, quand'erano ancora pressoch\u00e9 sconosciute. Negli anni novanta un articolo sul country blues porta per la prima volta R. L. Burnside all'attenzione nazionale statunitense. In quel periodo Spin d\u00e0 anche spazio ad altri fenomeni culturali poco conosciuti, anche non musicali, come alcuni vignettisti statunitensi, manga giapponesi, Monster Truck e serie televisive minori come \"I segreti di Twin Peaks\".\nNel 1987 Guccione chiuse improvvisamente la rivista, nonostante negli ultimi due anni \"Spin\" fosse considerata una rivista di successo, che vendeva 150.000 copie; dopo solo un mese Guccione recuper\u00f2 tutti gli uffici e gli impiegati ricominciando a pubblicare \"Spin\", che usc\u00ec con un numero solo per novembre e dicembre di quell'anno. Nel 1997 la rivista fu acquistata dalla Miller Publishing; nel febbraio dello stesso anno venne nuovamente venduta per 5 milioni di dollari a McEvoy Group LLC."}
{"id": "2413410", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413410", "title": "Larvik Turn &amp; Idrettsforening", "text": "Il Larvik Turn &amp; Idrettsforening \u00e8 una societ\u00e0 polisportiva norvegese con sede nella citt\u00e0 di Larvik.\nFondato nel 1865 ha diverse sezioni che si occupano di calcio, pallamano, atletica leggera, wrestling e ginnastica.\nLa squadra di calcio, istituita nel 1906, milita nella terza serie del campionato norvegese e ha vinto 3 titoli nazionali negli anni cinquanta. Disputa le partite casalinghe nello stadio Lovisenlund idrettsplass."}
{"id": "2413415", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413415", "title": "Elezioni amministrative a San Marino del 2003", "text": "Le elezioni amministrative sammarinesi del 2003 si svolsero il 30 novembre in tutti i 9 castelli di San Marino per l'elezione della Giunta di Castello e del Capitano di Castello.\nElezioni del 30 novembre 2003.\nAcquaviva.\nTotale seggi scrutinati\nBorgo Maggiore.\nTotale seggi scrutinati\nQUORUM DEL 50% + 1 NON RAGGIUNTO, convocata una nuova elezione il 18 aprile 2004.\nChiesanuova.\nTotale seggi scrutinati\nDomagnano.\nTotale seggi scrutinati\nFaetano.\nTotale seggi scrutinati\nFiorentino.\nTotale seggi scrutinati\nMontegiardino.\nTotale seggi scrutinati\nCitt\u00e0 di San Marino.\nTotale seggi scrutinati\nSerravalle.\nTotale seggi scrutinati"}
{"id": "2413416", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413416", "title": "Festivalbar 1965", "text": "Il secondo Festivalbar si svolse nel 1965. La premiazione avvenne presso il ristorante Biffi Scala di Milano.\nQuesta seconda edizione del Festivalbar venne vinta da Petula Clark, con il brano \"Ciao ciao\", versione italiana di \"Downtown\"."}
{"id": "2413418", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413418", "title": "Sisomicina", "text": "La sisomicina \u00e8 il principio attivo di indicazione specifica contro le infezioni da Gram negativo per cui la gentamicina, molecola di prima scelta, non ha dato gli effetti sperati.\nMeccanismo di azione.\nCome tutti gli aminoglicosidi non viene assorbito dall'apparato gastrointestinale per questa specifica particolarit\u00e0 l'unica somministrazione permessa rimane quella parenterale. Solitamente viene somministrato in combinazione con alcuni diuretici.\nControindicazioni.\nSconsigliato in soggetti con insufficienza renale, da evitare in caso di gravidanza e uso prolungato. Particolare interesse a soggetti quali bambini e anziani.\nEffetti indesiderati.\nFra gli effetti collaterali pi\u00f9 frequenti si riscontrano ipomagnesiemia, nausea, rash cutaneo, senso di vomito."}
{"id": "2413421", "revid": "106872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413421", "title": "Classe I-15 (sommergibile)", "text": ""}
{"id": "2413425", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413425", "title": "Festivalbar 1966", "text": "Il terzo Festivalbar si \u00e8 svolto nel 1966 a Salice Terme.\nIl regista della manifestazione canora fu Antonio Moretti, il conduttore fu Vittorio Salvetti, il patron del \"Festivalbar\".\nQuesta terza edizione del Festivalbar venne vinta da Caterina Caselli, con il brano \"Perdono\".\nPer la prima volta la manifestazione venne trasmessa in televisione sul Secondo Canale, oggi Rai 2, sotto forma di videoclip girati in pellicola e mandati in onda in seconda serata con il titolo di \"Juke-box sottovoce\"."}
{"id": "2413427", "revid": "1457847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413427", "title": "Sjarhej \u017dyhalka", "text": "Campione del mondo giovanile U14 nel 2003, \u00e8 stato stabilmente nella top 100 del ranking mondiale dal luglio del 2012 al gennaio del 2016. \u00c8 stato campione europeo blitz nel 2017. Ha vinto il campionato nazionale bielorusso per tre volte, nel 2009, nel 2012 e nel 2013.\nHa ottenuto il titolo di Maestro Internazionale nel 2004, e quello di Grande maestro nel 2007, all'et\u00e0 di 18 anni.\n\u00c8 fratello minore di Andr\u0117j \u017dyhalka, anch'egli grande maestro.\nPrincipali risultati.\nSi mise in luce vincendo nel 2003 il campionato del mondo U14 di Kallithea in Grecia.\nNel dicembre 2017 a Katowice in Polonia si laurea Campione europeo di scacchi lampo.\nHa raggiunto il massimo rating FIDE in novembre 2013, con 2694 punti Elo, numero 56 al mondo e numero 1 tra i giocatori bielorussi.\nStile di gioco.\nMolto dotato nel gioco lampo, ha ottenuto, oltre alla vittoria del campionato europeo, un 35\u00ba e un 24\u00ba posto al mondiale blitz. Predilige aprire con 1.e4 ed entrare nella partita spagnola di Bianco, mentre di Nero usa spesso la difesa siciliana e la ovest-indiana."}
{"id": "2413428", "revid": "24567608", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413428", "title": "Tardo Impero", "text": ""}
{"id": "2413429", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413429", "title": "Tardo impero", "text": ""}
{"id": "2413432", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413432", "title": "Naxos (Sicilia)", "text": ""}
{"id": "2413434", "revid": "24567641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413434", "title": "Basso impero romano", "text": ""}
{"id": "2413436", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413436", "title": "Romain Millo-Chluski", "text": "Biografia.\nProveniente rugbisticamente dal Massy, club dell'Essonne, suo dipartimento d'origine, Millo-Chluski, di ascendenze italo-polacche, si impose al Tolosa, club con il quale si laure\u00f2 nel 2004 campione d\u2019Europa; gi\u00e0 internazionale al campionato del mondo Under-12 nel 2003, nel 2005 esord\u00ec in Nazionale maggiore contro gli \"Springboks\" nel corso di un \"tour\" in Sudafrica.\nNel giugno 2009, dopo essere stato schierato in corso d'anno in due incontri del Sei Nazioni, il C.T. Marc Li\u00e8vremont lo incluse nei convocati al \"tour\" francese in Australasia.\nCampione d'Europa nel 2010 con il Tolosa, e successivamente francese nel 2011, ha preso parte alla in cui la \u00e8 giunta fino alla finale."}
{"id": "2413437", "revid": "24567646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413437", "title": "Basso impero", "text": ""}
{"id": "2413441", "revid": "125863754", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413441", "title": "Festivalbar 1967", "text": "Il quarto Festivalbar si svolse nel 1967 a Salice Terme. Dopo le prime tre edizioni in radio, la kermesse sbarc\u00f2 per la prima volta in televisione sul Secondo Programma della Rai, l'attuale Rai 2, per poi essere promossa a partire dall'edizione successiva sul Nazionale, l'attuale Rai 1.\nI conduttori di questa edizione furono lo stesso patron del \"Festivalbar\" Vittorio Salvetti e Daniele Piombi. I 24 partecipanti vengono suddivisi in due categorie: la \"Serie Oro\" che comprende artisti gi\u00e0 affermati, la \"Serie Verde\" artisti emergenti. A questi ultimi viene destinato un premio speciale, il DiscoVerde.\nQuesta quarta edizione del Festivalbar venne vinta da Rocky Roberts, con il brano \"Stasera mi butto\"."}
{"id": "2413446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413446", "title": "Leinier Dominguez", "text": ""}
{"id": "2413448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413448", "title": "Prima Lega (hockey su ghiaccio)", "text": "La Prima Lega, conosciuta anche come Regio League, \u00e8 il quarto campionato per importanza di hockey su ghiaccio in Svizzera, formato da 23 squadre divise in 2 gironi.\nSvolgimento del campionato.\nLe squadre si affrontano 2 volte per stagione (in casa e fuori); le prime otto dei 2 gironi si qualificano per i playoff, che si svolgono in una serie ad eliminazione diretta al meglio delle 5 partite. La squadra vincitrice dei playoff \u00e8 promossa in MySports League."}
{"id": "2413450", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413450", "title": "Alessandro Finelli", "text": "Parallelamente svolge attivit\u00e0 di coaching e team building. \nLa sua carriera come allenatore, iniziata nel 1983 nel settore giovanile della Fortitudo Bologna, gli ha permesso di formare in pochi anni molti giovani giocatori che hanno poi raggiunto i massimi livelli del basket nella\u00a0Nazionale italiana di pallacanestro.\nBiografia.\nCome capo allenatore dal 2000 in poi ha guidato team professionistici di Serie A1 (pallacanestro maschile) e Campionato di Legadue quali Basket Livorno, Andrea Costa Imola, Basket Club Ferrara, Pallacanestro Pavia, Sporting Club 1949 Montecatini Terme, Sutor Basket Montegranaro, Fortitudo Bologna, Pallacanestro Reggiana e Virtus Pallacanestro Bologna, Fulgor Libertas Forl\u00ec, Scafati Basket, Unione Cestistica Casalpusterlengo, Polisportiva Basket Agropoli, Pallacanestro Orzinuovi e Pallacanestro Mantovana. In qualit\u00e0 di formatore aziendale svolge attivit\u00e0 di coaching e team building per aziende e liberi professionisti. Inoltre, dal 1992 collabora con FIP, la Federazione Italiana Pallacanestro, come formatore al percorso di certificazione degli allenatori.\nCarriera come allenatore di basket.\nInizia la sua carriera di allenatore preofessionista nel 1983, nel settore giovanile della Fortitudo Bologna dove rimarr\u00e0 fino al 1998. \nDal 1991 al 1998 riveste anche il ruolo di responsabile tecnico del settore giovanile Fortitudo e responsabile della formazione degli allenatori del club, allenando contemporaneamente per sette stagioni le squadre cadetti e juniores fino a raggiungere 6 finali nazionali Juniores, 7 finali nazionali cadetti e una finale nazionale allievi, conquistando lo scudetto cadetti nella stagione 1992-93. Ma risultano fondamentali per la sua crescita professionale e personale soprattutto le quattro stagioni come vice allenatore in serie A, sotto la guida di coach prestigiosi come Sergio Scariolo, Stefano Pillastrini, Mauro Di Vincenzo. Dal 1998 al 2000 passa allo Sporting Club 1949 Montecatini Terme come vice allenatore del coach Stefano Pillastrini e allenatore della squadra juniores, vincendo da assistente il campionato di A2 nel 1998-99 e da capo allenatore lo scudetto Juniores nel 1999-2000. Dal 2000 riveste il ruolo di capo allenatore di team professionistici in Serie A1 (pallacanestro maschile) e Campionato di Legadue. Nella stagione 2000-01 inizia la sua carriera come capo allenatore a Livorno con il Basket Livorno vincendo il campionato di Legadue, per poi passare all'Andrea Costa Imola in A1 (2001-02), al Basket Club Ferrara in Legadue (2002- 2004), alla Pallacanestro Pavia (2004-2006) e poi allo Sporting Club 1949 Montecatini Terme (2006-07), sempre in Legadue. Dal 2007 al 2009 allena in A1 la Sutor Basket Montegranaro, poi allena la Fortitudo Bologna nella stagione 2009-10. Nel 2010-11 \u00e8 coach della Pallacanestro Reggiana per poi tornare a Bologna, questa volta alla Virtus in A1 per il biennio 2011-2013. Dal 1993 al 1998 ha collaborato anche con il settore squadre nazionali della FIP Federazione Italiana Pallacanestro partecipando come vice allenatore ai Giochi olimpici della giovent\u00f9 (1993) e a due Campionati europei (1996-1998).\nCarriera come formatore e team builder aziendale.\nL'interesse di Alex verso la comunicazione, l'apprendimento, la qualit\u00e0 della performance e la motivazione del giocatore \u2013 argomenti preziosi allo sviluppo della professione di allenatore \u2013 nel tempo si \u00e8 trasformato in una vera metodologia del coaching (2004) a cui Alex si \u00e8 dedicato prima come cliente e poi come formatore vero e proprio, in qualit\u00e0 di coach professionista. Alex si diploma nel 2006 presso la scuola statunitense Success Unlimited Network: la nuova esperienza come Business Coach lo vede lavorare con professionisti eccellenti ed aziende internazionali che operano in diversi settori di mercato. Oggi \u00e8 tra i 100 Professional Certified Coach (PCC) in Italia, riconosciuto secondo lo standard di ICF (International Coach Federation) per aver tenuto pi\u00f9 di 700 ore di coaching. Nel 2009 Alex si certifica nel SEI Assessment con Six Seconds Italia, network internazionale per la ricerca e sviluppo dell'intelligenza emotiva in contesti organizzativi. Dal 2007, grazie al doppio ruolo di basketball coach e business coach, sono molto apprezzate le sue \"testimonianze\" in azienda e nella pubblica amministrazione riguardo a team building, team working e leadership.\nProgetto Life Skills.\nAlex \u00e8 tra i soci fondatori di Life Skills (letteralmente, Competenze per la vita), un'associazione no profit di genitori e professionisti che si dedicano con impegno e passione a promuovere la crescita personale di bambini e ragazzi attraverso il sostegno e lo sviluppo delleabilit\u00e0 cognitive, emotive e relazionali di base, sia sul piano individuale che su quello sociale. Ad oggi l'associazione opera in tutto il territorio nazionale ma soprattutto in Emilia Romagna, Lombardia, Toscana e Liguria, con corsi e per-corsi formativi rivolti a genitori, educatori, insegnanti, associazioni, enti, scuole, comuni, etc.\nCoaching Tree.\nNelle stagioni trascorse nel settore giovanile di Fortitudo Bologna e Sporting Club 1949 Montecatini Terme, Alex ha allenato giocatori che hanno successivamente vestito la maglia della Nazionale Italiana in competizioni ufficiali quali Campionati Europei ed Olimpiadi, in particolare: Davide Lamma, Marcelo Dami\u00e3o, Alessandro Cittadini, Jacopo Giachetti, Luca Garri."}
{"id": "2413458", "revid": "11959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413458", "title": "Al Mutanabbi", "text": ""}
{"id": "2413461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413461", "title": "Victoria Cup 2009", "text": "La 2\u00b0 Victoria Cup \u00e8 stata messa in palio fra gli svizzeri dello ZSC Lions e i Chicago Blackhawks.\nCome l'edizione 2008 si \u00e8 disputata in Svizzera, ma all'Hallenstadion di Zurigo invece che a Berna.\nLa Victoria Cup \u00e8 stata vinta dai Zurigo Lions che diventando cos\u00ec la prima compagine europea a vincere la coppa.\nContendenti.\nZSC Lions.\nGli ZSC Lions sono i vincitori della prima edizione della Champions Hockey League. In finale avevano battuto i russi del Metallurg Magnitogorsk, squadra che partecip\u00f2 all'edizione inaugurale del 2008.\nChicago Blackhawks.\nI Chicago Blackhawks sono la compagine scelta dalla NHL il 10 maggio 2009 per difendere la Coppa conquistata dai New York Rangers nell'edizione inaugurale. I Blackhawks sono stati fondati nel 1926 e fanno parte delle \"Original Six\" cio\u00e8 delle prime 6 compagini della NHL.\nFormula.\nAnche la formula non \u00e8 cambiata: scontro in gara unica, preceduto, il giorno prima, da un'amichevole tra la squadra nordamericana ed una squadra del paese ospitante, per questa edizione l'HC Davos, il quale, vincendo la scorsa stagione hokeyistica (l'inverno tra il 2014-2015), divenne l'attuale campione svizzero oggi in carica."}
{"id": "2413462", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413462", "title": "Lesina Marina", "text": "Marina di Lesina \u00e8 una frazione balneare del comune di Lesina, in Puglia.\nStoria.\nMarina di Lesina nasce come localit\u00e0 turistica a partire dal '60 tramite un accordo tra alcuni privati e il comune di Lesina al fine di realizzare una zona turistico-residenziale sull'area di 1.199.267 m2. Il progetto iniziale prevedeva la costruzione di una vasta rete pedonale, di un porto di collegamento con le isole Tremiti e la realizzazione di ampie aree naturali per integrare il paesaggio e il sistema urbanistico.\nLe isole Tremiti sono raggiungibili da Marina di Lesina con imbarcazioni private o mediante escursioni organizzate.\nNei periodi di luglio e agosto pu\u00f2 ospitare oltre trentamila turisti, con punte massime di circa cinquantamila.\nNel 2019 \u00e8 stato completato un nuovo anfiteatro per spettacoli all'aperto ed \u00e8 in corso la realizzazione di un percorso ciclo-pedonale, lungo circa novecento metri, che consentir\u00e0 di connettere i luoghi del lungo canale e sar\u00e0 dedicato alla mobilita ciclabile, al footing e alle passeggiate. \nA Marina di lesina \u00e8 presente l'Acquafantasy, uno dei parchi acquatici pi\u00f9 grandi del sud Italia.\nLa localit\u00e0 \u00e8 situata all'interno del Parco Nazionale del Gargano a ridosso di un lungo tratto di spiaggia su cui sorgono stabilimenti balneari seguiti da spiaggia libera.\nNella frazione si trova il lago di Lesina, separato dal mare da un lembo di terra conosciuto come Bosco Isola, esempio di macchia mediterranea lungo 15 km.\nAll'interno del Bosco Isola, tra le sue dune, \u00e8 possibile raggiungere una tra le antiche torri costiere garganiche: Torre Scampamorte. \u00c8 una costruzione facente parte delle strutture di avvistamento Aragonesi resistita ad un maremoto del 1627.\nSituata in corrispondenza della vecchia foce del fiume Fortore c'\u00e8 Torre Fortore, altra antica torre costiera di Lesina. Dalla fine del 1700 a seguito di piene si creava una nuova foce e gli approdi della Torre Fortore e di Acquarotta, detti appunto porti, venivano utilizzati per spedire mercanzie a San Severo, a Foggia, a Napoli e a Salerno\nTra il mare e Bosco isola vi \u00e8 la Laguna di Lesina, con dune ricavate dal deposito di sabbia marina. Questa laguna \u00e8 uno specchio d'acqua alto pochi metri dove sono soliti svernare alcune specie di uccelli tra cui i fenicotteri rosa.\nA Marina di Lesina \u00e8 inoltre presente un antico sito geologico, Punta Pietre Nere costituito da rocce magmatiche risalenti a 300 milioni di anni fa originatesi da un'eruzione di magma proveniente dalla crosta terrestre. In questo punto \u00e8 presente un porticciolo peschereccio che nel 2020 \u00e8 stato interessato da lavori di implementamento."}
{"id": "2413465", "revid": "1725819", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413465", "title": "Video 33", "text": "Video33 (inizialmente \"VideoBolzano Canale 33 Bozner Fernsehen\") \u00e8 una delle principali reti televisive locali in lingua italiana della provincia autonoma di Bolzano.\nStoria.\nL'emittente nasce con il nome di 'VideoBolzano Canale 33 Bozner Fernsehen', creata e fondata dalla dottoressa Rosella Modena e dall'architetto Franco Laitempergher. Dopo sei mesi di prove tecniche, trasmette ufficialmente per la prima volta il 7 febbraio 1981.\nL'emittente locale, nella prima met\u00e0 degli anni Ottanta, opera in un primo momento sul canale UHF 34, quindi sui canali UHF 33 e 54 ai quali s'aggiunge in seguito l'UHF 60. In quel periodo, VB33, riesce a raggiungere una \"audience\" potenziale di quasi 40.000 famiglie, comprendendo tutta la conca di Bolzano, la bassa val d'Adige fino a Merano, la bassa val d'Isarco, irradiando nella bassa atesina fino a Salorno.\nNella seconda met\u00e0 del 1986 l'editore Rosella Modena (Publied V.e.B. Werbung) cede la testata alla cooperativa Athena, composta da imprenditori e professionisti locali.\nIn seguito alla ristrutturazione, l'emittente opera quindi da San Giacomo limitatamente alla sola zona di Bolzano. Successivamente le trasmissioni vengono irradiate anche a Merano e Bressanone quando, il 2 febbraio 2009, si conviene di modificarne il nome da 'VideoBolzano 33' a 'Video33'. Successivamente l'emittente giunge anche nelle valli minori dell'Alto Adige, fino a coprire il 90% del territorio della provincia autonoma di Bolzano. Il palinsesto \u00e8 improntato sulla produzione di un telegiornale, specializzato sulle di notizie della provincia di Bolzano.\nL'editore dell'emittente televisiva, per il periodo compreso fra il 1986 ed il 2008, \u00e8 Valerio Rolando Boesso.\nDal 2010 l'attuale editrice ha affiancato a 'Video 33' un'emittente in lingua tedesca, la SDF, di vocazione prettamente \"all-news\".\nLa societ\u00e0 editrice delle due emittenti \u00e8 la Rosengarten srl. Nel 2017 avviene una cessione di quote della societ\u00e0 da parte della societ\u00e0 proprietaria, la Senfter, ad una cordata di imprenditori trentini (Albino Leonardi).\nSDF e Video 33 sono le prime emittenti televisive locali private per numero di utenti (rispettivamente 15% e 14,2%).\nDal 2018 le due emittenti sono visibili anche nel territorio della provincia autonoma di Trento."}
{"id": "2413468", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413468", "title": "Hallenstadion Arena", "text": ""}
{"id": "2413471", "revid": "125358721", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413471", "title": "Jacob Kogan", "text": "Biografia.\nFiglio di Deborah Copaken Kogan e di Paul Kogan, fratello maggiore di Sasha Kogan (del marzo 1997) e di Leo Kogan (nato a Maggio del 2006), Jacob ha interpretato Spock da piccolo nell'undicesimo film di \"Star Trek\".\nVita privata.\nTra gli hobby e le passioni dell'attore la musica (strumenti musicali suonati da Kogan la chitarra in una band, oltre che il pianoforte).\nRiconoscimenti.\nKogan ha conseguito una nomination per gli Young Artist Awards nel 2008, grazie alla sua interpretazione in \"Joshua\" (2007)."}
{"id": "2413484", "revid": "1951587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413484", "title": "Pieter Coecke van Aelst", "text": "Biografia.\nFiglio di un noto arazziere, Pieter van Aelst, studi\u00f2 sotto la guida di Bernard van Orley e successivamente soggiorn\u00f2 in Italia prima di trasferirsi ad Anversa nel 1527, dove divenne maestro pittore e stampatore.\nSei anni dopo trasfer\u00ec a Costantinopoli per un anno impegnato in una commissione di arazzi e nel 1544 apr\u00ec uno studio-laboratorio a Bruxelles dove realizz\u00f2 le sue opere. Fu nominato pittore di corte di Carlo V, imperatore del Sacro Romano Impero.\nNel 1537 van Aelst fu eletto decano della Corporazione di San Luca di Anversa e ricevette importanti commissioni per la progettazione di vetrate colorate, tra le quali, la Cattedrale di Anversa. Tra i suoi studenti vanno ricordati Gillis van Coninxloo, Willem Key, Nicolas Lucidel, Hans Vredeman de Vries, Michael Coxcie. Fu inoltre maestro di Pieter Brueghel il Giovane e Jan Brueghel il Vecchio. Era inoltre lo zio di Joachim Beuckelaer.\nIn particolare, van Aelst \u00e8 noto per le sue realizzazioni ispirate dai trattati di architettura e arte scritti da Sebastiano Serlio, con i quali ha svolto un ruolo cruciale per la diffusione dell'ideale rinascimentale e per la transizione dallo stile tardo gotico predominante nel suo paese in quel tempo. I suoi soggetti principali erano temi religiosi cristiani. \nPieter Coecke van Aelst \u00e8 stato un artista versatile e un maestro designer che ha ideato dipinti su pannello, sculture, stampe, arazzi, vetrate e lavori di oreficeria. I suoi disegni sono una testimonianza importante delle sue capacit\u00e0 in quanto sono l'unico corpo di opere dell'artista ad essere autografate. Circa quaranta disegni sono considerati autografi, oltre ai cartoni e frammenti di cartoni sui quali probabilmente lavorava con gli assistenti. La maggior parte dei suoi disegni sono legati ai suoi disegni di arazzi. \nNella sua arte Coecke ha mostrato la sua ambizione di emulare artisti italiani contemporanei. A partire dagli ultimi anni '20, i suoi lavori iniziano a rivelare l'influenza italiana, come \u00e8 evidente nelle sue figure, che guadagnano in monumentalit\u00e0, oltrech\u00e9 il maggior movimento e drammaticit\u00e0 nelle sue composizioni. Il suo modello principale era Raffaello e la sua scuola.\nRealizz\u00f2 decorazioni di pregevole fattura in occasione della entrata (1549) di Filippo II di Spagna nella citt\u00e0 di Anversa.\nCoecke van Aelst era un poliglotta ed ha pubblicato traduzioni in francese e tedesco di antichi testi romani e trattati architettonici italiani moderni. Queste pubblicazioni hanno contribuito alla diffusione delle idee del Rinascimento nell'Europa settentrionale.\nPieter Coecke van Aelst si \u00e8 sposato una prima volta con Anna van Dornicke nel 1525, poco dopo il suo trasferimento ad Anversa. Anna era la figlia di Jan Mertens van Dornicke, uno dei pittori di maggior successo attivi ad Anversa. Peter Coecke van Aelst rilev\u00f2 il laboratorio del suocero dopo la morte di quest'ultimo nel 1527. La coppia ebbe due bambini da questo primo matrimonio, Michiel e Pieter II; quest'ultimo divent\u00f2 anche lui un pittore.\nIntorno al 1538 Coecke van Aelst si spos\u00f2 per una seconda volta. La sua seconda moglie, Mayken Verhulst, una pittrice di miniature, era originaria di Malines. La coppia ebbe tre figli, due figlie chiamate Katelijne e Maria, e un figlio di nome Pauwel. Il famoso pittore Pieter Bruegel il Vecchio spos\u00f2 la figlia Maria di Coecke van Aelst. La seconda moglie di Coecke van Aelst \u00e8 stata la prima insegnante dei suoi nipoti, Pieter Brueghel il Giovane e Jan Brueghel il Vecchio."}
{"id": "2413485", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413485", "title": "Bottega Gatti di Faenza", "text": "La Bottega d'arte ceramica Gatti di Faenza (ora \"Ceramica Gatti 1928\"), fondata nel 1928 dal pittore e scultore Riccardo Gatti, \u00e8 un \"atelier\" storico di maioliche faentine. Dopo la morte del fondatore, avvenuta nel 1972, l'attivit\u00e0 \u00e8 stata continuata dal nipote e allievo del capostipite, Dante Servadei, insieme a suo figlio Davide Servadei e ad altri discendenti della famiglia.\nStoria.\nLa bottega inizi\u00f2 la sua attivit\u00e0 come officina di produzione di ceramica ispirata al Movimento futurista, proseguita poi con la collaborazione con numerosi scultori plastici e artisti famosi, come Arman, Carla Accardi, Giacomo Balla, Enrico Baj, Alberto Burri, Andrea Cascella, Bruno Ceccobelli, Hsiao Chin, Giosetta Fioroni, Salah Hassan, Dani Karavan, Mario Guido Dal Monte, Sandra Moreschi, Roberto Matta, Luigi Ontani, Pablo Echaurren, Domenico Paladino, Ugo Nespolo, Marco Nereo Rotelli, Ettore Sottsass.\nTecnica del \"riflesso\".\nDalla fine degli anni venti del Novecento la bottega Gatti \u00e8 detentrice di una peculiare tecnica di rivestimento, messa a punto dal fondatore, in grado di conferire alla superficie ceramica un aspetto esteriore metallico, con riflessi policromi e iridescenti.\nSecondo quando divulgato dall'azienda, il procedimento prevede lo scioglimento nell'acido di sali di metalli nobili e una loro successiva applicazione sulle superfici vetrificate delle maioliche. Nella terza cottura del pezzo, quando la camera raggiunge la temperatura di 720\u00b0, si introducono nel forno delle sostanze di origine naturale, la cui combustione, creando un ambiente riducente, conferisce alle superfici il peculiare e voluto aspetto metallico-iridescente."}
{"id": "2413486", "revid": "24568585", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413486", "title": "Bottega d'arte ceramica Gatti", "text": ""}
{"id": "2413487", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413487", "title": "Scuola di piazza del popolo", "text": ""}
{"id": "2413488", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413488", "title": "Pattaya Women's Open 2009 - Singolare", "text": "Il singolare del PTT Pattaya Open 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nAgnieszka Radwa\u0144ska era la detentrice del titolo ma quest'anno non ha partecipato.\nVera Zvonar\u00ebva ha vinto battendo in finale Sania Mirza 7-5,6-1."}
{"id": "2413489", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413489", "title": "Pedro Antonio de Alarc\u00f3n", "text": "Biografia.\nNacque da una nobile famiglia in provincia di Granada, dove inizi\u00f2 gli studi presso il seminario e l'universit\u00e0 di giurisprudenza, prima di trasferirsi a Madrid, attirato dalla intensa vita culturale della capitale.\nNel 1853 si trasfer\u00ec a Cadice per dedicarsi al giornalismo fondando una serie di riviste, dall\"'El Eco de occidente\" alla \"Cuerda granadina\".\nIn armonia con i suoi ideali riformisti e di rinnovamento, partecip\u00f2 attivamente alla vita politica, difatti assunse la guida dei giornali periodici satirici \"El L\u00e1tigo\" (\"La frusta\") e \"La Redenci\u00f3n\", di chiara impronta anticlericale e antimonarchica. Il suo cammino ideologico per\u00f2 sub\u00ec varie modifiche nel corso della sua vita ed alla fine abbracci\u00f2 tendenze pi\u00f9 conservatrici e tradizionaliste.\nIl suo primo lavoro letterario \"El final de Norma\", fu composto all'et\u00e0 di diciotto anni e si caratterizz\u00f2 per l'idealismo e le vicende avventurose.\nNel 1857, scrisse \"El hijo pr\u00f3digo\", dramma di grande successo, incentrato sulla religiosit\u00e0 e sulle passioni umane.\nPartecip\u00f2 alla spedizione africana del 1859 e come testimone oculare pubblic\u00f2 una raccolta di articoli nel volume \"Diario de un testigo de la guerra de \u00c1frica\", apprezzato per le descrizioni della vita militare.\nIn seguito soggiorn\u00f2 in Italia, e questa permanenza venne immortalata nel testo \"De Madrid a N\u00e1poles\", (1861).\nQuattro anni dopo si spos\u00f2 con Paulina Contreras Reyes, nella citt\u00e0 di Granada; la coppia ebbe cinque figli.\nFu anche per due volte eletto deputato, senatore, ministro e ambasciatore in Norvegia e Svezia. Come membro dell'Uni\u00f3n Liberal ha assunto varie cariche, tra le quali la pi\u00f9 importante \u00e8 stata quella del consigliere di stato con Alfonso XII, nel 1875. Inoltre, \u00e8 stato un accademico presso la Real Academia de la Lengua dal 1877.\nLa sua fama letteraria \u00e8 per lo pi\u00f9 dovuta ai racconti e ai romanzi. La sua narrativa fu spesso al centro di dibattiti e polemiche, a causa dei suoi cambiamenti di rotta ideologici.\nFu un appassionato lettore di Edgar Allan Poe, del quale sub\u00ec anche una lieve influenza.\nTra i suoi lavori pi\u00f9 importanti, annoveriamo: \"El sombrero de tres picos, 1874\" (traduzione italiana:\"Il cappello a tre punte\", UTET 1933), che ispir\u00f2 anche l'omonimo balletto di L\u00e9onid Mjasin del 1919, su musica di De Falla (intitolato anche \"Le Tricorne)\", \"El esc\u00e1ndalo\" (\"Lo scandalo\", 1875), basato su tematiche religiose e sociali.\nProseguendo con la sua vena moralista, lo scrittore realizz\u00f2 le sue opere pi\u00f9 importanti, \"El ni\u00f1o de la bola\" (\"Il bambino della palla\", 1878) e \"La Pr\u00f3diga\" (1880), una denuncia del dilagare della corruzione dei costumi.\nPedro Antonio de Alarc\u00f3n \u00e8 considerato un abile narratore, dallo stile realista, dalle caratterizzazioni di personaggi nel pieno rispetto dell'impronta romantica, dalla presenza di una buona dose di ironia narrativa. Nelle sue opere \u00e8 presente, oltre all'influenza di Edgar Allan Poe, quella della novella di costume di Fernan Caballero e del Naturalismo del P\u00e9rez Gald\u00f3s."}
{"id": "2413492", "revid": "124312251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413492", "title": "Vasile Alecsandri", "text": "\u00c8 stato un appassionato collezionista di canzoni folkloristiche romene e uno dei principali attivisti del movimento a difesa dell'identit\u00e0 culturale romena.\nBiografia.\nNacque in una famiglia agiata, dedita al commercio e ai traffici agricoli.\nNegli anni che vanno dal 1828 e il 1834, studi\u00f2 al collegio Victor Cuenim, una scuola francese d'\u00e9lite situata nella localit\u00e0 di Ia\u0219i. Si trasfer\u00ec a Parigi nel 1834, dove intraprese studi di chimica, medicina e legge, presto abbandonati in favore della disciplina che lo ha maggiormente coinvolto, e cio\u00e8 la letteratura.\nDopo aver completato gli studi nel 1838, visit\u00f2 l'Italia e la Spagna e rinforz\u00f2 i suoi contatti con il mondo romantico.\nNel 1845 fu uno dei promotori e fondatori del Teatro Nazionale moldavo, e nonostante questo impegno, trov\u00f2 il tempo per viaggiare in Africa, in Oriente e soprattutto in Italia, trascinato dalla passione per Elena Negri, a cui dedic\u00f2 un buon numero di poesie e assieme alla quale trascorse un paio di settimane a Venezia.\nNel 1848 divenne uno dei leader del movimento rivoluzionario moldavo, e a questa causa dedic\u00f2 molte liriche, come \"C\u0103tre Rom\u00e2ni\" (\"Ai romeni\"), oltrech\u00e9 la composizione del manifesto del movimento. Dopo il fallimento dei moti rivoluzionari, rientr\u00f2 a Parigi dove riprese alacremente la sua attivit\u00e0 artistica presentando una sua nuova commedia intitolata \"Chiri\u0163a \u00een Ia\u015fi\". In questi anni l'autore raccolse molto materiale riguardante il folclore romeno che aument\u00f2 la sua fama e la sua reputazione; da ricordare le ballate \"Miori\u0163a\", \"Toma Alimo\u015f\", \"M\u00e2n\u0103stirea Arge\u015fului\", e \"Novac \u015fi Corbul\", oltrech\u00e9 il suo volume di poesie originali, \"Doine \u015fi L\u0103cr\u0103mioare\".\nNel 1855 partecipo alla guerra di Crimea e in seguito si impegn\u00f2 sempre pi\u00f9 all'attivit\u00e0 politica, assumendo la carica di ministro degli esteri e quella di fervente diplomatico, pronto a sostenere la questione dei Balcani.\nL'anno seguente pubblic\u00f2 sul giornale \"Steaua Dun\u0103rii\", il poema \"Hora Unirii\", nel quale auspic\u00f2 la ricompattazione delle province romene.\nDopo la morte della Negri, l'artista si innamor\u00f2 di Paulina Lucasievici, con la quale si spos\u00f2 nel 1876.\nTra il 1862 e il 1875, Alecsandri scrisse quaranta poemi lirici, comprendenti \"Miezul Iernii\", \"Serile la Mirce\u015fti\", \"Iarna\", \"La Gura Sobei\", \"Oaspe\u0163ii Prim\u0103verii\" e \"Malul Siretului\". Inoltre si impegn\u00f2 anche nei poemi epici, raccolti nel volume \"Legende\", e dedic\u00f2 una serie di poemi ai soldati partecipanti alla guerra per l'indipendenza della Romania.\nNel 1878 la sua fama europea si consolid\u00f2 grazie alla vittoria nel concorso dei Felibri di Montpellier, ottenuta con uno scritto sulla latinit\u00e0 (musicato in seguito da Filippo Marchetti).\nNel 1879 compose il dramma \"Despot-Vod\u0103\", a cui segu\u00ec la commedia fantastica \"S\u00e2nziana \u015fi Pepelea\" (1881) e i due drammi, \"F\u00e2nt\u00e2na Blanduziei\" (1883) e \"Ovidiu\" (1884).\nSi pu\u00f2, a tutti gli effetti, considerarlo il padre del teatro nazionale romeno, per il quale scrisse monologhi, scenette, commedie e drammi a sfondo storico-sociale. Inoltre scrisse poesia popolare, compose ballate, canti di musica folk; poesie d'amore, tra le quali si ricordano i \"Pasteluri\" (\"Pastelli\"); poesie liriche ed epiche; prosa, racconti, viaggi, articoli di critica letteraria.\nFu membro della Massoneria.\nMemoria.\nLa citt\u00e0 di Torino gli ha intitolato una via, nel quartiere Pozzo Strada, in ricordo della sua attivit\u00e0 diplomatica con il Piemonte."}
{"id": "2413495", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413495", "title": "Super Cat", "text": "Biografia.\nNasce nel ghetto di Kingston, in una zona dove sono nati tra gli altri U-Roy e Prince Jazzbo, si interessa presto alla musica e gi\u00e0 dall'adolescenza gira la Giamaica collaborando a diversi Sound System con lo pseudonimo di \"Cat-a-Rock\". Il soprannome viene poi cambiato in \"Super Cat\" e affiancato a \"Wild Apache\". Realizza il suo debutto discografico nel 1981 con il singolo \"Mr. Walker\", per il produttore Winston Riley; il primo brano \u00e8 presto seguito da numerosi singoli con diversi produttori dell'isola, fino ad arrivare all'album di debutto \"Si Boops Deh\", del 1985 per l'etichetta Techniques. L'album successivo \u00e8 \"Boops\" per la Skengdon, ma l'artista viene deluso dall'inclinazione troppo commerciale delle case discografiche giamaicane e decide di fondarne una, la Wild Apache Productions. Nel 1988 arriva il primo album della nuova etichetta, \"Sweets for My Sweet\", a cui collaborano Nicodemus e Junior Demus, che formano con Super Cat il primo album realizzato insieme da tre disc-jockey giamaicani nella storia della dancehall, \"Cabin Stabbin\"'.\nVisto il successo ottenuto in patria Super Cat si sposta a New York, per tentare di entrare nel music-business statunitense. L\u00ec firma per la Columbia Records e pubblica una traccia, \"Nuff Man a Dead\", per la compilation \"Dancehall Reggaespanol\", nel 1992 realizza uno dei primi album dancehall per una major, l'acclamato \"Don Dada\"; l'album gli consente di fare numerose ospitate in tv e radio, e la rivista The Source lo nomina \"artista dancehall dell'anno\" per il 1993. L'anno successivo si riunisce con Nicodemus e Junior Demus, aggiunge al gruppo Junior Cat e pubblica un nuovo album, \"The Good, the Bad, the Ugly &amp; the Crazy\", nel 1995 realizza l'ultimo disco, \"Struggle Continues\"."}
{"id": "2413497", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413497", "title": "Aleijadinho", "text": "Biografia.\nAleijadinho era figlio del portoghese Manuel Francisco da Costa Lisboa e della sua schiava africana Isabel.\nSuo padre, manovale, emigr\u00f2 in Brasile, dove riusc\u00ec lentamente ad elevare la sua condizione professionale e sociale, fino a divenire un progettista. Nel 1738 il padre spos\u00f2 Maria Antonia de S\u00e3o Pedro, che aveva gi\u00e0 avuto quattro figli dal precedente matrimonio. \nAleijadinho studi\u00f2 al collegio del Semin\u00e1rio dos Franciscanos Donatos do Hosp\u00edcio da Terra Santa di Ouro Preto.\nProprio dal padre impar\u00f2 le prime nozioni fondamentali di scultura, disegno e architettura, che in seguito approfond\u00ec con il pittore e disegnatore Jo\u00e3o Gomes Batista, formatosi a Lisbona presso maestranze italiane.\nIl suo primo lavoro si svolse presso la chiesa di Nostra Signora del Carmelo a Ouro Preto progettata dal padre.\nTra le sue opere pi\u00f9 significative si annoverano: la facciata, la pianta, il pulpito e gli altari della chiesa di San Francesco a Ouro Preto, i cui lavori incominciarono nel 1766, oltre a quella del Carmelo di Sabar\u00e1.\nIn collaborazione con il padre, lavor\u00f2 alla facciata e agli altari della chiesa di Nostra Signora del Carmelo a Ouro Preto.\nNel 1767 suo padre mor\u00ec, ma Aleijadinho, non fu nominato erede nel testamento. L'anno seguente si arruol\u00f2 nel Regimento da Infantaria dos Homens Pardos (reggimento di fanteria degli uomini di colore) di Ouro Preto, dove rimase per tre anni, senza interrompere la sua attivit\u00e0 artistica. \nIntorno al 1770 organizz\u00f2 il suo laboratorio, secondo il modello delle corporazioni di mestieri o corporazioni medievali.\nSuccessivamente realizz\u00f2 nel Santuario di Bom Jesus de Matosinhos a Congonhas, i sei gruppi in prossimit\u00e0 delle stazioni della Croce, della Passione e del Calvario, nei quali emerse una vena drammatica, realistica e grottesca, il movimento, la mancanza di limiti, lo spirito teatrale, nonch\u00e9 l'idea che tutte le arti, architettura, scultura, doratura, pittura debbano essere utilizzati come elementi che contribuiscono armoniosamente per un grande effetto illusorio; da sottolineare, sicuramente, le statue dei profeti collocate sulla scalinata. Il complesso scultoreo del Santuario \u00e8 stato dichiarato dall'UNESCO nel 1985 Patrimonio dell\u2019umanit\u00e0. \nL'artista, dopo che venne colpito da una terribile malattia che l'avrebbe poi rovinato nell'aspetto fisico e reso invalido (probabilmente una sclerodermia), non amava apparire in pubblico e abitualmente si faceva trasportare su una portantina dai suoi servitori. Negli ultimi anni di vita a causa della patologia sub\u00ec la mutilazione di alcune dita dei piedi e delle mani.\nDal 1812 la sua salute peggior\u00f2 ed egli arriv\u00f2 a dipendere molto dalle persone che lo assistevano. Ormai era quasi cieco e le sue capacit\u00e0 motorie erano notevolmente ridotte: fu costretto a stabilirsi nella casa di sua nuora, che lo segu\u00ec nelle cure di cui aveva bisogno fino alla sua morte, avvenuta il 18 novembre 1814.\nStile.\nAleijadinho lavor\u00f2 durante il periodo di transizione dal barocco al rococ\u00f2 e il suo lavoro mostr\u00f2 le caratteristiche di entrambi, raggiungendo elementi espressionistici, originali e poderosi. \nDelle sue realizzazioni, le parti pi\u00f9 interessanti sono le facciate, originali e fantasiose, nelle quali scavalca i rigidi schemi geometrici e la rigida disposizione ortogonale, per raggiungere una vitalit\u00e0 pittorica vibrante.\nLe sue sculture si caratterizzarono per i seguenti tratti stilistici:\nBeatriz Coelho ha diviso l'evoluzione stilistica di Aleijadinho in tre fasi: la prima, tra il 1760 e il 1774, quando il suo stile \u00e8 indefinito, alla ricerca di una caratterizzazione; la seconda, tra il 1774 e il 1790, quando lui personalizza le sue opere che sono definite da fermezza e da una idealizzazione, e la terza e ultima fase, tra il 1790 e la sua morte, quando lo stile raggiunge punti estremi, ben lontano dal naturalismo, cercando di esprimere la spiritualit\u00e0 e sofferenza."}
{"id": "2413498", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413498", "title": "Nastro d'argento al miglior doppiaggio", "text": "Il Nastro d'argento al miglior doppiaggio \u00e8 un riconoscimento cinematografico italiano assegnato annualmente dal Sindacato Nazionale Giornalisti Cinematografici Italiani dal 1988 al 2001, dal 2003 al 2007, dal 2009 al 2010 e poi nuovamente dal 2019 col patrocinio del Nuovo IMAIE. Assegnato fino al 2001 a un doppiatore e a una doppiatrice per ogni anno, il premio in seguito ha cambiato pi\u00f9 volte le modalit\u00e0 di assegnazione. Nel 2010 per l'unica volta furono premiati alla carriera due direttori di doppiaggio."}
{"id": "2413500", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413500", "title": "Jesse Leach", "text": "Carriera.\nLeach \u00e8 generalmente conosciuto per essere il cantante della band Killswitch Engage e come membro dei gruppi metalcore The Empire Shall Fall e Times of Grace.\nHa cantato e scritto con i Killswitch Engage due album: il primo omonimo della band, il secondo intitolato \"Alive or Just Breathing.\" Nel 2003 per problemi di salute e di depressione lascia il gruppo per dedicare pi\u00f9 tempo a se stesso e alla moglie.\nNegli anni successivi Leach si unisce agli Seemless, mentre nel 2008 entra nel gruppo The Empire Shall Fall.\nNel 2008 forma insieme ad Adam Dutkiewicz (membro dei Killswitch Engage) il duo metalcore Times of Grace, con cui, nel gennaio 2011, pubblica l'album \"The Hymn of a Broken Man\".\nNel febbraio 2012 Leach ritorna nei Killswitch Engage dopo che Howard Jones ha lasciato la band.\nVita privata.\nLeach \u00e8 un cristiano protestante impegnato, questo si riflette in alcune parti dei testi che ha scritto per i Killswitch Engage. Il chitarrista ritmico dei Killswitch Engage, Joel Stroetzel, afferma che Leach \u00e8 \"molto religioso\" e \"molto forte religiosamente\", e il chitarrista solista Adam Dutkiewicz lo descrive come uno che ha una buona visione della vita con la sua personalit\u00e0 in generale. Leach \u00e8 anche vegetariano."}
{"id": "2413501", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413501", "title": "Biennale di Lione", "text": "La Biennale d'arte contemporanea di Lione (\"Biennale d'art contemporain de Lyon\" in francese) \u00e8 una mostra d'arte contemporanea creata nel 1991 da Thierry Raspail e Thierry Prat. Ha luogo tutti gli anni dispari.\nEdizione 2005.\nL'ottava Biennale de Lyon del 2005 ebbe come titolo \"Experiencing Duration\". La direzione artistica fu sotto la guida di Thierry Raspail e i curatori furono Nicolas Bourriaud, Jerome Sans \nArtisti partecipanti Franz Ackermann, Saadane Afif, Allora &amp; Calzadilla, Kader Attia, Virginie Barr\u00e9, Jean-Francois Bizot, John Bock, Daniel Buren, Sophie Calle, Paul Chan, Jean-Marc Chapoulie, Tony Conrad, Martin Creed, Robert Crumb, Verne Dawson, Wim Delvoye, Erik Dietman, Olafur Eliasson, Brian Eno, Vidya Gastaldon, Kendell Geers, General Idea, Henrik H\u00e5kansson, Carsten H\u00f6ller, Douglas Huebler, Pierre Huyghe, Ann Veronica Janssens, Surasi Kusolwong, Jim Lambie, Michael Lin, Robert Malaval, Tom Marioni, Gordon Matta-Clark, Josephine Meckseper, Jonas Mekas, John Miller, Valerie Mrejen, Dave Muller, Rivane Neuenschwander, Jun Nguyen-Hatsushiba, Melik Ohanian, Yoko Ono, Philippe Parreno &amp;, Rirkrit Tiravanija, Bruno Peinado, Terry Riley, Dieter Roth, Allen Ruppersberg, Santiago Sierra, Philip Taaffe, Pascale Marthine Tayou, Agnes Thurnauer, John Tremblay, Spencer Tunick, James Turrell, Piotr Uklanski, Fabien Verschaere, Wang Du, Andy Warhol, Erwin Wurm, La Monte Young &amp; Marian Zazeela\nEdizione 2007.\nLa Biennale d'arte contemporanea di Lione del 2007 si \u00e8 tenuta alla Sucri\u00e8re, vecchia fabbrica situata sul bordo del fiume Sa\u00f4ne, al Museo d'arte contemporanea di Lione (Mus\u00e9e d'art contemporain de Lyon), all'Institut d'art contemporain de Villeurbanne e alla fondation Bullukian. Intitolata \u00ab 00s - L'histoire d'une d\u00e9cennie qui n'est pas encore nomm\u00e9e \u00bb, l'\u00e9dizione 2007 \u00e8 stata organizzata da Hans Ulrich Obrist e St\u00e9phanie Moisdon.\nArtisti partecipanti\nFIRST CIRCLE: Jumana Emil Abboud, Juan Perez Agirregoikoa, Allora &amp; Calzadilla, Charles Avery, Dave Hullfish Bailey, Thomas Bayrle, Erick Beltran, Gerard Byrne, James Coleman, Minerva Cuevas, Keren Cytter, Dot Dot Dot Magazine, Cao Fei, Urs Fischer, Ryan Gander, Sheela Gowda, Shilpa Gupta, Wade Guyton, David Hamilton, Christian Holstad, Norma Jeane, Adria Julia, Brian Jungen, \u00d6mer Ali Kazma, Annette Kelm, Marcellvs L., Hilary Lloyd, Cinthia Marcelle, Nathaniel Mellors, Ohad Meromi, Museum of American Art , Darius Miksys, Mai-Thu Perret, Seth Price, Tom\u00e1s Saraceno, Tino Sehgal, Ranjani Shettar, Simon Starling, Una Szeemann, Armando Andrade Tudela, Nomeda &amp; Gediminas Urbonas, Annie Vigier &amp; Franck Apertet, Kostis Velonis, Kelley Walker, James Webb, Liu Wei, Jia Zhang-ke \nSECOND CIRCLE: Saadane Afif, Jerome Bel, Paul Chan &amp; Jay Sanders, Elie During, Trisha Donnelly, CLAIRE FONTAINE , Michel Houellebecq &gt; Rem Koolhaas, Rosemarie Trockel, Thea Djordjadze, Pierre Joseph &gt; Benoit Broisat, Etienne Chambaud, Cyprien Gaillard, Mark Geffriaud, Fabien Giraud, Benoit Maire, Bruno Persat, Raphael Siboni, Raphael Zarka, Collectif 1.0.3 , Markus Miessen, Josh Smith, Rirkrit Tiravanija, e-flux video rental"}
{"id": "2413505", "revid": "24568868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413505", "title": "Marina di Lesina", "text": ""}
{"id": "2413507", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413507", "title": "Sistemi dinamici lineari tempoinvarianti", "text": ""}
{"id": "2413509", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413509", "title": "Strona di Postua", "text": "Lo Strona di Postua (\"Stron-a \u00ebd P\u00f2stua\" in piemontese) \u00e8 un torrente del Piemonte, affluente in sinistra orografica del Sessera.\nIl suo corso si sviluppa nella parte pi\u00f9 a monte in Provincia di Vercelli mentre a valle lambisce anche la Provincia di Biella.\nIdronimo.\nIl nome del torrente deriverebbe a sua volta da \"storn\" o \"strom\", radici celtiche che stanno a indicare \"acqua corrente\" o \"fiume\".\nPercorso.\nLo Strona nasce dall'unione di due rami sorgentizi nei pressi dell'Alpe Aigra, in comune di Postua: il primo di questi, il Rio Pennino, viene da ovest e nasce alle pendici del Monte Talamone (1.915\u00a0m); il secondo \u00e8 il Rio Gesola che nasce invece pi\u00f9 a nord, nella zona dei Denti di Valmala.\nIl torrente scende poi verso sud-est passando a fianco prima del centro comunale Postua e poi transita a valle di Guardabosone.\nDopo aver segnato per un tratto il confine tra le province di Biella e di Vercelli si getta nel Sessera qualche centinaio di metri ad est di Crevacuore, a quota 374.\nPiuttosto estesa e ramificata nella sua parte pi\u00f9 a monte la sua valle si restringe invece verso sud, essendo limitata ad ovest e ad est dai piccoli bacini di due affluenti del Sessera, rispettivamente il Rio Bodro e il Rio Venenza.\nLa valle dello Strona a monte di Roncole (frazione di Postua) \u00e8 pressoch\u00e9 disabitata, e vari alpeggi un tempo attivi sono stati abbandonati.\nUtilizzi.\nL'acqua delle Strona viene derivata, per uso potabile, dalla \"Servizio Idrico Integrato S.p.a.\", la societ\u00e0 che gestisce i servizi idrici di Borgosesia e di buona parte del vercellese.\nLa discesa in canoa o rafting dall'Alpe Cravoso a Roncole presenta difficolt\u00e0 tra il III e il V grado, da Roncole alla confluenza con il Sessera di III o III+.\nAnche per i pescatori il torrente \u00e8 interessante in quanto ricco di trote."}
{"id": "2413510", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413510", "title": "Orsola Benincasa (disambigua)", "text": ""}
{"id": "2413511", "revid": "24568923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413511", "title": "Complesso monastico Suor Orsola Benincasa", "text": ""}
{"id": "2413515", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413515", "title": "Diego Armando Maradona Jr.", "text": ""}
{"id": "2413517", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413517", "title": "Chiesa di San Michele Arcangelo (Breggia)", "text": "La chiesa di San Michele arcangelo \u00e8 un edificio religioso che si trova a Sagno, frazione di Breggia in Canton Ticino.\nStoria.\nLa costruzione viene citata per la prima volta in documenti storici risalenti al 1330, anche se sicuramente l'origine dell'edificio \u00e8 pi\u00f9 antica. Il Campanile ad esempio risale al XII secolo e solo nel XVI venne rimaneggiato e rialzato. Nel corso dei secoli ha subito diversi rifacimenti e ricostruzioni.\nDescrizione.\nLa chiesa si presenta con una pianta ad unica navata, sormontata da una volta a botte. \u00c8 presente anche un piccolo transetto ed un coro di forma poligonale."}
{"id": "2413520", "revid": "2043462", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413520", "title": "Patrizia di Connaught", "text": "Il reggimento di fanteria delle forze armate canadesi, \"Fanteria Leggera Canadese della Principessa Patrizia\", venne battezzato in suo onore.\nBiografia.\nInfanzia e giovent\u00f9.\nLa principessa Patrizia \u2013 Patsy per i famigliari e gli amici \u2013 nacque il 17 marzo 1886, il giorno di San Patrizio, a \"Buckingham Palace\", a Londra. Suo padre era il principe Arturo, duca di Connaught e Strathearn, terzogenito della regina Vittoria e del principe consorte Alberto di Sassonia-Coburgo-Gotha. Sua madre era invece la principessa Luisa Margherita di Prussia. Patrizia aveva un fratello e una sorella maggiori, il principe Arturo di Connaught e la principessa Margherita di Connaught, futura principessa della corona di Svezia.\nVenne battezzata con i nomi di Vittoria Patrizia Elena Elisabetta, a \"Bagshot Park\", il 1\u00ba maggio 1886; il nome \"Vittoria\" le derivava dalla nonna paterna, Patrizia da San Patrizio, il santo commemorato nel giorno del suo compleanno, ed \"Elena\" dalla sorella del padre. Furono suoi padrini e madrine:\nCanada.\nNella sua infanzia Patrizia viaggi\u00f2 molto; suo padre venne infatti inviato in India con la British Army e quindi la giovane Principessa vi trascorse due anni. \"Connaught Place\", la piazza degli affari centrale di Nuova Delhi, \u00e8 cos\u00ec chiamata in onore del Duca di Connaught. Nel 1911 Arturo venne nominato governatore generale del Canada, cos\u00ec Patrizia accompagn\u00f2 in Canada i suoi genitori, divenendovi molto popolare.\nIl 22 febbraio 1918 venne nominata colonnello in capo del reggimento \"Fanteria Leggera Canadese della Principessa Patrizia\", carica che detenne fino alla morte. Patriza disegn\u00f2 personalmente l'emblema ed i colori del reggimento, e gioc\u00f2 un ruolo attivo nel comando dello stesso. Nel 1974 venne succeduta da sua cugina e figlioccia, Lady Patricia Mountbatten (figlia di Lord Louis Mountbatten), che in seguito sarebbe divenuta Contessa Mountbatten di Burma; quest'ultima chiese ai membri del reggimento di non riferirsi a lei utilizzando tutti i suoi titoli nobiliari, ma chiamandolo semplicemente Lady Patricia, in onore della sua omonima che l'aveva preceduta.\nMatrimonio.\nLa questione del matrimonio della principessa Patrizia fu un argomento scottante di conversazione nel periodo edoardiano. Ella incontr\u00f2 molti reali stranieri, tra cui il re Alfonso XIII di Spagna e il futuro re Manuele II del Portogallo, nonch\u00e9 Adolfo Federico, Granduca ereditario di Meclemburgo-Strelitz e il granduca Michail Aleksandrovi\u010d di Russia, fratello minore dello zar Nicola II.\nAlla fine, comunque, Patrizia scelse un uomo comune piuttosto che uno sposo di sangue reale. Spos\u00f2 il comandante della \"Royal Navy\" (in seguito ammiraglio) \"The Honourable\" Alexander Ramsay (29 maggio 1881 \u2013 8 ottobre 1972), uno degli aiutanti di campo di suo padre, e terzo figlio del Conte di Dalhousie. La coppia si spos\u00f2 nell'abbazia di Westminster il 27 febbraio 1919; in questa occasione la principessa Patrizia rinunci\u00f2 volontariamente al trattamento di \"Altezza Reale\" e al titolo di Principessa di Gran Bretagna ed Irlanda, assumendo il titolo di Lady Patrizia Ramsay, con precedenza sulle marchese d'Inghilterra.\nPatrizia e Alexander Ramsay ebbero un solo figlio:\nUltimi anni.\nNonostante la sua rinunzia ai suoi titolo reali di nascita, Lady Patrizia rimase un membro della famiglia reale britannica, conserv\u00f2 la sua posizione nella linea di successione al trono, e partecip\u00f2 a tutti i pi\u00f9 importanti eventi della vita reale, inclusi matrimoni, funerali e le incoronazioni di Giorgio VI ed Elisabetta II, rispettivamente nel 1937 e nel 1953.\nPatrizia era un'artista dotata, specializzata nella tecnica dell'acquerello. Molti dei suoi dipinti furono ispirati dai suoi viaggi in Paesi tropicali e lo stile risentiva dell'influenza di Gauguin e Van Gogh, visto che il suo maestro fu A. S. Hartrick, il quale aveva conosciuto questi artisti.\nLady Patrizia mor\u00ec a \"Ribsden Holt\", a Windlesham, nel Surrey, poco prima del suo ottantottesimo compleanno e un anno e mezzo dopo essere rimasta vedova. Lei era la pi\u00f9 giovane delle uniche due nipoti femmine sopravvissute della regina Vittoria; l'altra era la principessa Alice. Lady Patrizia Ramsay e l'ammiraglio Alexander Ramsay sono sepolti nel cimitero di \"Frogmore House\", proprio dietro il mausoleo reale dei suoi nonni, la regina Vittoria e il principe Alberto.\nStemma.\nIn occasione del suo matrimonio, nel 1919, venne concesso a Patrizia l'uso di uno stemma, in quanto nipote in linea maschile di un monarca britannico. Il suo stemma era quello del regno, con un nastro a differenziarlo. La blasonatura \u00e8 quindi la seguente:\nInquartato, nel primo e quarto di rosso a tre leopardi d'oro posti in palo (per l'Inghilterra); nel secondo d'oro al leone rampante con una doppia orlatura fiorita e controfiorita di gigli, il tutto di rosso (per la Scozia); nel terzo d'azzurro, all'arpa d'oro cordata d'argento (per l'Irlanda).\nIl tutto \u00e8 appunto differenziato con un lambello d'argento a cinque punte, la prima e la quinta con una croce di rosso, le altre con un giglio d'azzurro ciascuna."}
{"id": "2413527", "revid": "508156", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413527", "title": "Henri Chopin", "text": "Biografia.\nHenri Chopin \u00e8 stato uno dei pionieri della \u201cpoesia sonora\u201d. Nella seconda met\u00e0 degli anni Cinquanta utilizza i primi magnetofoni a nastro commerciali per effettuare registrazioni sperimentali in cui deforma la voce con variatori di velocit\u00e0, echi e riverberi. La voce del poeta, cos\u00ec manipolata, \u00e8 alla base di composizioni che egli chiamer\u00e0 \u201caudio-po\u00e8mes\u201d.\nA partire dagli anni Sessanta realizza \u201cpoesie sonore\u201d applicando la tecnica della registrazione multipista.\nNel 1958 fonda a Parigi la rivista \u201cCinqui\u00e8me Saison\u201d, che nel 1964 diventa \u201cOU-Cinqui\u00e8me Saison\u201d. La testata accoglie in ciascun numero un LP di \u201cpoesia sonora\u201d. I dischi pubblicano le opere dei importanti poeti dediti a questo tipo di sperimentazione sonora; tra questi l'artista e poeta dadaista Raoul Hausmann, William S. Burroughs, Brion Gysin, Fran\u00e7ois Dufr\u00eane, Gil J. Wolman, Bernard Heidsieck.\nSi occupa anche di \u201cpoesia concreta\u201d, di grafica e di arti visive. I suoi \u201cdactylopo\u00e8mes\u201d sono accolti con molto interesse nell'ambito del \u201cconcretismo\u201d internazionale. Alcune sue opere figurano nel volume \u201cAn antology of Concrete Poetry\u201d, a cura di Emmett Williams (Something Else Press, New York, 1967)."}
{"id": "2413532", "revid": "1243", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413532", "title": "Ferrovia della Alta Anaunia", "text": ""}
{"id": "2413533", "revid": "71616190", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413533", "title": "Episodi di Fillmore!", "text": "Lista di episodi di \"Fillmore!\"."}
{"id": "2413534", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413534", "title": "12 Rounds", "text": ""}
{"id": "2413536", "revid": "1265762", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413536", "title": "Ji\u0159\u00ed Kol\u00e1\u0159", "text": "La sua opera \u00e8 famosa sia nel campo dell'arte visiva sia per la letteratura.\nBiografia.\nJi\u0159\u00ed Kol\u00e1\u0159 nacque in una famiglia modesta, suo padre era panettiere e la madre sarta per signore. Impar\u00f2 il lavoro del falegname e svolse diverse professioni. Espose per la prima volta nel 1937 dei collage \"poetanti\". La sua prima raccolta di poesie fu pubblicata nel 1941.\nNel 1942, insieme al teorico dell'arte Jind\u0159ich Chalupeck\u00fd, allo scultore Ladislav Z\u00edvr, al pittore Franti\u0161ek Hude\u010dek, ai poeti Ivan Blatn\u00fd, Ji\u0159ina Haukov\u00e1, Josef Kainar e ad altri artisti, fond\u00f2 il \"gruppo 42\" (\"Skupina 42\"), che celebra \u00abl'incanto della tecnica\u00bb.\nJi\u0159\u00ed Kol\u00e1\u0159 nel 1944 incontr\u00f2 B\u011bla e la spos\u00f2 nel 1949. Ji\u0159\u00ed e B\u011bla non solo sono stati artisti molto attivi, sono stati anche assidui collezionisti delle opere dei loro amici. Questa collezione, cos\u00ec come parte delle loro opere, \u00e8 stata ceduta nel 2002 al Museo Kampa di Praga.\nCos\u00ec come molti altri alla fine della guerra, Kol\u00e1\u0159 si iscrisse al Partito comunista cecoslovacco, ma diversamente dai pi\u00f9 ne usc\u00ec nel giro di qualche mese. Pubblic\u00f2 numerosi testi; scrive \"Dny v roce\" (\"Giorni dell'anno\"), rivista di poesie del 1947, ma anche testi in prosa \"Roky v dnech\" (\"Anni dei giorni\"), censurato dal nuovo regime comunista. Nel 1953, alla fine del regime stalinista, fu condannato a un anno di prigione.\nTra il 1959 ed il 1961, lavor\u00f2 alle sue \"B\u00e1sn\u011b ticha\" (\"Poesie in silenzio\") che rompono con la poesia verbale e spingono la decostruzione del poema gi\u00e0 iniziata da St\u00e9phane Mallarm\u00e9 nel suo \"Coup de d\u00e9\" e seguito da Guillaume Apollinaire nei suoi \"Calligrammi\". Per questo la sua creazione prende la forma di un collage realizzato con testi e immagini stampate. Nel suo \"T\u00fdden\u00edk 1968\" (\"Settimanale 1968\"), giornale sotto forma di collage di avvenimenti della Primavera di Praga e della successiva invasione della Cecoslovacchia dal Patto di Varsavia la poesia non \u00e8 altro che l'illustrazione di un'immagine poetica. Nel 1971 vinse il Premio Herder.\nInterdetto dal pubblicare o esporre nel periodo della normalizzazione, firmatario della \"Charta 77\", Ji\u0159\u00ed Kol\u00e1\u0159 emigr\u00f2 a Parigi nel 1980. \u00c8 nella capitale francese che fond\u00f2 la \"Revue K\" (\"Rivista K\"), dedicata agli artisti di origine ceca in esilio in Francia.\nIl proseguimento della sua opera scritta \u00e8 un commento all'opera plastica, con l'intervista \"Odpov\u011bdi\" (\"Risposte\") e soprattutto con \"Slovn\u00edk metod\" (\"Dizionario dei metodi\", o \"L'asino alato\"), in cui recensisce le diverse tecniche del collage usate nella realizzazione delle sue opere, alcune delle quali di sua invenzione.\nDopo la Rivoluzione di velluto del 1989 che mise fine al regime comunista cecoslovacco, risiedette spesso a Praga. Nel 1990, con V\u00e1clav Havel e il pittore Theodor Pi\u0161t\u011bk ide\u00f2 il \"Premio Jind\u0159ich Chalupeck\u00fd\" (\"Cena Jind\u0159icha Chalupeck\u00e9ho\"), volto a valorizzare un giovane artista sotto i 35 anni, divenuto una sorta di Premio Goncourt delle arti plastiche in versione ceca, sempre molto seguito e talvolta molto contestato.\nJi\u0159\u00ed Kol\u00e1\u0159 mor\u00ec a Praga nell'estate del 2002.\nL'artista plastico.\nKol\u00e1\u0159 \u00e8 mondialmente conosciuto per le sue opere a collage. Nel suo \"Dizionario dei metodi\" recensisce le seguenti tecniche, alcune di sua invenzione:"}
{"id": "2413538", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413538", "title": "Ferrovia Bolzano-Merano", "text": "La ferrovia Bolzano\u2013Merano \u00e8 una linea ferroviaria italiana gestita da RFI che collega le citt\u00e0 di Bolzano e Merano, lungo la valle dell'Adige.\nStoria.\nLa linea venne progettata dalle \"k.k. S\u00fcdbahnen\" (\"ferrovie imperial-regie del Sud\") dell'impero austriaco nella seconda met\u00e0 del XIX secolo, con origine nella stazione di Bolzano della \"Brennerbahn\" aperta dal 16 maggio 1859 fino a Trento e a Verona e fino a Innsbruck dal 24 agosto 1867.\nNell'idea originaria, la linea doveva essere solo una piccola parte di un pi\u00f9 importante progetto di collegamento internazionale, trasversale alpino, che avrebbe dovuto collegare l'area delle Alpi Retiche e la Val Venosta e da qui scendere fino a Venezia, realizzando una \"via dell'oriente\" dall'Inghilterra all'Adriatico che escludeva la Francia e le sue ferrovie. Ma tale progetto, anche per mancanza di fondi dati da una crisi economica proveniente dalla capitale, si aren\u00f2. Il progetto venne a lungo dilazionato e osteggiato, soprattutto dal governo asburgico, e quando la tratta venne finalmente aperta all'esercizio, l'11 giugno del 1880, venne classificata soltanto quale linea secondaria, gestita dalla societ\u00e0 privata \"Bozen-Meraner Bahn\" (BMB). I fondi garantiti dallo stato furono pari a 4,1 milioni di fiorini, il costo totale fu di 5,4 milioni di fiorini; i soci del consorzio dovettero aggiungere il mancante ottenendo cos\u00ec una garanzia del 10%. Inizialmente il servizio offerto era si molto frequentato, ma di scarsa qualit\u00e0. Gli argini dell'Adige furono bonificati e ci\u00f2 comport\u00f2 benefici per l'importante coltivazione delle mele. Fu solamente cos\u00ec che si ottenne un miglioramento nei servizi: vennero costruite sale d'attesa, biglietterie, appartamenti per il personale e depositi merci. Vennero sfruttati i gusti dei viaggiatori locali maggiormente facoltosi per rifinire le decorazioni delle stazioni.\nNel 1906, con l'apertura della ferrovia della Val Venosta, si realizz\u00f2 il secondo tratto del progetto; in piena grande guerra ebbero poi inizio i lavori di prolungamento verso il passo di Resia, con la costruzione di una ventina di chilometri di tracciato, che tuttavia non venne mai terminato.\nA seguito della sconfitta dell'impero austro-ungarico nella prima guerra mondiale, che comport\u00f2 lo spostamento del confine con l'Italia sullo spartiacque alpino, anche la linea da Bolzano a Malles pass\u00f2 sotto la giurisdizione delle Ferrovie dello Stato, assieme alle sue locomotive a vapore, inquadrate nel nuovo gruppo 899. Nel 1935 le FS procedettero all'elettrificazione della linea fino a Merano con il sistema trifase a 3600 V.\nIl tracciato era in sede propria gi\u00e0 all'uscita dalla stazione di Bolzano, correndo lungo l'argine del torrente Isarco, per poi risalire la valle dell'Adige. La prima sezione, lunga circa 4,4\u00a0km, fino ai piedi di castel Firmiano, venne co-utilizzata - fra il 1898 e il 1971 - dalla ferrovia Bolzano-Caldaro.\nNegli anni venti, con la costruzione della zona industriale e la conseguente espansione a sud, si rese necessario realizzare due passaggi a livello in corrispondenza dei nuovi ponti \"Roma\" e \"Resia\". La ferrovia tagliava cos\u00ec praticamente in due la citt\u00e0, creando gi\u00e0 allora disagi al traffico stradale. Venne quindi proposto lo spostamento del binario, da affiancare alla \"principale\" linea del Brennero fino quasi all'aeroporto, separandolo da qui su un rilevato indipendente per ricongiungerlo all'esistente presso la citata diramazione verso Caldaro.\nLo scoppio della seconda guerra mondiale congel\u00f2 il progetto. Nel dopoguerra l'idea torn\u00f2 alla ribalta ma - soprattutto per la mancanza di finanziamenti da parte FS - non vide la luce fino al 1980. In quell'anno si inaugur\u00f2 finalmente la variante il cui manufatto pi\u00f9 importante era un lungo viadotto che sovrapassava l'intera area di ulteriore espansione prevista per la zona industriale e il torrente Isarco. Va annotato che l'opera venne finanziata dal Comune di Bolzano. Venne anche istituita una nuova fermata, denominata \"Bolzano Sud\", spostata nel 1998 a circa met\u00e0 del viadotto, in corrispondenza della costruenda \"nuova Fiera di Bolzano\". Particolare la conformazione di questa realizzazione in quanto consiste praticamente in un secondo viadotto - parallelo e a quota di poco superiore a quello ferroviario ma non unito ad esso - che ospita il marciapiede per la salita e discesa dei viaggiatori, oltre alle scale di accesso ed un ascensore.\nNel 1952 la ferrovia, contemporaneamente alla tratta Trento-Bolzano, venne convertita al sistema di elettrificazione in corrente continua, tuttora in opera.\nFurono proposte anche delle rettifiche, mai realizzate, del tortuoso tracciato della linea che, seguendo per lunghi tratti le anse del fiume Adige, non consente velocit\u00e0 elevate.\nUn ulteriore \"collo di bottiglia\" \u00e8 rappresentato da un tratto di circa due chilometri fra la radice sud della stazione di Bolzano e la cabina di diramazione presso la zona industriale, dove la \"Meranese\" coutilizza i due binari della linea del Brennero, andando a rallentare l'intenso traffico di quest'ultima.\nNei primi anni novanta venne scavato un \"foro pilota\" per una successiva galleria a tre binari sotto il promontorio del Virgolo, sia per risolvere questo problema, sia per eliminare un tratto soggetto frequentemente a caduta di massi. Varie difficolt\u00e0 \"urbanistiche\" ne impedirono la realizzazione.\nDalla fine di agosto del 2008, nell'ambito della completa banalizzazione della linea del Brennero - con la possibilit\u00e0 di far marciare i convogli parallelamente - e la posa di una nuova \"comunicazione\" fra i due binari presso la citata cabina di diramazione, \u00e8 possibile fare entrare o uscire contemporaneamente due treni dallo scalo bolzanino, alleviando parzialmente la situazione.\nLa linea ha svolto in tempi passati un intenso traffico merci, essendo dotata di numerosi raccordi con aziende dislocate in prossimit\u00e0 del tracciato mentre il traffico viaggiatori, in continuo calo, ha risentito delle strategie riduttive delle FS determinando nel 1990 la chiusura della linea per Malles e la ulteriore diminuzione dell'offerta.\nDa citare anche varie relazioni dirette - ora soppresse - con Bologna, Venezia e treni turistici verso la Germania.\nSolo in seguito al passaggio giurisdizionale e gestionale della \"Ferrovia della Val Venosta\" alla Provincia autonoma di Bolzano (nel maggio 2005), l'istituzione di nuove fermate, l'inserimento nel \"sistema tariffario integrato provinciale\" e collegamenti diretti da Malles a Bolzano, la frequentazione della Merano-Bolzano \u00e8 tornata a crescere.\nDal settembre 2005, oltre ai treni operati da Trenitalia, la linea \u00e8 servita da convogli SAD, che hanno permesso l'introduzione dell'orario cadenzato con frequenza di mezz'ora.\nCaratteristiche.\nLa linea \u00e8 a binario unico ed \u00e8 lunga 31,8\u00a0km. \u00c8 elettrificata a corrente continua a 3 kilovolt come il resto della rete ferroviaria nazionale.\nTreni utilizzati.\nI convogli utilizzati nella maggiore parte dei casi sono dotati di sei casse. I treni usati principalmente sono ETR170 di Stadler, ETR526 di Alstom e le E464 con le carrozze Medie Distanze di Trenitalia.\nFuturo.\nUn progetto per il futuro \u00e8 il raddoppio della linea."}
{"id": "2413540", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413540", "title": "Giulio Costanzi", "text": "Biografia.\nNacque a Contigliano, provincia di Rieti, il 25 aprile 1875. Conseguita la laurea in ingegneria civile presso l'universit\u00e0 di Roma, si arruol\u00f2 nel Regio Esercito come ufficiale di complemento assegnato all'arma di artiglieria. \nIn seguito frequent\u00f2 i corsi della Scuola di applicazione di artiglieria e genio di Torino e nel novembre del 1900 divent\u00f2 tenente in servizio permanente. Prst\u00f2 inizialmente servizio presso la specialit\u00e0 artiglieria da fortezza, passando poi a quella da costa e infine da campagna. \nAssegnato presso l'Istituto Geografico Militare consegu\u00ec il diploma di specializzazione in geodesia e quello di perfezionamento in geografia all'Istituto di studi superiori di Firenze. Agli inizi del 1900 partecip\u00f2 a molte campagne di rilevamento geodetico ed astronomico.\nL'Attivit\u00e0 aeronautica.\nIn quel periodo egli segu\u00ec le prime esperienze di volo e nel 1910 si dedic\u00f2 agli studi aeronautici.\nDal 1911 divenne ufficiale nel Battaglione specialisti del Genio aeronautico, dotato di palloni aerostatici, dirigibili e laboratori ideati da Gaetano Arturo Crocco, comprendenti addirittura una galleria del vento. Il suo incarico era di direttore del laboratorio di aerodinamica presso lo stabilimento di costruzioni aeronautiche di Roma, ove rimase fino alla primavera 1915.\nAll'atto dell'entrata in guerra del Regno d'Italia aveva il grado di capitano d'artiglieria, e dal 5 ottobre 1915 assunse il comando della 4\u00aa Squadriglia da ricognizione, che dal 15 aprile 1916 divent\u00f2 44\u00aa Squadriglia.\nPromosso maggiore, dal 30 aprile divenne comandante del VII Gruppo, rimanendovi fino all'agosto 1917, insignito di un Encomio Solenne. \nIn seguito fu assegnato al Comando Supremo, e promosso tenente colonnello venne inviato a Versailles presso il Consiglio supremo di guerra alleato, in rappresentanza del Comando generale dell'aeronautica. Nell'agosto 1918 rientr\u00f2 in Italia e fu nominato capo della Direzione sperimentale dell'aviazione.\nNel 1923 divenne colonnello del genio aeronautico e vicedirettore del nuovo corpo, diretto dal generale Alessandro Guidoni.\nNel 1928 si dimise, con il grado di generale della riserva, dalla Regia Aeronautica, divenendo membro del Consiglio di Stato . Dal 1928 al 1943 fu docente di aerodinamica del volo presso la Regia Accademia Aeronautica di Caserta.\nNel 1935 fu elevato al rango di tenente generale e successivamente di Ispettore generale. Infine, dal 1938 all'aprile 1944 fu presidente del Registro aeronautico italiano , l'allora equivalente della Federal Aviation Administration statunitense.\nSi spense a Roma il 28 giugno 1965.\nIl primo contributo italiano alla ricerca spaziale.\nNel 1914 Costanzi pubblica sul periodico AER un articolo sulla navigazione spaziale e propone la propulsione nucleare per i razzi. L'articolo \u00e8 considerato come il primo contributo italiano allo studio del volo spaziale. In esso Costanzi anticipa, in modo straordinario, alcune caratteristiche e problematiche delle missioni spaziali e arriva addirittura a proporre l'uso di energia nucleare per spingere le astronavi.\n\u00c8 tempo, si chiede, di considerare di abbandonare la Terra per fondare nuove colonie nello spazio, dopo aver raggiunto l'obiettivo di volare nell'aria? E, ancora, che tipo di macchine si dimostreranno in grado di lasciare l'atmosfera per spingersi nello spazio, dove non c'\u00e8 aria a sostenerle?\nPassa quindi ad esaminare il movimento nello spazio basato sul principio di azione e reazione, a formulare un'ipotesi di viaggio Terra-Luna e ad ipotizzare che l'energia necessaria per sfuggire alla forza di gravit\u00e0 \u00e8 cos\u00ec grande da necessitare di una fonte adeguata, che identifica nel radio.\nNel testo Costanzi si spinge anche a considerare rischi e sensazioni che un eventuale viaggiatore spaziale si troverebbe ad affrontare: cita cos\u00ec il calore, le radiazioni, la forte accelerazione e la successiva assenza di peso che darebbe all'astronauta l'impressione di cadere insieme al suo veicolo.\nCostanzi conclude l'articolo affermando che \u00able difficolt\u00e0 che ci impediscono di realizzare quest'ultimo sogno non sono al di l\u00e0 della ragione umana, ma dipendono solo dalla possibilit\u00e0 di realizzare in pratica i mezzi necessari\u00bb."}
{"id": "2413542", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413542", "title": "Elezioni amministrative a San Marino del 2004", "text": "Le elezioni amministrative sammarinesi del 2004 si svolsero il 18 aprile nel castello di Borgo Maggiore per l'elezione della Giunta di Castello e del Capitano di Castello.\nElezioni del 18 aprile 2004.\nBorgo Maggiore.\nTotale seggi scrutinati"}
{"id": "2413544", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413544", "title": "Gran Premio di Francia 1959", "text": "Il Gran Premio di Francia 1959 fu la quarta gara della stagione 1959 del Campionato mondiale di Formula 1, disputata il 5 luglio sul Circuito di Reims.\nLa corsa vide la vittoria di Tony Brooks su Ferrari, seguito dal compagno di squadra Phil Hill e dall'australiano Jack Brabham su Cooper-Climax."}
{"id": "2413545", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413545", "title": "Episodi di Manny tuttofare", "text": "La serie animata Manny tuttofare \u00e8 composta da 3 stagioni, trasmesse negli Stati Uniti dal 16 settembre 2006."}
{"id": "2413546", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413546", "title": "Carl Andr\u00e9", "text": ""}
{"id": "2413547", "revid": "1714743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413547", "title": "Giordano d'Altavilla", "text": "Biografia.\nEra figlio illegittimo di Ruggero I, conte di Sicilia.\nNel 1076 era agli ordini di suo padre presso Catania nelle operazioni di guerra contro l'arabo Benavert, che lo trasse in un agguato e lo costrinse a rifugiarsi nella citt\u00e0, mentre il suo compagno, Ugo di Jersey, perdeva la vita. Nel 1077 era, ancora con suo padre, a Trapani dove combatt\u00e9 valorosamente per la resa della piazza. Nel 1079 era all'assedio di Taormina.\nGiordano si batt\u00e9 con grande impegno per la riconquista di Catania, tornata ancora nelle mani di Benavert per tradimento, tanto da meritare la fiducia del padre che lo nomin\u00f2 suo luogotenente quando nel 1081 si allontan\u00f2 dalla Sicilia. Ma Giordano approfittando di tale fiducia tent\u00f2 di insubordinarsi al padre, creando un proprio stato indipendente e cercando di impadronirsi del tesoro paterno che era custodito a Troina. Fallita la rivolta, ritorn\u00f2 comunque nelle grazie del padre col quale si ritrov\u00f2 in diverse campagne militari, come l'assedio di Siracusa del 1086 e la presa di Noto nel 1091, che segn\u00f2 la definitiva conquista della Sicilia da parte dei normanni.\nOttenne cos\u00ec dal padre la signoria di Siracusa e Noto, e insieme ad essa un matrimonio prestigioso con una sorella di Adelaide del Vasto, terza moglie di suo padre, della stirpe aleramica.\nNel 1091 fu ancora a capo della Sicilia durante l'assenza del padre Ruggero in occasione della spedizione contro Malta. Nell'aprile 1092 era ancora vivo (documentato in un diploma del padre a favore del monastero di Sant'Agata a Catania), ma il 18 (o 19) settembre di quell'anno moriva a Siracusa, con molto dolore del padre che lo aveva designato erede della contea di Sicilia.\nFu sepolto nella chiesa di santa Maria di Mili (a Mili San Pietro, una frazione di Messina), dove si conserva la pietra tombale."}
{"id": "2413550", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413550", "title": "Augusto Sindici", "text": "Sindici, discendente di una nobile famiglia ceccanese , ha scritto numerose opere in dialetto romanesco, per le quali era ammirato da Gabriele D'Annunzio.\nCominci\u00f2 a pubblicare dal 1895, dopo aver partecipato ad alcune campagne militari come ufficiale di cavalleria.\nXIV leggende della campagna romana.\nLa sua opera pi\u00f9 famosa sono le \"XIV leggende della campagna romana\", dedicate alle localit\u00e0 di:\nAlcune di queste localit\u00e0 non fanno pi\u00f9 parte dell'agro romano ma sono integrate nella citt\u00e0 di Roma."}
{"id": "2413551", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413551", "title": "Pok\u00e9mon Rumble", "text": " \u00e8 un videogioco della serie \"Pok\u00e9mon\" per Nintendo Wii. In Giappone pu\u00f2 essere acquistato tramite WiiWare a partire dal 16 luglio 2009, mentre \u00e8 disponibile negli Stati Uniti ed in Europa rispettivamente dal 16 novembre e dal 20 novembre 2009.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl gioco parte con un pupazzo di un Rattata, che si ritrova catapultato nella \"Battle Royale\", una battaglia dove l'obiettivo \u00e8 combattere tutti contro tutti. Il combattimento \u00e8 gi\u00e0 impostato per perdere. Una volta finito vanno completati tutti gli ambienti (\"dungeon\") per aprire la porte della Battle Royale. I dungeon sono:\nIn ogni dungeon ci saranno dei Pok\u00e9mon che bisogner\u00e0 combattere. Ogni tanto un Pok\u00e9mon sconfitto, invece che scomparire, rimane a terra e se toccato, il Pok\u00e9mon verr\u00e0 reclutato, con la possibilit\u00e0 di usarlo. Alla fine di ogni dungeon ci sar\u00e0 un boss, pi\u00f9 grande del normale, che combatter\u00e0 il Pok\u00e9mon del giocatore. Anche i boss possono essere reclutati. Finiti i dungeon e la battle royale, il Pok\u00e9mon potr\u00e0 salire in un grado pi\u00f9 alto.\nPok\u00e9mon presenti.\nPok\u00e9mon Rumble presenta tutti i 151 Pok\u00e9mon della prima generazione a cui se ne aggiungono 106 della quarta generazione, per un totale di 257. Non \u00e8 disponibile il Pok\u00e9mon leggendario Arceus. \u00c8 inoltre possibile ottenere Pok\u00e9mon cromatici.\nCarte collezionabili.\nIl 10 luglio 2009 in Giappone \u00e8 stato inoltre distribuito un particolare set di carte del Pok\u00e9mon Trading Card Game, raffiguranti, con lo stile grafico di \"Pok\u00e9mon Rumble\", 19 esemplari di Pok\u00e9mon (16 nella versione inglese). Ogni carta presenta il simbolo del videogioco. I Pok\u00e9mon raffigurati sono i seguenti:"}
{"id": "2413553", "revid": "536103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413553", "title": "Ulrich R\u00fcckriem", "text": ""}
{"id": "2413554", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413554", "title": "Tamberin", "text": ""}
{"id": "2413556", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413556", "title": "Hymns and Psalms", "text": "Hymns and Psalms \u00e8 il libro degli inni della Chiesa metodista del Regno Unito. \nStoria.\nIl libro degli inni venne pubblicato per la prima volta nel 1983, per sostituire \"The Methodist Hymnbook\", che era stato pubblicato nel 1933 subito dopo l'unificazione di tutte le Chiese Metodiste. \nLa decisione di produrre un nuovo libro degli inni venne presa nella \"Methodist Conference\" del 1979 ed il nuovo libro venne autorizzato ad essere utilizzato in tutte le Chiese Metodiste, nella \"Conference of Plymouth\" del 1982. \nDegli 823 inni contenuti nel libro, pi\u00f9 di 150 vennero scritti da Charles Wesley (1707-88), fratello di John Wesley, fondatore del Metodismo. Anche Isaac Watts ha un significativo numero di inni nel libro. Lo scrittore di inni del XX secolo, pi\u00f9 rappresentato \u00e8 Fred Pratt Green (1903-2000), con 27 inni. \nIl libro comprende alcuni dei pi\u00f9 noti ed amati inni del Metodismo oltre che inni di nuova composizione. "}
{"id": "2413559", "revid": "543975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413559", "title": "Episodi di 2 cani stupidi", "text": "La seguente voce contiene la lista degli episodi della serie televisiva animata 2 cani stupidi."}
{"id": "2413578", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413578", "title": "Elezioni amministrative a San Marino del 2009", "text": "Le elezioni amministrative sammarinesi del 2009 si sono svolte il 7 giugno nei 9 castelli di San Marino per l'elezione della Giunta di Castello e del Capitano di Castello.\nElezioni del 7 giugno 2009.\nCitt\u00e0 di San Marino.\nTotale seggi scrutinati\nAcquaviva.\nTotale seggi scrutinati\nBorgo Maggiore.\nTotale seggi scrutinati\nElezioni del 29 novembre 2009.\nA seguito del non raggiungimento del quorum alle elezioni del 7 giugno 2009 del Capitano di Castello e della Giunta di San Marino citt\u00e0, \u00e8 stata indetta una nuova elezione per la nomina del Capitano di Castello e della Giunta il 29 novembre 2009.\nSan Marino citt\u00e0.\nTotale seggi scrutinati"}
{"id": "2413630", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413630", "title": "Gran Premio di Gran Bretagna 1959", "text": "Il Gran Premio di Gran Bretagna 1959 fu la quinta gara della stagione 1959 del Campionato mondiale di Formula 1, disputata il 18 luglio sul Circuito di Aintree.\nLa corsa vide la vittoria di Jack Brabham su Cooper-Climax, seguito da Stirling Moss su BRM e da Bruce McLaren su Cooper-Climax.\nFacendo segnare il giro pi\u00f9 veloce della gara, a pari merito con Stirling Moss, Bruce McLaren diventa in questo Gran Premio il pi\u00f9 giovane pilota della storia della Formula 1 ad ottenere il giro pi\u00f9 veloce, all'et\u00e0 di 21 anni e 322 giorni; il record durer\u00e0 fino al Gran Premio del Canada 2003, quando verr\u00e0 battuto da Fernando Alonso."}
{"id": "2413637", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413637", "title": "Eltac S\u0259f\u0259rli", "text": "Divenne Grande maestro nel 2008 all'et\u00e0 di 16 anni. Nella lista FIDE di gennaio 2011 ha 2629 punti Elo."}
{"id": "2413644", "revid": "7", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413644", "title": "Beau Brummels", "text": ""}
{"id": "2413645", "revid": "124843264", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413645", "title": "Christopher McDonald", "text": "\u00c8 conosciuto principalmente per i suoi ruoli di personaggi arroganti e perfidi, come Shooter McGavin in \"Un tipo imprevedibile\" e Tappy Tibbons in \"Requiem for a Dream\".\nBiografia.\nMcDonald nasce a New York, figlio di Patricia, un'agente di beni immobili, e James McDonald, un educatore. Si \u00e8 diplomato a Romulus nello Stato di New York e si \u00e8 laureato al Hobart College di Geneva, in cui era un membro attivo della Kappa Alpha Society. \u00c8 sposato con l'attrice Lupe Gidley, dalla quale ha avuto quattro figli: Jackson Riley (1990), Hannah Elizabeth (1993), Rosie (1996) e Ava Catherine (2001). Ha cinque fratelli, tra cui anche l'attore Daniel McDonald (1960-2007), morto per un cancro al cervello proprio il giorno del cinquantaduesimo compleanno di Christopher. \u00c8 un fan di Buffalo Bills e marci\u00f2 con la Geneva Appleknockers Jr. Drum and bugle corps verso la fine degli anni sessanta.\nChristopher McDonald ha al suo attivo numerose partecipazioni a film e serie televisive, spesso come attore di supporto. Tra i numerosi film in cui ha recitato vanno ricordati \"Una fortuna sfacciata\", \"Thelma &amp; Louise\", \"Due irresistibili brontoloni\", \"Quiz Show\", \"Flubber - Un professore tra le nuvole\", \"The Faculty\", \"La tempesta perfetta\", \"House Arrest\", \"Dirty Work - Agenzia lavori sporchi\", ', ', \"Broken Flowers\" e \"Spy Kids 2 - L'isola dei sogni perduti\". Ha anche recitato nei panni di Ward Cleaver nel film \"Il carissimo Billy\" e in quelli del famoso commentatore sportivo di baseball Mel Allen nel film TV \"61*\". Nel 1994 ebbe il ruolo da protagonista nel film \"Terminal Velocity\". Ha inoltre sostituito Burt Reynolds nel ruolo di Boss Hogg in \"Hazzard - I Duke alla riscossa\"\nIn televisione oltre ai ruoli ricorrenti nelle serie televisive \"In tribunale con Lynn\", \"North Shore\" e \"L'atelier di Veronica\", ha partecipato come guest star in \"Cin Cin\", \"Riptide\", \"Supercar\", \"I Soprano\", \"Psych\", \"Quell'uragano di pap\u00e0\", \"Las Vegas\" e \"\". \u00c8 apparso anche in tre film TV tratti dal film \"Prima di mezzanotte\" (\"Midnight Run\") sostituendo Robert De Niro nel ruolo di Jack Walsh: \"Another Midnight Run\", \"Midnight Runaround\" e \"Midnight Run for Your Life\". Successivamente ha interpretato il giocatore di baseball Joe DiMaggio nella serie originale della ESPN \"The Bronx Is Burning\".\nHa avuto esperienze anche come doppiatore, ad esempio nel film d'animazione \"Il gigante di ferro\" in cui presta la voce all'agente governativo Kent Mansley. Ha doppiato anche il padre di Superman Jor-El nella serie animata \"Le avventure di Superman\" e di conseguenza un Superman anziano nell'episodio in due parti \"La chiamata\" della serie \"Batman of the Future\". Grazie a queste interpretazioni ha ritrovato grande affetto verso questi personaggi, dicendo che \u00e8 stato molto contento in quanto era (e continua ad essere) fan di Superman e perch\u00e9 questi ruoli erano sicuramente in contrasto con quelli per cui \u00e8 famoso.\nChristopher appare anche nel videoclip della canzone di Peter Gabriel \"The Barry Williams Show\".\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Christopher McDonald \u00e8 stato doppiato da:\nDa doppiatore \u00e8 sostituito da:"}
{"id": "2413646", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413646", "title": "Saalijalgpalli Meistriliiga 2008-2009", "text": "La Saalijalgpalli Meistriliiga 2008-2009 \u00e8 stato il terzo campionato estone di calcio a 5, svoltosi nella stagione 2008-09 per la seconda volta con la formula del girone unico all'italiana. La vittoria finale \u00e8 andata alla formazione del che ha preceduto i capitolini del Tallinna FC Ararat."}
{"id": "2413647", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413647", "title": "It Won't Be Long", "text": ""}
{"id": "2413650", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413650", "title": "It won't be long", "text": ""}
{"id": "2413652", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413652", "title": "Chiesa evangelica luterana in America", "text": "La Chiesa evangelica luterana in America \u00e8 una chiesa luterana degli Stati Uniti fondata nel 1988. Essa \u00e8 affiliata alla Federazione Mondiale Luterana, raggruppa pi\u00f9 di 3.3 milioni di fedeli ed \u00e8 presieduta da Elizabeth Eaton.\nStoria.\nLa Chiesa evangelica luterana in America \u00e8 nata dalla fusione di tre chiese precedenti (la Chiesa luterana americana, la Chiesa luterana in America e l'Associazione della Chiese luterane evangeliche).\nDal 2000 \u00e8 in piena comunione con la Chiesa episcopale degli Stati Uniti d'America, unica denominazione luterana statunitense ad aver raggiunto questo accordo."}
{"id": "2413653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413653", "title": "Yours Truly", "text": ""}
{"id": "2413664", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413664", "title": "La casa grande", "text": "La casa grande \u00e8 un romanzo dello scrittore algerino Mohammed Dib pubblicato nel 1952 e primo della trilogia di cui fanno parte anche \"L'incendio\" (1954) e \"Il telaio\" (1957).\nTrama.\nIn un clima sociale turbolento, dominato da povert\u00e0 e ingiustizia sociale, si svolge la storia di Omar, ragazzino di dieci anni che abita in una piccola camera a Dar Sbitar, una casa per i poveri dove vivono ammassati moltissimi nuclei famigliari e che serviva precedentemente come ospedale. Il piccolo vive con la madre Aini, le due sorelle maggiori e la nonna non pi\u00f9 autosufficiente e passa le giornate per strada, come la maggior parte dei bambini di Tlemcen; \u00e8 abituato alla rassegnazione, alle privazioni, ma sembra proiettare le proprie aspettative su Hamid Saraj, militante comunista, uomo di cultura rispettato da tutti, simbolo della presa di coscienza del popolo algerino e il cui arresto mander\u00e0 in subbuglio gli abitanti della residenza. Il romanzo ruota attorno alla famiglia riunita a tavola e alla ricerca vana e ossessiva di cibo: solo l'innocenza e la personalit\u00e0 di Omar offrono un barlume di speranza per un futuro migliore.\nTemi principali.\nIl tema preponderante nel romanzo \u00e8 la \"fame\" che consuma corpo e spirito nell'Algeria coloniale. Dall'inizio alla fine del libro tutto ruota intorno alla ricerca di un pezzo di pane o qualche scarto di frutta e verdura al mercato della citt\u00e0. La fame trasforma i personaggi: li brutalizza, li rende inumani e crudeli. \u00c8 il caso della madre di Omar che occupa tutte le energie a trovare qualcosa di cui cibarsi tentando anche la via del contrabbando e che cambia comportamento, soprattutto nei confronti della nonna che prima maltrattava, solo quando il cugino Mustafa le manda un paniere pieno di legumi e carne. Il cibo ha quindi il potere fortissimo di modificare la psicologia dei personaggi.\nStile.\nL'opera presenta tutte le caratteristiche del romanzo realista sociale, nel linguaggio ricco di metafore che rimandano alla condizione di disumanizzazione e nelle immagini talvolta molto crude che lo scrittore riesce a creare. Il senso di drammaticit\u00e0 \u00e8 forte in tutto il romanzo, documentario delle estreme condizioni di vita quotidiana al tempo della colonizzazione francese in Algeria.\nLo scopo \u00e8 appunto quello di sollecitare a una presa di coscienza del regime di natura discriminatoria esercitato dai Francesi, volto a tenere in stato di assoggettamento la popolazione locale di religione musulmana: in un passaggio all'inizio del libro troviamo infatti un episodio in cui l'insegnante Hassan denuncia le menzogne della Francia. Parole che il piccolo Omar non comprender\u00e0 sul momento ma che lo aiuteranno a farsi una propria idea critica sulla situazione drammatica in cui si trova il suo popolo, anche grazie all'apporto consapevole di Hamid Saraj."}
{"id": "2413666", "revid": "1670527", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413666", "title": "Paramount (disambigua)", "text": ""}
{"id": "2413674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413674", "title": "Campionato albanese di calcio a 5 2008-2009", "text": "Il Campionato albanese di calcio a 5 2008-2009 (Kampionati Mini-Futbollit 2008-2009) \u00e8 stata la quinta edizione del Campionato albanese di calcio a 5, si \u00e8 disputato a partire dal novembre 2008 ed ha confermato la formula dei due gironi con fase finale organizzata a play-off.\nPlayoff.\nGirone finale.\nLa fase finale dei playoff si \u00e8 svolta a Elbasan dal 19 al 22 aprile 2009."}
{"id": "2413678", "revid": "254401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413678", "title": "Suor Orsola Benincasa", "text": ""}
{"id": "2413679", "revid": "1373765", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413679", "title": "Debora Serracchiani", "text": "Esponente del Partito Democratico, di cui ha ricoperto il ruolo di Vicesegretaria del Partito Democratico dal 28 marzo 2014 al 7 maggio 2017 assieme a Lorenzo Guerini, \u00e8 stata parlamentare europea tra il 2009 ed il 2013 e Presidente della Regione Friuli-Venezia Giulia dal 25 aprile 2013 al 26 marzo 2018.\nDal 2019 \u00e8 vicepresidente del Partito Democratico, carica che condivide assieme ad Anna Ascani.\nBiografia.\nNasce nella zona Casetta Mattei, nel quartiere Portuense di Roma, dove vive fino ai 25 anni. Il padre \u00e8 stato prima operaio e poi impiegato di Alitalia. Si diploma in un istituto tecnico commerciale e si laurea in Giurisprudenza presso l'Universit\u00e0 \"La Sapienza\" di Roma nel 1994 con 110 e lode con una tesi di diritto commerciale.\nSi trasferisce a Udine tra il 1994 e il 1995, dove esercita la professione di avvocato specializzata in diritto del lavoro presso lo studio legale Businello, Virgilio, De Toma.\nNel 2009, in collaborazione con il giornalista Tommaso Cerno, ha pubblicato \"\"Il coraggio che manca. A un cittadino deluso dalla politica\" presso la collana BUR dell'editore Rizzoli. Sempre nello stesso anno inizia a collaborare con Il Fatto Quotidiano, e l'anno successivo con il quotidiano online il Post, collaborazioni che terminano tra il 2012/2013.\nDal 2018 \u00e8 consigliere per le relazioni istituzionali della Fondazione Italia USA.\nCarriera politica.\nGli inizi.\n\u00c8 stata consigliera circoscrizione nella 2\u00aa circoscrizione di Udine e coordinatrice della Commissione circoscrizionale \"Urbanistica - territorio e lavori pubblici\".\nAlle elezioni provinciali del 2006 viene eletta nel consiglio provinciale di Udine, tra le liste dei Democratici di Sinistra (collegio di Udine I). Rieletta in Consiglio provinciale nel 2008 nella lista del PD, ricopre il ruolo di vice-capogruppo e vice-presidente della Commissione Consiliare \"Ambiente ed Energia\", oltre che componente della Commissione \"Statuto e Regolamenti\". Nel dicembre del 2008 viene eletta segretario del Partito Democratico di Udine.\nIl 21 marzo 2009 tiene un intervento all\"'Assemblea dei Circoli del PD\" attaccando molte decisioni prese dalla dirigenza del partito, definendola \"lontano dalla realt\u00e0\"\" raggiungendo a seguito di tale dibattito notoriet\u00e0 nazionale: ne sono esempio gli articoli a lei dedicati pochi giorni dopo da L'Unit\u00e0 e dal quotidiano spagnolo El Pa\u00eds, e la successiva intervista con Daria Bignardi nel suo talk show L'era glaciale su Rai 2. Quasi subito viene definita, per la somiglianza fisica con il noto personaggio cinematografico e per il modo in cui \u00e8 emersa la sua notoriet\u00e0 \"l'Am\u00e9lie Poulain della politica\".\nElezione al Parlamento europeo.\nIl 3 aprile 2009 Dario Franceschini, segretario \"di transizione\" del Partito Democratico, annuncia la candidatura della Serracchiani alle elezioni europee del 2009 nella circoscrizione Italia nord-orientale, dove risulta eletta con preferenze complessive, di cui preferenze nel Friuli-Venezia Giulia (risultando la persona pi\u00f9 votata della sua regione e circoscrizione).\nDei 73 europarlamentari italiani Serracchiani risulta 67\u00aa per tasso di presenze, con una frequenza del 69% di presenze; risulta inoltre al 25\u00ba posto sui 73 parlamentari italiani per numero di interrogazioni, con 104 attivit\u00e0 registrate. Complessivamente, su 736 deputati, Debora Serracchiani \u00e8 588\u00aa nella classifica presenze e 288\u00aa nella classifica delle interrogazioni parlamentari.\nAlle elezioni primarie del PD nel 2009 sostiene la mozione di Dario Franceschini, nella sua corsa alla riconferma come segretario del Partito Democratico, contribuendo a creare la lista per le primarie \"Semplicemente Democratici\". Si candida a segretario regionale del PD in Friuli-Venezia Giulia, e viene eletta con le primarie del 25 ottobre 2009, dimettendosi dalla carica il 26 aprile 2013, in seguito alla sua elezione come Presidente della Regione Friuli Venezia Giulia, dimissioni presentate il 6 maggio 2013.\nPresidente della Regione Autonoma Friuli-Venezia Giulia.\nAlle elezioni regionali in Friuli-Venezia Giulia del 21 e 22 aprile 2013 viene candidata alla presidenza della Regione Autonoma Friuli-Venezia Giulia, regione in cui risiede, con le liste Partito Democratico, Sinistra Ecologia Libert\u00e0, Italia dei Valori, Slovenska Skupnost e \"\"Cittadini per Debora Serracchiani presidente\", risultando eletta Presidente del Friuli con voti pari al 39,39%, contro i voti pari al 39,00% dei consensi al presidente uscente e candidato del centro-destra Renzo Tondo (PdL), diventando la seconda donna a ricoprire la carica di Presidente del Friuli-Venezia Giulia, dopo Alessandra Guerra della Lega Nord dal 1994 al 1995.\nIl 5 giugno 2013 viene scelta come responsabile nazionale dei trasporti e infrastrutture del Partito Democratico, nella nuova segreteria nazionale guidata dal \"reggente\"\" Guglielmo Epifani. In quel periodo viene considerata vicina all'ex segretario del PD e ministro per i rapporti con il Parlamento Dario Franceschini.\nIl 9 dicembre 2013 viene riconfermata come responsabile nazionale trasporti e infrastrutture nella segreteria nazionale del neoeletto segretario Matteo Renzi. Il successivo 28 marzo 2014, l'assemblea nazionale PD la nomina vicesegretaria del partito assieme a Lorenzo Guerini, ricoprendo l'incarico fino al 7 maggio 2017, durante questo periodo assieme a Guerini vengono sopranominati \"\"Albano e Romina\". A maggio 2017 viene successivamente confermata come membro nella 2\u00ba segreteria nazionale \"unitaria\"\" di Renzi.\nIl 12 novembre 2017 all'assemblea regionale del PD a Udine dichiara che non si ricandider\u00e0 alle elezioni regionali del 2018, ma alle politiche dello stesso anno; dopo la rinuncia della Serracchiani, il centro-sinistra candida a presidente regionale l'ex sindaco di Pordenone Sergio Bolzonello (PD), che verr\u00e0 sconfitto dal candidato del centrodestra Massimiliano Fedriga (Lega).\nIniziative.\nNel 2016 ha proposto e ottenuto l'approvazione di una legge regionale che ha ufficialmente abolito le Province del Friuli-Venezia Giulia, spostando le loro competenze al livello amministrativo tra il Comune e la Regione. Il Friuli Venezia Giulia \u00e8 stata la prima Regione d'Italia ad attuare il \"ddl Delrio\" del 2014.\nElezione a deputata.\nAlle elezioni politiche del 2018 viene candidata nel collegio uninominale di Trieste per la Camera dei Deputati, per la coalizione di centro-sinistra in quota PD, ma viene sconfitta dall'ex presidente Tondo candidato della coalizione di centro-destra, ottenendo il 26,14% delle preferenze, contro il 38,20% dell'avversario. Risulta invece eletta con i resti come seconda nella lista del collegio plurinominale Friuli-Venezia Giulia nella XVIII legislatura Italiana. Il 6 marzo 2018 si dimette dalla segreteria del PD, a seguito del risultato deludente ottenuto dal partito alle politiche 2018.\nAlle elezioni primarie del PD nel 2019 sostiene la mozione del segretario uscente Maurizio Martina come candidato alla segreteria, che risulter\u00e0 perdente, e venendo successivamente eletta vicepresidente del Partito Democratico in rappresentanza della minoranza sconfitta al Congresso.\nIl 29 luglio 2020 viene eletta presidente dell'11\u00aa Commissione permanente Lavoro pubblico e privato della Camera dei deputati, succedendo al leghista Andrea Giaccone.\nIl 30 marzo 2021 viene eletta, con 66 preferenze, capogruppo del PD alla Camera dei deputati, contro le 24 preferenze dell'ex ministra della Pubblica Amministrazione Marianna Madia, la singola preferenza per Barbara Pollastrini, una nulla e un astenuto."}
{"id": "2413682", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413682", "title": "La marche de l'empereur (album)", "text": ""}
{"id": "2413683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413683", "title": "Campionato armeno di calcio a 5 2008-2009", "text": "Il Campionato armeno di calcio a 5 2008-2009 \u00e8 stato l'undicesimo campionato di calcio a 5 dell'Armenia, patrocinato dalla Federazione calcistica dell'Armenia. Il campionato ha visto la prima affermazione della squadra capitolina dell'Erebuni Erevan."}
{"id": "2413685", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413685", "title": "Horatio Sanz", "text": "Biografia.\nNasce a Santiago del Cile il 4 giugno 1969, terzogenito di Carlos e Sylvia Sanz. Poco tempo dopo emigra con la propria famiglia a Chicago, negli U.S.A., crescendo nel quartiere \"North-Pulaski\". Gi\u00e0 da piccolo dimostra grande interesse per la recitazione, diventando protagonista di alcune commedie teatrali.\nEntra nel cast del Saturday Night Live e si fa notare come il primo comico latino-americano dello show.\nTra i suoi lavori cinematografici pi\u00f9 importanti: \"Boat Trip\", dove \u00e8 co-protagonista con Cuba Gooding Jr., per la regia di Mort Nathan, \"Un allenatore in palla\" dove recita a fianco di Martin Lawrence e Wendy Raquel Robinson. Nel 2007 fa parte del cast del film \"Le regole del gioco\" come spalla dei protagonisti Eric Bana e Drew Barrymore.\nNel 2019 veste i panni del Mythrol catturato da Mando, protagonista della serie televisiva \"The Mandalorian.\""}
{"id": "2413689", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413689", "title": "Life in a Day", "text": ""}
{"id": "2413691", "revid": "115741130", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413691", "title": "Prurito acquagenico", "text": "Il prurito acquagenico \u00e8 un disturbo, riconosciuto per la prima volta negli anni ottanta, che consiste nel manifestarsi di crisi di prurito appena la pelle viene a contatto con l'acqua. Probabilmente \u00e8 dovuto a un rilascio eccessivo di acetilcolina in seguito a tale evento. Sintomi identici sono frequenti e molto indicativi nella policitemia vera\nCaratteristiche.\nLa sensazione di prurito associata a tale disturbo assomiglia ad una continua puntura di spilli ed interessa frequentemente gambe e braccia, specialmente i polpacci, ma pu\u00f2 colpire tutto il corpo. \nLe crisi hanno una durata di qualche decina di minuti e, tipicamente, iniziano ad attenuarsi appena la pelle non \u00e8 pi\u00f9 esposta all'aria.\nDiagnosi differenziale rispetto al prurito da cause allergiche.\nPoich\u00e9 spesso il disturbo si manifesta dopo una doccia o un bagno con prodotti detergenti, erroneamente si \u00e8 portati a confondere le crisi di prurito acquagenico con episodi di allergia a questi prodotti. Tuttavia, ci sono alcune caratteristiche particolari che permettono di distinguere il prurito acquagenico:\nDunque, di per s\u00e9, il prurito acquagenico non \u00e8 una manifestazione di tipo allergico, anche se si osserva che la sua insorgenza pu\u00f2 essere ulteriormente favorita dalla concomitante presenza di particolari fattori come, per esempio, il contatto della pelle con fibre sintetiche.\nIl consumo di ortaggi della famiglia delle solanacee possono favorire l'insorgenza di questo disturbo per il contenuto di nicotina che aumenta l'attivit\u00e0 dei neuro-recettori dell'acetilcolina.\nDiagnosi differenziale rispetto all'orticaria acquagenica.\nAnche l'orticaria fisica di natura acquagenica, o semplicemente orticaria acquagenica, \u00e8 causata dal contatto della pelle con l'acqua ed \u00e8 accompagnata da prurito. Per escluderla o confermarla, occorre valutare se sono presenti le tipiche manifestazioni cutanee dell'orticaria (ovviamente non presenti in caso di semplice prurito acquagenico) ma, per una risposta definitiva, occorre effettuare un T.O.F. (test orticaria fisica) in un ambulatorio dermatologico.\nPossibili rimedi.\nSi osserva che alcune soluzioni saline, per esempio soluzioni di bicarbonato di sodio, possono ridurre l'intensit\u00e0 delle crisi di prurito acquagenico (infatti le crisi risultano meno frequenti a contatto con l'acqua di mare). \nA partire dal 2018, all'interno di gruppi Facebook di auto aiuto in lingua italiana e inglese, si \u00e8 scoperto e si sta sperimentando con risultati molto incoraggianti l'utilizzo di \u03b2-alanina per trattare i sintomi. L'assunzione di \u03b2-alanina, in dosaggi pi\u00f9 bassi di quelli normalmente consigliati per l'integrazione in ambito sportivo, sembra in grado di ridurre o far scomparire totalmente il prurito. Mediamente il dosaggio \u00e8 di 1-1,5 g, assunti al bisogno oppure in maniera preventiva rispetto al contatto con l'acqua. \nPer alleviare il prurito sono indicate anche l'esposizione a raggi UVB e l'applicazione di creme a base di sostanze in grado di disattivare le terminazioni nervose responsabili del disturbo, per esempio la capsicina contenuta nel peperoncino, utilizzate anche nel trattamento delle nevralgie talvolta ancora presenti dopo la guarigione dall'herpes zoster.\nEffetti positivi si possono avere anche con l'applicazione di creme idratanti, per ridurre la secchezza della pelle, oppure di glicerolato d'amido, a patto che tali trattamenti non siano praticati in fase acuta, nel qual caso potrebbero anche provocare un'intensificazione della crisi, ma siano praticati a scopo preventivo, cio\u00e8 in orari della giornata lontani dagli orari in cui avviene il contatto con l'acqua.\nInfine, si pu\u00f2 tentare un cambiamento della temperatura dell'acqua, poich\u00e9 per alcuni pazienti il disturbo si manifesta solo con acqua a determinate temperature.\nAlcuni segnalano una riduzione o addirittura scomparsa del prurito, se la parte finale della doccia viene effettuata con acqua fredda e se poi ci si asciuga con un phon o tamponando con un telo (evitando di sfregare la pelle).\nDa registrare gli sviluppi nella terapia del prurito acquagenico successivi al 2010. Attualmente sono disponibili trattamenti potenzialmente pi\u00f9 efficaci di quelli indicati sopra. La ricerca e la pratica medica hanno individuato per esempio l'efficacia su alcuni pazienti del trattamento con propranololo, un betabloccante usato principalmente nel trattamento dell'ipertensione e di alcune forme di angina. Si veda l'articolo del 2011 \"Treatment with propranolol of 6 patients with idiopathic aquagenic pruritus\" pubblicato nel 2011 su \"The Journal of Allergy and Clinical Immunology\"."}
{"id": "2413694", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413694", "title": "Once Upon a Time", "text": "Once Upon a Time (\"c'era una volta\" in lingua inglese) pu\u00f2 riferirsi a varie voci:"}
{"id": "2413696", "revid": "373960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413696", "title": "Salvatore Sacco", "text": ""}
{"id": "2413704", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413704", "title": "Cladonia cryptochlorophaea", "text": "Cladonia cryptochlorophaea Asahina (1940), \u00e8 una specie di lichene appartenente al genere Cladonia, dell'ordine Lecanorales.\nIl nome proprio \u00e8 composto dal greco \"krypton\", cio\u00e8 \"nascosto, celato, non visibile\", dal greco \"chlor\u00f2s\", che significa \"verde, verde-giallognolo\", e dal greco \"fai\u00f2s\", che significa \"scuro, grigio, fosco, bruno\", ad indicarne il colore.\nCaratteristiche fisiche.\nIl sistema di riproduzione \u00e8 principalmente asessuato, attraverso i soredi o strutture similari, quali ad esempio i blastidi. Il fotobionte \u00e8 principalmente un'alga verde delle Trentepohlia, di preferenza una Trebouxia.\nHabitat.\nQuesta specie si adatta soprattutto a climi di tipo temperato fresco, pressoch\u00e9 olartico. Rinvenuta su suoli calcarei ricchi di humus, su torba. Ha molte affinit\u00e0 di habitat e portamentali con Cladonia grayi. Predilige un pH del substrato da molto acido a intermedio fra molto acido e subneutro. Il bisogno di umidit\u00e0 \u00e8 mesofitico.\nLocalit\u00e0 di ritrovamento.\nLa specie \u00e8 stata rinvenuta nelle seguenti localit\u00e0:\nIn Italia questa specie di Cladonia \u00e8 estremamente rara: \nTassonomia.\nQuesta specie \u00e8 attribuita alla sezione Cladonia; a tutto il 2008 sono state identificate le seguenti forme, sottospecie e variet\u00e0:"}
{"id": "2413706", "revid": "2153076", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413706", "title": "No Security", "text": "No Security \u00e8 l'ottavo album dal vivo dei Rolling Stones. Fu registrato durante il \"Bridges to Babylon world Tour\" 1997/98 e pubblicato il 2 novembre del 1998.\nTracce.\nLe canzoni sono di Mick Jagger e Keith Richards, eccetto dove indicato."}
{"id": "2413707", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413707", "title": "Stars", "text": ""}
{"id": "2413713", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413713", "title": "Osmiza", "text": "Un'osmiza, o osmizza (in sloveno \"osmica\"), \u00e8 un tipo di locale tipico dell'altopiano del Carso, tra Italia e Slovenia, dove si vendono e si consumano vini e prodotti tipici (quali uova, prosciutti, salami e formaggi) direttamente nei locali e nelle cantine dei contadini che li producono.\nLe osmize sono diffuse in tutta la provincia di Trieste e, in misura minore nel Litorale sloveno: nella Valle del Vipacco, nell'Istria slovena (nei comuni di Capodistria e di Isola).\nInoltre al di fuori di queste zone, una volta facenti parte del Litorale Austriaco, l'osmiza \u00e8 diffusa in Friuli (conosciuta semplicemente come \"frasca\"), Austria, Carniola, e altri luoghi dell'ex Impero Austroungarico. In Austria vengono chiamate \"Buschenschank\" (da non confondersi con le Heuriger).\nStoria.\nL'usanza \u00e8 molto antica, pu\u00f2 farsi risalire all'epoca di Carlo Magno quando l'Istria e Tergeste vennero abbandonate dai bizantini ed entrarono a far parte del Regno franco. Un'ordinanza di Carlo Magno concedeva a tutti i viticoltori dell'Impero il diritto di vendere direttamente il loro vino segnalando tale attivit\u00e0 con l'esposizione di una frasca di edera. \nDiversi documenti attestano l'esistenza delle osmize in periodo medioevale. Uno, del 1430, riporta come i contadini di Prosecco presso Trieste sostenessero che il loro vino sfuso venduto sul posto fosse esente da dazi. L'antica usanza fu quindi restaurata, ristabilendone un preesistente radicato diritto, con un decreto del 1784 emanato da Giuseppe II d'Asburgo. Il decreto permetteva agli agricoltori di vendere vino sfuso prodotto in casa per un periodo di otto giorni. Il termine osmiza (in sloveno \"osmica\" - pronuncia: osmizza) viene da \"osem\" che significa \u201cotto\u201d e indicava la durata della concessione del periodo di apertura, di otto giorni appunto, delle osmize. \nL'osmiza in tali casi doveva essere indicata con una frasca in bella vista lungo la strada e sulla casa, pena la confisca.\nAncor oggi, a turno, i contadini del Carso aprono le loro cantine ed appendono delle frasche nelle vicinanze in modo da guidare gli avventori alle loro case. Il periodo di apertura pu\u00f2 essere superiore agli otto giorni e viene calcolato sulla base della quantit\u00e0 di vino prodotto. La scelta del periodo \u00e8 a discrezione dei contadini."}
{"id": "2413714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413714", "title": "Stars (singolo)", "text": ""}
{"id": "2413715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413715", "title": "Stars (album)", "text": ""}
{"id": "2413726", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413726", "title": "Pattaya Women's Open 2009 - Doppio", "text": "Il doppio del PTT Pattaya Open 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nYung-jan Chan e Chia-jung Chuang erano le detentrici del titolo ma solo Chia-jung Chuang ha partecipato quest'anno.\nChia-jung Chuang ha fatto coppia con Akgul Amanmuradova, ma ha perso in semifinale contro Julija Bejhel'zymer e Vitalija D'ja\u010denko.\nIl titolo \u00e8 andato alla coppia formata da Jaroslava \u0160vedova e Tamarine Tanasugarn che hanno battuto in finale Julija Bejhel'zymer e Vitalija D'ja\u010denko,6-3,6-2."}
{"id": "2413728", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413728", "title": "Neuroscienze cognitive", "text": "Le neuroscienze cognitive sono una branca delle neuroscienze che studia le basi cerebrali del pensiero, e permette di evidenziare i cambiamenti nel cervello associati alle principali svolte evolutive ed evoluzionistiche. \nStoria e sviluppo.\nLe neuroscienze cognitive sono nate come disciplina scientifica all'inizio degli anni ottanta ad opera di alcuni studiosi dell'Universit\u00e0 di Harvard e grazie all'inizio della pubblicazione del \"Journal of Cognitive Neuroscience\", stampato dalla MIT Press.\nI grandi sviluppi di questa disciplina si legano a quelli dell'ingegneria informatica, capace di produrre macchine sempre pi\u00f9 efficienti, di dimensioni ridotte e a prezzi accessibili. Oggi infatti molti istituti di ricerca nel mondo sono in grado di procurarsi tali macchine, conducendo ricerche sempre pi\u00f9 sofisticate e potendo simulare, in reti di neuroni artificiali (frutto della \"modellizzazione connessionista\"), attivit\u00e0 cognitive (quantomeno computazionali) assai simili a quelle umane.\nInsieme a questo tipo di ricerca, la neuroscienza cognitiva ha potuto estendere l'indagine diretta sul cervello umano per mezzo di due strumenti potenti e dai risultati sorprendenti: la \"tomografia ad emissione di positroni\" (\"PET\") e la \"risonanza magnetica per la visualizzazione funzionale\" (\"FMRI\").\nLa rivoluzionaria importanza di questi strumenti rispetto alle precedenti metodologie fisiologiche sta nel fatto che rendono possibile indagare il cervello umano o animale nella sua assoluta integrit\u00e0, senza alcuna invasivit\u00e0 e senza alcuna interferenza con le normali funzioni cerebrali.\nAnche in ambito psicofisiologico, soprattutto negli USA, molti sono i ricercatori che cercano di introdurre i concetti delle neuroscienze nelle ricerche sociali, Terrence William Deacon ha approfondito le tematiche della biologia evoluzionistica, soprattutto nella neurobiologia cellulare e molecolare."}
{"id": "2413732", "revid": "610351", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413732", "title": "Shine a Light (album The Rolling Stones)", "text": "Shine a Light \u00e8 il decimo album dal vivo dei Rolling Stones, registrato durante il \"A Bigger Bang world Tour\" 2006/07 e pubblicato nel 2008. Il disco \u00e8 la colonna sonora dell'omonimo film diretto da Martin Scorsese. L'album debutt\u00f2 alla posizione numero 2 nelle classifiche dell'Europa, e vendette 23.013 copie nella prima settimana. L'album si avvale della partecipazione di artisti quali Jack White dei The White Stripes (suona in \"Loving Cup\"), Christina Aguilera (appare in \"Live with Me\") ed il bluesman Buddy Guy suona (\"Champagne and Reefer\") di Muddy Waters.\nTracce.\nLe canzoni sono di Mick Jagger e Keith Richards, eccetto dove indicato."}
{"id": "2413740", "revid": "177744", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413740", "title": "Frank Bompensiero", "text": "Fu uno dei pi\u00f9 importanti boss mafiosi della famiglia di Los Angeles, per molto tempo capodecina della medesima famiglia nella citt\u00e0 di San Diego. Bompensiero fu anche uno dei pi\u00f9 spietati e temuti killer di tutta la mafia californiana.\nBiografia.\nGli inizi.\nFrancesco Bompensiero nasce il 29 ottobre del 1905, nella citt\u00e0 di Milwaukee, nello Stato del Wisconsin. I suoi genitori erano emigrati poco tempo prima della sua nascita dalla Sicilia. Sin da giovane Frank inizi\u00f2 a lavorare nella locale famiglia mafiosa come killer, segnalandosi come sicario freddo e spietato. Alla met\u00e0 degli anni venti, viene fatto ufficialmente \"uomo d'onore\" della famiglia di Milwaukee. Poco tempo dopo si sposa con una donna di nome Thelma Jan Sanfelipp, ed avr\u00e0 una figlia di nome Mary Ann. I suoi primi arresti furono per contrabbando di alcolici, durante il proibizionismo, per gioco d'azzardo, sequestro di persona, e omicidio, ci\u00f2 nonostante scont\u00f2 solo poche settimane di carcere.\nGli anni '30.\nVerso la fine degli anni venti, decise di stabilirsi in California, nella citt\u00e0 di San Diego, citt\u00e0 controllata dalla famiglia mafiosa di Los Angeles, guidata all'epoca dal potente boss Joseph Ardizzone. Ardizzone con il consenso della famiglia di Milwaukee, lo aggrega nella sua famiglia, e lo affida come \"soldato\" nel gruppo di San Diego, guidato dal boss Gaspare Matranga. Bompensiero come attivit\u00e0 legale apre un negozio, ed entra in societ\u00e0 con lo stesso Matranga, in alcune societ\u00e0. In quel periodo Bompensiero si occupava principalmente di contrabbando di alcol, ed era uno dei killer di maggior fiducia dei boss Matranga e Ardizzone.\nNel 1931 il boss della famiglia di Los Angeles, Joe Ardizzone scompare di lupara bianca su ordine di Jack Dragna, che cos\u00ec diventa il nuovo capofamiglia. Nel luglio del 1937, Lew Brunneman il capo di una piccola banda ebrea, che cercava di prendere il controllo del gioco d'azzardo nella cittadina californiana di Redondo Beach, mentre passeggiava sul lungomare con la sua amante, veniva colpito da alcuni colpi di pistola da Bompensiero e da un altro killer ma tuttavia Brunneman riusc\u00ec a salvarsi. Il 25 ottobre Brunneman, mentre si trovava in un ristorante di Redondo Beach veniva assassinato dallo stesso Bompensiero. Il 28 febbraio 1938, Bompensiero fermo il malavitoso Phil Galluzzo, e lo costrinse a salire con lui in macchina, gli sparo sei colpi di pistola addosso, Galluzzo mor\u00ec in ospedale una settimana dopo.\nGli anni '40.\nDopo questo omicidio Bompensiero lasci\u00f2 momentaneamente la California, passando la latitanza tra Detroit e la natia Milwaukee dove rest\u00f2 per circa due anni, sotto la protezione delle locali famiglie mafiose, ed un anno a Tampa, sotto la protezione della famiglia Trafficante. Torn\u00f2 a San Diego nel giugno del 1941, quando le accuse sull'omicidio caddero per mancanza di prove. Nel 1947 scoppi\u00f2 la faida tra la famiglia di Los Angeles e la banda guidata da Mickey Cohen. Cohen era stato il braccio destro di Bugsy Siegel, e dopo l'omicidio di quest'ultimo avvenuto pochi mesi prima, si era messo alla guida del gruppo del suo amico ebreo per il controllo di alcuni racket, la famiglia decret\u00f2 cos\u00ec la sua morte, e scoppi\u00f2 la faida.\nIl 18 agosto 1948 il mafioso Jimmy Fratianno che fingeva di essere amico di Cohen, entr\u00f2 nel negozio di quest'ultimo, con la scusa di comprare alcune cose. Appena Fratianno usc\u00ec dalla porta del negozio, con un cenno della mano diede il segnale ai suoi complici, che attendevano fuori all'interno di un'automobile, il commando era composto dallo stesso Frank Bompensiero, Frank DeSimone ed altri due killer. All'interno del negozio erano presenti oltre allo stesso Cohen, tre dei suoi uomini che erano: Hooky Rothman, Al Snyder e Jimmy Rist. Rothman fu abbattuto da Bompensiero, con una fucilata in pieno volto, mentre Cohen, Snyder e Rist nonostante rimasero leggermente feriti, riuscirono a salvarsi.\nGli anni '50.\nCon il ritiro del vecchio boss Gaspare Matranga, alla fine degli anni quaranta Dragna nomin\u00f2 Bompensiero capodecina della famiglia, e quindi boss della cosca di San Diego. In citt\u00e0 la decina di Bompensiero, composta da circa 20 uomini d'onore, pi\u00f9 una trentina di persone tra associati e fiancheggiatori, si occupava di tutti i racket della citt\u00e0 come estorsioni, gioco d'azzardo, usura, traffico di droga, scommesse clandestine, rapine, sindacati e riciclaggio di denaro sporco. Inoltre Bompensiero aveva preso il controllo di numerosi bar della zona, in societ\u00e0 con lo stesso Dragna. Il suo quartier generale era proprio uno di questi bar il \"Gold Rail\". Nel 1950 con Jimmy Fratianno organizz\u00f2 l'omicidio di Frank Borgia un ex contrabbandiere e soldato della cosca. Ad ordinare l'omicidio di Frank Borgia era stato il boss Jack Dragna. Con una scusa Anthony Mirabile, uno dei soldati di fiducia di Bompensiero, port\u00f2 Borgia a casa di Joseph Adamo, soldato della famiglia e fratello del vicecapo Girolamo Adamo, appena entrati dalla porta, Borgia fu afferrato per un braccio da Mirabile, e nello stesso istante Bompensiero, Fratianno e Joseph Adamo strangolarono la vittima con una corda intorno al collo.\nUn altro omicidio di Bompensiero fu quello del malavitoso ebreo Louis Strauss detto \"Loui il russo\". Strauss aveva tentato di ricattare il gangster, ed ex contrabbandiere di Dallas, Benny Binion che adesso gestiva delle case da gioco a Las Vegas. Binion era un vecchio socio di Jack Dragna, e gli promise che se gli avesse risolto il problema, gli avrebbe passato il 25% di incassi delle sue attivit\u00e0 a Las Vegas. Dragna cos\u00ec ordin\u00f2 l'omicidio, e nell'aprile del 1953 Strauss fu invitato da Fratianno in California, per discutere di alcuni affari. Appena entrato in un appartamento Strauss fu strangolato da Bompensiero, lo stesso Fratianno e da Joe D'Ippolito, un altro membro della cosca. Nel 1955 Bompensiero fu arrestato e incarcerato nella prigione californiana di San Quintino, con una condanna a 14 anni, ma ne sconter\u00e0 soltanto cinque. Nel 1956 Jack Dragna muore di cause naturali, e a succedergli alla guida della famiglia c'\u00e8 il mafioso Frank De Simone. Tuttavia il rapporto tra De Simone e Bompensiero non \u00e8 dei migliori, e infatti De Simone declassa subito Bompensiero che in quel periodo si trovava ancora in carcere, da capodecina a soldato.\nGli anni '60 e '70.\nUscito di prigione all'inizio del 1960 su libert\u00e0 vigilata, nonostante il declassamento da capodecina a semplice soldato, Bompensiero entr\u00f2 in societ\u00e0 con John Roselli, e Moe Dalitz, che gestivano gli affari delle cosche a Las Vegas. Il risentimento e le critiche di Bompensiero, verso la dirigenza della famiglia iniziarono ad aumentare, cos\u00ec inizi\u00f2 a tramare la scalata per poter prendere il potere all'interno della famiglia di Los Angeles. Venuti a sapere delle sue intenzioni, i capi della famiglia decisero di eliminarlo ma Bompensiero da vecchio ed esperto killer era sempre molto cauto e scaltro nel farsi sorprendere allo scoperto. Per guadagnarsi la loro fiducia ed annullare i suoi sospetti, i vertici della famiglia decisero di nominarlo da soldato a consigliere.\nL'omicidio.\nIl 10 febbraio del 1977, il settantaduenne Frank Bompensiero mentre si reca a telefonare in una cabina telefonica vicino a casa sua, viene colpito a morte con vari colpi di pistola calibro 22, da distanza ravvicinata, morendo sul colpo. Successivamente, dell'omicidio furono accusate e processate alcune persone della cosca, tra cui il presunto killer Thomas Ricciardi e il boss Dominic Brooklier, tuttavia prima del processo Ricciardi mor\u00ec per un attacco di cuore, e Brooklier in seguito fu assolto."}
{"id": "2413742", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413742", "title": "Dornier Delphin", "text": "Il Dornier Delphin (Delfino) fu un idrovolante a scafo centrale, monomotore e monoplano ad ala alta, sviluppato dall'azienda aeronautica tedesca Dornier Flugzeugwerke nei tardi anni dieci del XX secolo.\nIntrodotto sul mercato dell'aviazione commerciale nei primi anni venti, bench\u00e9 destinato ad uso civile suscit\u00f2 interesse nella statunitense United States Navy e nella britannica Royal Navy, le quali ne acquistarono alcuni esemplari allo scopo di valutarlo nell'impiego militare.\nStoria del progetto.\nIl Delphin I venne sviluppato nel 1920. Era un idrovolante monoplano a motore singolo interamente in metallo. Aveva una cabina passeggeri chiusa per quattro passeggeri con le ali montate sopra la carlinga, e il motore a pistoni montato sopra di essa. era mosso da un BMW IIIa da 138\u00a0kW (185\u00a0hp) BMW IIIa. Il pilota aveva una cabina di pilotaggio aperta sulla parte superiore dello scafo dietro il motore, che gli dava una limitata visibilit\u00e0. Venne portato in volo la prima volta il 24 novembre 1920.\nUna versione migliorata, il Delphin II, vol\u00f2 la prima volta il 15 febbraio 1924 ed era equipaggiato con un altro motore BMW da 186\u00a0kW (250\u00a0hp) o da un Rolls-Royce Falcon III da 194\u00a0kW (260\u00a0hp). La cabina racchiusa ora poteva ospitare due membri dell'equipaggio e cinque passeggeri.\nSeguendo il successo del Delphin II una versione pi\u00f9 grande chiamata Delphin III venne sviluppato nel 1927. Era mosso da un motore BMW VI da 447\u00a0kW (600\u00a0hp) ed un ponte di volo separato per 2 membri dell'equipaggio e una cabina per 10 passeggeri.\nImpiego operativo.\nUn Delphin I venne acquisito dalla United States Navy ed un Delphin III dalla Royal Navy, entrambi gli acquirenti erano interessati alla costruzione in metallo."}
{"id": "2413744", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413744", "title": "Neti (mitologia)", "text": "Neti, nella mitologia sumera, babilonese e accadica, \u00e8 un dio minore degli inferi, custode dell'oltretomba e servitore della dea Ereshkigal. Neti appare nel poema \"La discesa di Inanna\", in veste di guardiano delle sette porte del regno; alla soglia di ogni porta egli impone ad Inanna di togliere un emblema della sua potenza (un gioiello, un'arma o un capo di vestiario) fino a quando la dea giunge nuda e indifesa davanti alla sorella Ereshkigal, dea della morte, e agli Annunaki, i giudici degli inferi."}
{"id": "2413746", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413746", "title": "F\u00e4lensee", "text": "Il F\u00e4lensee \u00e8 un lago che si trova in Svizzera (Canton Appenzello Interno) nel gruppo dell'Alpstein (nelle Prealpi di Appenzello e di San Gallo)."}
{"id": "2413752", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413752", "title": "Neustra\u0161imyj", "text": ""}
{"id": "2413753", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413753", "title": "Landing Craft Utility", "text": "Il Landing Craft Utility (LCU) \u00e8 un mezzo da sbarco per il trasporto di personale ed equipaggiamento, con la capacit\u00e0 di trasportare in alternativa veicoli ruotati o cingolati con blindatura leggera, muniti di portellone anteriore per effettuare lo sbarco su spiaggia o ad un molo. Normalmente i mezzi LCU partono da navi da guerra anfibia come quelle statunitensi della classe Tarawa, che sono dotate di bacini di sbarco allagabile, o come le italiane Classe San Giorgio.\nDescrizione.\nI Landing Craft Utility traggono origine dai Landing Craft Tank (LCT), prodotti in gran quantit\u00e0 e diverse versioni (da Mark 1 a Mark 8, le Mark 7 furono riclassificate Landing Ship Medium (LSM)) durante la seconda guerra mondiale.\nDopo la guerra, i LCT superstiti (Mark 5 e Mark 6) furono riclassificati, nel 1949, in \"Landing Ship Utility\" o \"Utility Landing Ship\" (LSU); successivamente, nel 1952 o 1956, furono riclassificati \"Landing Craft Utility\" (LCU).\nNegli anni successivi furono realizzate altre versioni (Mk 9, Mk 10, 1466, 1610, 1627 e 1646) con la denominazione di \"Landing Craft Utility\"."}
{"id": "2413755", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413755", "title": "New Dada (gruppo musicale)", "text": ""}
{"id": "2413756", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413756", "title": "Dave Popson", "text": ""}
{"id": "2413757", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413757", "title": "Brian Kerr", "text": "Carriera.\nHa allenato per undici stagioni consecutive la squadra irlandese del St. Patrick's Athletic, team con cui ha conquistato due titoli nazionali. Dal dicembre 1996 al gennaio 2003 \u00e8 stato allenatore delle giovanili della Nazionale irlandese: dall'Under-16 all'Under-20. Nel 1997 ha guidato l'Irlanda nel mondiale di calcio Under-20 finito con un sorprendente terzo posto. Nel 1998 ha guidato l'Irlanda nell'europeo di calcio Under-17 e nell'europeo di calcio Under-19 vincendoli entrambi: questi due successi lo fecero entrare nella storia del calcio irlandese.\nNel 1999 ha partecipato di nuovo al mondiale di calcio Under-20, stavolta per\u00f2 l'Irlanda usc\u00ec ai sedicesimi contro la . Prima di essere promosso a commissario tecnico della Nazionale maggiore, Kerr ha anche ottenuto la qualificazione ai mondiali Under-20 del 2003. Il 27 gennaio 2003, a sorpresa, \u00e8 stato chiamato ad allenare la Nazionale irlandese sostituendo Mick McCarthy colpevole di aver fallito la qualificazione agli Europei 2004. La prima partita di Kerr da CT dell'Irlanda fu un'amichevole vinta 2 a 0 contro la all'Hampden Park. Brian Kerr, nonostante le sole 4 sconfitte nella sua gestione, \u00e8 stato licenziato il 18 ottobre 2005 per aver fallito la qualificazione ai Mondiali 2006.\nNelle qualificazioni, il gruppo 4 si rivel\u00f2 molto tirato e, nonostante una sola sconfitta, l'Irlanda fin\u00ec addirittura quarta, un punto dietro e . Kerr, nella sua esperienza da CT irlandese ha giocato 33 partite: ne ha vinte 18, pareggiate 11 e perse 4. Il 1\u00ba marzo 2007 \u00e8 ritornato al suo vecchio club il St. Patrick's Athletic per\u00f2 questa volta come Direttore Sportivo, si dimette dalla carica il 19 maggio 2008. Il 6 aprile 2009, dopo altri 4 anni di inattivit\u00e0, \u00e8 diventato l'allenatore della Nazionale faroese. La prima partita da CT faroese fu il 10 giugno 2009 contro la Serbia, partita persa 2 a 0. Il 9 settembre 2009, in partita valida per la qualificazione al , le F\u00e6r \u00d8er hanno battuto la Lituania col risultato di 2 a 1. L'ultima vittoria faroese in una partita di qualificazione mondiale risaliva ad otto anni prima, nel settembre 2001, contro il . Il 27 ottobre 2011 viene esonerato."}
{"id": "2413762", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413762", "title": "Enrofloxacina", "text": "L' enrofloxacina \u00e8 un principio attivo che si utilizza contro infezioni da batteri Gram positivi e negativi e micoplasmi.\nIndicazioni.\nViene usato prevalentemente in ambito veterinario per \ninfezioni del tratto urinario inferiore (associate o meno con prostatite) e infezioni del tratto urinario superiore provocate da Escherichia coli o Proteus mirabilis; trattamento di piodermite profonda e superficiale.\nControindicazioni.\nNon congelare, tenere lontano dalla portata dei bambini\nEffetti indesiderati.\nReazioni al punto di inoculo, i gatti possono mostrare anomalie della visione e cecit\u00e0 se ricevono dosaggi superiori a quelli raccomandati."}
{"id": "2413763", "revid": "270724", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413763", "title": "Asamoah Kwadwo", "text": ""}
{"id": "2413766", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413766", "title": "Maria del Portogallo", "text": ""}
{"id": "2413775", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413775", "title": "The Kingston Trio", "text": "The Kingston Trio \u00e8 un gruppo musicale statunitense specializzato nel repertorio folk e della pop music che contribu\u00ec in maniera massiccia nei tardi anni cinquanta e nei primi anni sessanta al fenomeno del cosiddetto \"folk revival\" che prese l'avvio dal palco del Newport Folk Festival.\nDal 2000 fa parte della Vocal Group Hall of Fame.\nLe origini.\nIl Kingston Trio si costitu\u00ec a Palo Alto, California, citt\u00e0 in cui vivevano i fondatori Dave Guard, Bob Shane e Nick Reynolds, conosciutisi nel locale college. Guard, riconosciuto come portavoce e leader del gruppo, era nato il 19 novembre 1934 a Honolulu (Hawaii) e si era trasferito in California per frequentare la Stanford University. Bob Shane (Hilo, 1\u00ba febbraio 1934), considerato il \"sex symbol\" del gruppo, anch'egli proveniente dalle Hawaii, aveva stretto amicizia con Guard all'epoca delle scuole superiori e Nick Reynolds (San Diego (California), 27 luglio 1933), soprannominato \"\"runt of the litter\" (cucciolo della nidiata)\", si era successivamente aggregato ai due, che avevano cominciato a suonare nei locali studenteschi dietro compenso di un pasto o una bevanda gratuita.\nIl nome Kingston - secondo quanto raccontato da Bob Shane - venne scelto in onore della capitale della Giamaica, appunto Kingston, in virt\u00f9 del repertorio del gruppo, basato - almeno limitatamente agli esordi - sulla musica calypso.\nIl gruppo cominci\u00f2 a esibirsi in veste professionale nel 1957 al \"Purple Onion\" di San Francisco, un club conosciuto come trampolino di lancio per giovani talenti. Quando, dopo molte insistenze, la direzione del locale accord\u00f2 loro un contratto di prova di una settimana, i tre giovani ebbero l'idea di inviare a tutti i loro conoscenti una cartolina, in modo da invitare quante pi\u00f9 persone possibile al loro debutto. L'idea ebbe successo, il locale fece il tutto esaurito per diverse sere e il Trio sottoscrisse un nuovo contratto per otto mesi.\nFortemente influenzato dal repertorio degli Weavers e dalla musica calypso di Harry Belafonte e di altri artisti folk come i Gateway Singers e i Tarriers, il gruppo fu notato da Frank Werber, pubblicista e talent scout, che divenne loro manager. Werber fece mettere sotto contratto i Kingston dalla Capitol Records per la registrazione di un disco di prova.\nIl debutto.\nNei primi mesi del 1958 il gruppo incise il primo album, che fu dato alle presse a giugno con il titolo \"The Kingston Trio\". Questo album conteneva anche \"Tom Dooley\", che venne estratto come singolo e a novembre and\u00f2 in classifica raggiungendo il primo posto nella Billboard Hot 100, in Germania per cinque settimane, in Olanda per quattro settimane ed in Norvegia per 14 settimane. \n\"Tom Dooley\", rielaborazione di un brano tradizionale della cultura americana ispirato alla figura del veterano confederato Tom Dula, era stato raccolto da Frank Warner direttamente dalla voce di Frank Proffitt. Il brano garant\u00ec loro il disco d'oro e il primo Grammy award per la categoria Best Country &amp; Western Recording del 1959. In quell'anno il gruppo si esib\u00ec in tutti gli Stati Uniti per quasi trecento serate in altrettanti locali, associazioni studentesche, palcoscenici di festival.\nL'anno successivo fu premiato con un ulteriore Grammy per la miglior registrazione di musica etnica o del folk tradizionale per l'album \"The Kingston Trio at Large\".\nNel 1961, Dave Guard lasci\u00f2 il gruppo in seguito ad un disaccordo sulla linea musicale che lo stesso avrebbe dovuto perseguire e sulla distribuzione dei diritti d'autore e decise di formare un proprio gruppo - gli \"Whiskey Hill Singers\". Dopo essersi ritirato a vita privata e aver insegnato musica negli ultimi anni, Guard mor\u00ec di tumore il 22 marzo 1991.\nL'ingresso di John Stewart.\nL'abbandono di Dave Guard costrinse gli altri due componenti a cercare di colmare il vuoto. Reynolds ebbe l'idea di rivolgersi a John Stewart (San Diego, 5 settembre 1939), musicista che aveva gi\u00e0 composto diversi pezzi per il trio e che anche in seguito riusc\u00ec a portare in classifica brani per i Monkees e per i We Five, gruppo quest'ultimo capitanato da suo fratello Michael Stewart. John Stewart rimpiazz\u00f2 Guard ma non venne ammesso a pieno titolo nella formazione. Per molto tempo, infatti, egli fu stipendiato come dipendente, con una paga di cinquecento dollari alla settimana, pur divenendo un elemento fondamentale, tanto da riportare il gruppo all'ottavo posto della classifica con \"Reverend Mr. Black\".\nNel 1962 il trio apparve come \"guest star\" in un episodio della sit-com \"Gertrude Berg\" trasmessa dalla CBS, e continu\u00f2 a incidere fortunate raccolte che venivano regolarmente acquistate da uno \"zoccolo duro\" di sostenitori, anche se l'arrivo dei Beatles e la conseguente British invasion aveva ben presto mandato i Kingston Trio fuori dalle classifiche.\nNasce il New Kingston Trio.\nDopo pi\u00f9 di trenta LP e dopo essere stati presenti in classifica (Top 40) con ben quattro album contemporaneamente (primato ineguagliato per molti decenni), il trio originale si sciolse dopo un ultimo concerto tenuto all\"'Hungry i\" il 17 giugno 1967. Stewart continu\u00f2 la sua carriera come compositore, lavorando con John Denver e fondando successivamente il Modern Folk Quartet; \u00e8 rimasto nell'ambiente musicale anche in seguito, praticamente fino al 2008, anno in cui \u00e8 deceduto per infarto miocardico. Nick Reynolds decise di ritirarsi, almeno temporaneamente, a vita privata nel suo ranch in Oregon. Shane, l'unico membro che pareva voler resistere alle conseguenze dello scioglimento, fond\u00f2 nel 1969 un nuovo gruppo, \"The New Kingston Trio\", con Jim Connor e Pat Horine, ottenendo solo nel 1976 da Werber e dagli ex colleghi Guard e Reynolds il consenso a riprendere il nome originale, The Kingston Trio (Blake e gli altri lo concessero solo nel 1986).\nIl gruppo pertanto \u00e8 stato successivamente ricostituito pi\u00f9 volte con membri diversi, fino all'attivit\u00e0 del tempo corrente che non vede nella formazione alcuno dei fondatori.\nDal 1973 componenti del trio erano Shane, Roger Gambill e Bill Zorn. Zorn lasci\u00f2 dopo appena tre anni e fu rimpiazzato da George Grove. Bob Haworth, componente dei The Brothers Four dal 1970, ha cantato assieme al trio dal 1985 fino al 1988 per sostituire Gambill che aveva problemi di salute (sarebbe infatti morto di l\u00ec a poco).\nNel 1988, Nick Reynolds, uno dei tre membri originali del gruppo, rientr\u00f2 in organico sostituendo Bob Haworth. Reynolds si \u00e8 ritirato poi nel 1999 e Haworth ha fatto nuovamente ritorno nell'organico del Trio nel 2005. Reynolds, conosciuto con il nomignolo di \"Budgie\", \u00e8 morto il 1\u00ba ottobre 2008 per disturbi respiratori all'et\u00e0 di settantacinque anni.\nNel 2005, anche Shane ha lasciato il gruppo per motivi di salute ed \u00e8 stato rimpiazzato con il ritorno di Bill Zorn, che a sua volta ha dovuto lasciare il gruppo in cui suonava dagli anni novanta, The Limeliters. Un altro musicista proveniente da Limeliters \u00e8 stato Rick Dougherty, giunto a rimpiazzare Haworth. Al 2006, la \"line-up\" del Kingston Trio consisteva in George Grove, Zorn e Dougherty.\nIl 19 agosto 2008 il giornale \"Fort Collins Now\" annunciava la presenza del trio al \"Concert for Peace\" tenuto nellambito del \"Peace Corps and Friends\" festival programmato a Fort Collins, Colorado nel weekend del 22 agosto e 23 agosto a ricordo di Robert Kennedy.\nNel 2011 la formazione \u00e8 stata premiata con il Grammy Award alla carriera.\nRepertorio.\nIl repertorio del Kingston Trio era costituito da musiche semplici e di facile ascolto, basate sulla dolcezza del canto, spesso corale, e con \"riff\" armonici sottolineati dal suono del banjo.\nVoyle Gilmore, produttore alla Capitol, si adoper\u00f2 molto perch\u00e9 la resa vocale del gruppo fosse arricchita da particolari effetti di riverbero, enfatizzati ulteriormente da processi di \"doubletracking\" ottenuti con apparecchi di registrazione diversi (in assenza ancora dei sistemi \"multitrack\"), che consentivano ai cantanti del gruppo di sovrincidere in pi\u00f9 riprese la loro voce per renderla pi\u00f9 compatta.\nMolte delle pi\u00f9 popolari canzoni del gruppo avevano un sapore vagamente umoristico, come \"Tijuana Jail\", storia di un tribolato viaggio al Messico, o \"M.T.A.\", \"saga\" di un uomo sulla via \"senza ritorno\" dal sistema di collegamenti metropolitani della citt\u00e0 di Boston.\nIn concerto, uno dei brani pi\u00f9 eseguiti dai Kingston era la canzone a tinte fosche \"Merry Minuet\", scritta da Sheldon Harnick, e che costituiva una dolorosa meditazione sulla prospettiva di una possibile guerra nucleare.\nDiscografia.\nLa discografia del Kingston Trio \u00e8 ampia e diversificata e copre oltre cinquant'anni di attivit\u00e0 con incisioni per diverse case discografiche. Nei primi sette anni, le incisioni furono tutte per la Capitol Records e prodotte da Voyle Gilmore. A partire dal 1965, il trio incise altri quattro album per la Decca Records.\nCompilation.\nLa Capitol Records ha anche distribuito tra il 1961 e il 1966 (album in vinile) \"The Best of the Kingston Trio, Vol. I, II, and III\"; nel 1961 un disco \"duophonic\" con registrazioni tagliate dai primi due album intitolato \"The Kingston Trio Encores\", oltre ad un numero cospicuo di \"compilation\" e riedizioni poste sul mercato tra gli anni ottanta e gli anni novanta.\nNumerose sono poi le diverse registrazioni disponibili su vinile, nastro o CD pubblicate da diverse compagnie discografiche statunitensi, tedesche, giapponesi e di altre nazioni."}
{"id": "2413776", "revid": "7", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413776", "title": "Kingston Trio", "text": ""}
{"id": "2413779", "revid": "2187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413779", "title": "San Pietro d'Arbu\u00e9s", "text": ""}
{"id": "2413783", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413783", "title": "Muscolo elevatore dell'angolo della bocca", "text": "Nell'anatomia umana il muscolo elevatore dell'angolo della bocca chiamato anche muscolo canino o muscolo elevatore della commessura delle labbra \u00e8 un muscolo della parte superiore della bocca, che caratterizza l'espressione del volto in contrapposizione con il muscolo depressore dell'angolo della bocca.\nAnatomia.\nOrigina dalla fossa canina della mascella, inferiormente al forame infraorbitario e si inserisce sulla cute e sulla muscolatura della bocca. \u00c8 innervato dal ramo zigomatico del nervo facciale.\nAzione.\nSolleva la commessura labiale, tirandola medialmente e accentuando l'incisura naso-labiale."}
{"id": "2413785", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413785", "title": "Nightmare (franchise)", "text": ""}
{"id": "2413790", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413790", "title": "Satellite Award per la migliore fotografia", "text": "Il Satellite Award per la migliore fotografia \u00e8 un riconoscimento annuale dei Satellite Awards, consegnato dall'International Press Academy.\nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto.\nAnni 1990.\n1997\n1998\n1999\nAnni 2000.\n2000\n2001\n2002\n2003\n2004\n2005 (gennaio)\n2005 (dicembre)\n2006\n2007\n2008\n2009\nAnni 2010.\n2010\n2011\n2012\n2014\n2015\n2016\n2017\n2018\n2019\nAnni 2020.\n2020\n2021"}
{"id": "2413797", "revid": "112104102", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413797", "title": "Versa (torrente)", "text": "Il Versa \u00e8 un torrente situato nella provincia di Asti, affluente di sinistra del fiume Tanaro.\nPercorso.\nLungo circa 39\u00a0km, nasce al confine con la provincia di Torino in prossimit\u00e0 del comune di Cocconato, per sfociare nel Tanaro ad est di Asti. Attraversa la valle Versa."}
{"id": "2413799", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413799", "title": "Phil Zevenbergen", "text": ""}
{"id": "2413807", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413807", "title": "Pugilato ai XVI Giochi del Mediterraneo", "text": "I tornei di Pugilato ai XVI Giochi del Mediterraneo si sono svolti presso il palaghiaccio di Avezzano, una struttura con una capienza di circa 2000 spettatori posta a circa 100 chilometri dal Villaggio Mediterraneo.\nOgni Paese ha potuto iscrivere al massimo 1 pugile per ogni categoria (vedi tabella).\nCalendario.\nLe gare hanno seguito il seguente calendario:"}
{"id": "2413810", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413810", "title": "GNU PDF", "text": "GNU PDF \u00e8 un progetto GNU che mira a implementare completamente con software libero il formato Portable Document Format.\nAnche se altri progetti analoghi, come ad esempio Poppler, forniscono gi\u00e0 un buon supporto al formato PDF, nessuno offre un'implementazione completa. Ad esempio, form interattivi e il supporto al contenuto multimediale incorporato sono ancora scarsi.\nIl lavoro attuale \u00e8 concentrato sulla libreria libgnupdf e sul PDF Knowledge Database. \u00c8 stato pianificato lo sviluppo di un editor/visualizzatore chiamato \"Juggler\", ma la scrittura del relativo codice non \u00e8 ancora iniziata.\nDal 6 ottobre 2011 non \u00e8 pi\u00f9 un progetto ad alta priorit\u00e0 della Free Software Foundation, principalmente per la disponibilit\u00e0 dell'analoga e pi\u00f9 matura libreria Poppler, anch'essa free software."}
{"id": "2413811", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413811", "title": "Subboreale (periodo)", "text": ""}
{"id": "2413813", "revid": "2038447", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413813", "title": "Gran Premio di Germania 1959", "text": "Il Gran Premio di Germania 1959 fu la sesta gara della stagione 1959 del Campionato mondiale di Formula 1, disputata il 2 agosto sul tracciato dell'AVUS.\nA causa delle altissime velocit\u00e0 in pista l'evento fu diviso in due manche da 30 giri ciascuna. La classifica finale data dalla somma dei tempi vide un podio tutto Ferrari, con Tony Brooks vincitore, ed a seguire Dan Gurney e Phil Hill.\nIl pilota francese Jean Behra mor\u00ec in una gara di contorno al volante di una Porsche RSK uscendo di pista alla Nordkurve."}
{"id": "2413814", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413814", "title": "Muscolo elevatore del labbro superiore", "text": "Nell'anatomia umana il muscolo elevatore del labbro superiore \u00e8 un muscolo del volto, che si trova sopra la bocca.\nAnatomia.\nSi tratta di uno dei 3 muscoli che parte dal labbro superiore finendo nell'ala del naso, viene chiamata anche porzione infraorbitale, gli altri due si chiamano muscolo elevatore del labbro superiore e dell'ala del naso e muscolo piccolo zigomatico."}
{"id": "2413815", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413815", "title": "Satellite Award per il miglior montaggio", "text": "Il Satellite Award per il miglior montaggio \u00e8 un riconoscimento annuale dei Satellite Awards, consegnato dall'International Press Academy.\nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto.\nAnni 1990.\n1997\n1998\n1999\nAnni 2000.\n2000\n2001\n2002\n2003\n2004\n2005 (gennaio)\n2005 (dicembre)\n2006\n2007\n2008\n2009\nAnni 2010.\n2010\n2011\n2012\n2013/2014\n2015\n2016\n2017\n2018\n2019\nAnni 2020.\n2020\n2021"}
{"id": "2413816", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413816", "title": "Giovanni Volta", "text": "Biografia.\nGiovanni Volta nacque a Gazoldo degli Ippoliti (MN) il 14 marzo 1928 e fu ivi battezzato il 19 marzo 1928. \u00c8 l\u2019ottavo di nove figli.\nOrdinato sacerdote il 29 giugno 1952 dal vescovo Domenico Menna, fu alunno del Pontificio Seminario Lombardo dei santi Ambrogio e Carlo in Urbe e consegu\u00ec la laurea in Teologia presso la Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana nel 1957, discutendo una tesi sulla redenzione dalla morte nel pensiero di Agostino. La tesi fu poi rivista dall\u2019autore e pubblicata postuma nel 2012 dalla casa editrice Citt\u00e0 Nuova con il titolo \u201cTimore e speranza. La redenzione dalla morte in Agostino\".\nDurante il Concilio Vaticano II e negli anni del post Concilio fu relatore a svariati convegni e autore di testi su riviste e pubblicazioni per favorire la diffusione e la ricezione dei documenti conciliari. Fu rettore del Seminario diocesano di Mantova e, dal 1977 al 1986, assistente ecclesiastico generale dell'Universit\u00e0 Cattolica del Sacro Cuore di Milano.\nEletto vescovo di Pavia il 2 aprile 1986, ricevette la consacrazione episcopale il 25 maggio 1986 per l'imposizione delle mani di Mons. Carlo Ferrari, vescovo di Mantova, coconsacranti Mons. Antonio Giuseppe Angioni, suo predecessore sulla cattedra di San Siro, e Mons. Giuseppe Amari, vescovo di Verona.\nPrese possesso canonico della diocesi di Pavia il 7 giugno 1986 e fece il suo ingresso in diocesi il 15 giugno 1986.\nL'11 febbraio 1992 riconobbe la Casa del Giovane, voluta da don Enzo Boschetti, come associazione privata di fedeli e ne approv\u00f2 lo statuto.\nFece costruire una casa di accoglienza per i parenti che dovevano assistere i propri congiunti nei vari ospedali pavesi, la \u201cCasa della Carit\u00e0\u201d, inaugurata nel 1996.\nIn qualit\u00e0 di presidente della \"Commissione ecclesiale Giustizia e pace\" della CEI coordin\u00f2 la redazione del documento \"Educare alla legalit\u00e0\", approvato a Roma il 4 ottobre 1991.Questo documento, nato in Italia nel periodo di transizione tra prima e seconda repubblica nonch\u00e9 di tangentopoli, anticip\u00f2 la stagione di mani pulite puntando anche il dito sullo scarso impegno di molti cattolici. \nNel 1994 indirizz\u00f2 una lettera pastorale ai fedeli di Belgioioso, che pretendevano di poter eleggere il parroco in virt\u00f9 di un antico diritto di patronato. Difese le prerogative vescovili, ma seppe mantenere un atteggiamento di ascolto e di dialogo.\nNel 1996 celebr\u00f2 il VI centenario della Certosa di Pavia e in questa occasione papa Giovanni Paolo II gli indirizz\u00f2 una lettera.\nDurante il suo episcopato svolse due visite pastorali e indisse, a distanza di 76 anni dal precedente, il XX Sinodo diocesano (inaugurato il 9 aprile 1998 e concluso l'8 dicembre 2002).\nIl 1\u00ba dicembre 2003 papa Giovanni Paolo II ne accolse le dimissioni per raggiunti limiti di et\u00e0.\nPromosse la devozione verso san Riccardo Pampuri, scrivendo e diffondendo alcune preghiere.\nGravemente malato dal settembre 2011, si spense a Mantova il 4 febbraio 2012. I suoi resti vennero traslati nella Cattedrale di Pavia il 7 settembre 2012.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "2413819", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413819", "title": "Subatlantico (periodo)", "text": ""}
{"id": "2413821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413821", "title": "Hortus Palatinus", "text": "L'Hortus Palatinus \u00e8 il parco che circonda il Castello di Heidelberg; viene chiamato anche Giardini del Palatinato. Fu il primo giardino rinascimentale realizzato in Germania e divenne il modello a cui si rifecero gli altri giardini residenziali tedeschi. All'epoca della sua realizzazione lo si riteneva uno dei giardini pi\u00f9 famosi d'Europa.\nStoria.\nNel 1616 il principe Federico V volle rinnovare il parco della sua residenza, fino ad allora in stile tardomedievale, secondo il nuovo gusto europeo, per questo chiese la progettazione e realizzazione dei giardini del castello di Heidelberg secondo uno stile pi\u00f9 moderno, nonostante ci\u00f2 alterasse la capacit\u00e0 difensiva del castello. Fece chiamare in Inghilterra un francese, l'ingegnere e architetto di giardini Salomon de Caus, che aveva fama di essere uno dei pi\u00f9 grandi fisici del suo tempo.\nDe Caus progett\u00f2 i giardini pensili del Palatinato dando loro una forma geometrica; inoltre, per garantire i giochi d'acqua delle fontane e delle cascatelle studi\u00f2 un sistema basato su ingegnose pompe idrauliche, per le quali era necessaria una notevole riserva d'acqua; per questo, de Caus progett\u00f2 la posizione dei giardini anche in funzione della posizione della fonte atta ad alimentarle.\nDai contemporanei i Giardini del Palatinato furono salutati come l'\u00abottava meraviglia del mondo\u00bb, ma la realizzazione non pot\u00e9 essere conclusa per via delle tensioni che negli anni seguenti avrebbero portato alla guerra dei trent'anni: il giardino e il castello furono seriamente danneggiati durante il conflitto. Infine, quando Federico V fu scelto dal Re di Boemia spost\u00f2 la propria residenza a Praga, l'opera di de Caus non fu pi\u00f9 essenziale per il principe sicch\u00e9 i lavori per l'ambizioso Hortus Palatinus si interruppero del tutto.\nSolo grazie ai progetti e ai disegni di Salomon de Caus possiamo ricostruire come avrebbero dovuto svilupparsi le terrazze. L'architetto descrisse il giardino in un libro omonimo riccamente illustrato: l\"'Hortus Palatinus\". La prefazione del libro \u00e8 datata 20 dicembre 1619 ed \u00e8 scritta in francese, poich\u00e9 sembra che de Caus non arriv\u00f2 mai a padroneggiare veramente la lingua tedesca. Secondo alcune fonti, le idee per le fontane e le grottesche risalirebbero a qualche anno prima, e sarebbero ravvisabili in un libretto dedicato a Elisabetta, del 1615, per la prima commemorazione della morte del fratello.\nLo sviluppo e la forma che dovevano assumere i giardini sono ravvisabili anche nelle incisioni di Matth\u00e4us Merian, in seguito riprese dal pittore fiammingo Jakob Facquier che raffigurava lo stato dei giardini nel 1620.\nI giardini pensili dell\"'Hortus Palatinus\".\nLa prima terrazza (Terrazza Bassa, o Terrazza delle Conifere).\nSi trova sei metri al di sotto della terrazza principale. La terrazza pi\u00f9 bassa \u00e8 decorata con una fontana a forma di corpo di violino, ai cui lati stanno le figure del Dio Fiume Neckar e del Dio Fiume Meno.\nSu questa terrazza, cos\u00ec chiamata per la prevalenza arborea delle conifere, si possono ammirare due alberi notevoli:\nDal 1832 si occupava di loro una cattedra di Botanica Forestale presso l'Universit\u00e0 Tecnica di Karlsruhe. Nel corso degli anni l'interesse per la ricerca si affievol\u00ec e si imposero le conifere sulle latifoglie, cambiando notevolmente l'aspetto del parco.\nLa seconda terrazza (Terrazza Grande, o Terrazza principale).\nLa percezione degli spazi della terrazza principale era influenzata dalle geometrie disegnate dalle siepi pi\u00f9 che dalle aiuole. Al centro si trova una fontana. Tale fontana \u00e8 riccamente decorata con bordure di piante aromatiche, tra cui il timo, la lavanda, il rosmarino e la salvia. Le lacune sono state colmate con ghiaie colorate, frammenti di vetro e pietrisco.\nTra gli alberi esotici sono presenti: la \"Pterocarya fraxinifolia\"; l'Acero americano (\"Acer negundo\"), un albero a crescita rapida che ha spesso tronchi multipli; il \"Ginkgo biloba\", albero importato per la prima volta in Europa nel 1730; il sorbo di montagna (\"Sorbus aria\"), che proviene dalle foreste di montagna del sud dell'Europa ed \u00e8 spesso usato come pianta ornamentale o lungo i viali.\nTra le attrazioni della terrazza vi sono una grotta, l'aranciaia, la serra, ecc."}
{"id": "2413822", "revid": "336009", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413822", "title": "Trasmissione automatica", "text": ""}
{"id": "2413825", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413825", "title": "Calcina", "text": ""}
{"id": "2413829", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413829", "title": "Aaron Hill", "text": "Biografia.\nFiglio di un gentiluomo di campagna del Wiltshire, Hill venne educato alla Westminster School di Londra, e terminati gli studi intraprese viaggi per mare verso oriente. \nTornato in patria si dedic\u00f2 al teatro e scrisse diciassette testi teatrali, alcuni dei quali, come la sua versione della Zaira e Merope di Voltaire, furono degli adattamenti. Egli scrisse anche delle poesie, di qualit\u00e0 non sempre eccellente. \nAvendo scritto dei versi satirici su Alexander Pope, ricevette, in cambio, una menzione in \"The Dunciad\", che port\u00f2 ad una controversia fra i due scrittori. Dopo uno scambio di offese reciproche, arrivarono ad una riconciliazione. Egli fu amico e corrispondente di Samuel Richardson, la cui opera \"Pamela\" gli fu molto cara . Oltre alla sua attivit\u00e0 letteraria, Hill si occup\u00f2 di diverse questioni commerciali, quasi sempre senza successo. \nFu direttore del Teatro Reale di Drury Lane quando aveva ventiquattro anni, e prima di subire un attentato, con un'arma da fuoco, per motivi non conosciuti, mise in scena la prima rappresentazione dell'opera Rinaldo di George Frideric Handel, la prima opera italiana scritta per i londinesi. Il compositore era molto impegnato nella scrittura della musica e Hill collabor\u00f2 alla stesura del libretto, anche se si discute su quale sia stato il suo reale contributo.\nUna raccolta postuma delle composizioni di Hill, lettere e poemi, fu pubblicata nel 1753. Le sue \"opere drammatiche\" vennero poi pubblicate nel 1760. La sua biografia fu inserita in \"Le Vite dei Poeti di Gran Bretagna e d'Irlanda, al tempo di Dean Swift \", volume 5 (apparentemente scritta da Theophilus Cibber ma generalmente accettato che sia da attribuire ad autore anonimo)."}
{"id": "2413831", "revid": "1784938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413831", "title": "Jean-Paul Marat", "text": "Dopo aver scritto diverse opere di argomento scientifico e politico-filosofico nell'ambito del tardo illuminismo, fu tra i protagonisti principali (con Danton, Saint-Just, Desmoulins e Robespierre) e ideologi - assieme a Siey\u00e8s - della Rivoluzione francese, che egli sostenne con la sua attivit\u00e0 giornalistica; politicamente vicino ai Cordiglieri, fu deputato della Convenzione nazionale francese dal 20 settembre 1792 e, dal 5 aprile 1793, fu eletto presidente del Club dei Giacobini. Divenne un noto e ascoltato \"tribuno\" contro la monarchia e poi contro i rivoluzionari pi\u00f9 moderati. Fu assassinato dalla filo-girondina Charlotte Corday, che lo riteneva il principale istigatore dei massacri di settembre e del nascente regime del Terrore dei Montagnardi, mentre si trovava nella vasca da bagno per lenire una dolorosa malattia della pelle che lo affliggeva dal 1782. Dopo il colpo di Stato del 9 termidoro, le sue spoglie furono solennemente tumulate al Panth\u00e9on ma pochi mesi dopo furono rimosse e andarono perdute. Fu celebrato come martire della Repubblica dal pittore Jacques-Louis David nel famoso quadro neoclassico \"La morte di Marat\", una delle immagini pi\u00f9 iconiche della Rivoluzione.\nBiografia.\nLa famiglia.\nIl padre, Jean Mara, nato Juan Salvador Mara, era un ex-frate sardo dell'Ordine di Santa Maria della Mercede, nato a Cagliari intorno al 1705, il quale, in seguito alla sua conversione alla fede calvinista, si rifugi\u00f2 a Ginevra nel 1740, dove ottenne la cittadinanza, cambi\u00f2 nome in Jean-Baptiste Mara o Jean Mara. Qui spos\u00f2 la sedicenne svizzera Louise Cabrol, nata a Ginevra da un parrucchiere svizzero figlio di ugonotti francesi originari delle Cevenne. Trasferitosi poi con la famiglia a Boudry, Jean-Baptiste Marat esercit\u00f2 l'attivit\u00e0 di disegnatore di \u00abindiane\u00bb nella locale manifattura di tessuti; poi, dal 1755, divenne insegnante di lingue a Neuch\u00e2tel, dove studiarono anche i suoi figli. Sar\u00e0 Jean-Paul a modificare nel 1773 il cognome di famiglia in \"Marat\". Il padre Jean ne spieg\u00f2 il motivo: il figlio aggiunse una t per non essere confuso con un altro ramo dei Mara, residenti in Irlanda.\nI due coniugi ebbero sette figli: Marianne (1741), Jean-Paul (1743), Henri (1745), Marie (1746), David (1756), Charlotte Albertine (1760) e Jean-Pierre (1767). Henri emigr\u00f2 in Russia, sotto il nome di De Boudry, insegnando letteratura francese nel prestigioso liceo di Carskoe Selo, dove ebbe tra i suoi allievi Alexander Pu\u0161kin, che di lui dir\u00e0 che cercava di insegnare le idee del celebre fratello. Idee radicali condivise anche dagli altri fratelli: David partecip\u00f2 ai moti democratici che scossero Neuch\u00e2tel dal 1776, e perdette un occhio durante una manifestazione; studi\u00f2 poi teologia e divenne pastore, mentre Jean-Pierre, orologiaio a Ginevra, si fece notare per le sue idee politiche radicali e ospit\u00f2 nella sua casa Filippo Buonarroti.\nQuanto alle sorelle Marianne e Albertine, rimaste nubili, esse dimostrarono la loro devozione a Jean-Paul quando, subito dopo il suo assassinio, si trasferirono a Parigi e vissero insieme alla sua convivente, Simonne Evrard (o Simone).\nLa giovinezza: i primi scritti (1760-1777).\nIn Inghilterra: \u00abLe avventure del giovane conte Potowski\u00bb.\nJean-Paul era un ragazzo vivace e intraprendente. Conclusi gli studi secondari, nel 1760 scrisse a Luigi XV offrendosi di partecipare alle spedizioni per Tobol'sk, in Siberia, organizzate dall'Acad\u00e9mie des Sciences di Parigi, per osservare il passaggio del pianeta Venere dinnanzi al Sole - utile per calcolare la distanza tra la Terra e il Sole -, previsto nel 1761 e nel 1769.\nNon ricevette nemmeno risposta e ripieg\u00f2 su un impiego di precettore dei figli di Paul Nairac, armatore di Bordeaux e futuro deputato degli Stati generali. In realt\u00e0 era un pretesto per allontanarsi da Boudry e pagarsi gli studi di medicina, ma gi\u00e0 nel 1762 Marat lasci\u00f2 l'Universit\u00e0 di Bordeaux per quella di Parigi, mantenendosi con l'esercizio della professione medica - bastava allora essere studente di medicina - ma frequentando anche le biblioteche della capitale, occupandosi di scienza, di storia, di letteratura e iniziando a scrivere un romanzo, poi divenuto il saggio \"Les cha\u00eenes de l'esclavage\" (Le catene della schiavit\u00f9).\nNel 1765 lasci\u00f2 improvvisamente la Francia per Londra, forse confidando nella superiore vivacit\u00e0 dell'ambiente scientifico inglese, nelle maggiori possibilit\u00e0 che quella societ\u00e0 offriva ai giovani di buona volont\u00e0 e forse anche perch\u00e9 ammirava ancora, nel solco del pensiero illuminista, la societ\u00e0 e le istituzioni inglesi. Intanto, per\u00f2, la scarsa clientela gli permetteva di condurre soltanto un'esistenza precaria, passata frequentando gli ambienti dell'emigrazione: qui conobbe anche due artisti italiani, il pittore veneziano Antonio Zucchi - che nel 1781 diventer\u00e0 il marito della famosa pittrice Angelika Kauffmann, allora gi\u00e0 in Inghilterra e frequentata anche da Marat - e l'architetto Giovanni Bonomi, i quali lo aiutarono pi\u00f9 volte a superare le maggiori difficolt\u00e0. Continu\u00f2 la scrittura del suo romanzo, ne inizi\u00f2 un altro, \"Les aventures du jeune comte Potowski\" (Le avventure del giovane conte Potowski), scritto in forma epistolare e di quel genere filosofico caro agli illuministi, e mise mano a un \"Essai sur l'\u00e2me humaine\" (Saggio sull'anima umana).\nA Londra Marat venne subito preso dalla passione per la politica. Nel 1768 l'opinione pubblica seguiva con grande partecipazione le vicende politiche e giudiziarie di John Wilkes, un popolare riformatore inviso al re Giorgio III e al suo ministro George Grenville, finito in carcere per gli articoli polemici pubblicati nel suo giornale \u00abNorth Briton\u00bb. Marat assistette, il 10 maggio, alla sanguinosa repressione di una protesta popolare in suo favore svoltasi davanti al carcere di Saint George, ricevendone una forte impressione. Con tutto ci\u00f2, la libert\u00e0 di espressione di cui godeva la stampa inglese non era nemmeno paragonabile con quella francese ed europea in genere, cos\u00ec come la possibilit\u00e0 di dibattere temi politici e civili nelle accese riunioni tenute nei \"club\", alle quali partecipava anche Marat: un'altra esperienza di cui Marat far\u00e0 tesoro al suo ritorno in Francia.\nNel 1770 riusc\u00ec a ottenere un impiego di medico veterinario a Newcastle e concluse il romanzo \"Les aventures du jeune comte Potowski\" che sar\u00e0 pubblicato soltanto postumo, nel 1848, nel breve intermezzo della Seconda Repubblica francese. Il romanzo non ha valore letterario, ma pu\u00f2 interessare lo storico perch\u00e9 in esso si trovano espresse le idee politiche del giovane Marat, prese da Montesquieu e da Rousseau, che non coincidono affatto con quelle degli enciclopedisti: in particolare, riferendosi a Caterina II, che \u00abtiene al suo soldo penne mercenarie perch\u00e9 facciano le sue lodi\u00bb, Marat sembra alludere a d'Alembert, a Diderot e a Voltaire, ammiratori della zarina. Marat non accetta il dispotismo illuminato caro a Voltaire; per lui i re non devono essere \u00absovrani\u00bb, ma \u00absoltanto gli amministratori delle entrate pubbliche: come scusarli quando se ne fanno proprietari e le dissipano in scandalose prodigalit\u00e0?\u00bb; devono essere virtuosi, ma \u00absono i primi a traviare le donne e i loro sudditi\u00bb; dovrebbero governare in pace il loro popolo e \u00ablo sacrificano ai loro desideri, al loro orgoglio, ai loro capricci\u00bb; devono essere ministri della legge e invece \u00abse ne fanno padroni, non vogliono vedere nei loro sudditi niente altro che schiavi\u00bb.\nNel romanzo si esamina in particolare la situazione della Polonia, ancora indipendente ma prossima ad essere spartita dagli \u00abilluminati\u00bb sovrani Caterina II, Federico II e Maria Teresa: malgrado la Costituzione vigente, del resto \u00abinfame\u00bb, in Polonia \u00abil lavoro, la miseria e la fame spettano alla moltitudine, mentre l'abbondanza e le delizie spettano a una minoranza\u00bb, in essa \u00abnon vi sono che tiranni e schiavi\u00bb, causa dell'ozio dei pochi e della miseria dei molti, poich\u00e9 \u00absoltanto nella libert\u00e0 e nell'agiatezza le capacit\u00e0 possono svilupparsi\u00bb, diversamente gli uomini saranno \u00abgeneralmente ignoranti e stupidi, e le scienze, le arti, il commercio non potranno fiorirvi\u00bb.\n\u00abDell'uomo\u00bb.\nNel dicembre del 1772 Marat fece stampare, anonima, la traduzione inglese della prima parte del suo saggio sull'anima umana, \"An Essay on the Human Soul\", che venne per\u00f2 stroncato dall'autorevole \u00abMonthly Review\u00bb come \u00abpuerile ma promettente\u00bb. Nel marzo successivo esce, ancora anonimo, il saggio completo \"A philosophical Essay on Man, being an attempt to investigate the Principles and Laws of the reciprocal Influence of the Soul and Body\" (Saggio filosofico sull'uomo, tentativo di indagare i principi e le leggi della reciproca influenza dell'anima e del corpo). Questa volta il saggio ebbe successo, e ricevette l'apprezzamento del \u00abMonthly Review\u00bb, del \u00abGentleman's Magazine\u00bb e del professore di Cambridge Collignon, mentre il conte Pu\u0161kin, ambasciatore russo a Londra, sollecitato da un mentore di Marat, lord Lyttelton, gli offr\u00ec un gratificante impiego in Russia che tuttavia Marat rifiut\u00f2.\nL'intento del suo scritto \u00e8 la comprensione dell'uomo, in quanto unione di corpo e di spirito. Marat intende procedere dall'esperienza, diversamente da quel che altri hanno fatto: \u00abhanno inventato dei sistemi, vi hanno spiegato i fenomeni e si sono sforzati di sottomettere la natura alle loro opinioni\u00bb. Pur partito da questa critica alla metafisica cartesiana, egli accoglie di Cartesio proprio la concezione delle due sostanze, la \"res cogitans\" e la \"res extensa\", per \u00absvelare l'anima attraverso gli organi in cui essa \u00e8 racchiusa, osservare l'influenza della sostanza materiale sulla sostanza pensante e quindi distinguere ci\u00f2 che \u00e8 proprio di essa da ci\u00f2 che \u00e8 soltanto un suo riflesso\u00bb.\nConcepito il corpo come \u00abuna macchina molto complicata\u00bb, inizia a descriverla come \u00abuna macchina idraulica, costituita da canali e da fluidi\u00bb, passando poi a considerarlo sotto diversi rapporti meccanici: \u00aballa descrizione della macchina segue sempre la spiegazione del suo meccanismo\u00bb.\nUna volta stabilite - da anatomista - le funzioni del corpo, Marat ritiene che spetti al metafisico \u00abporre le basi\u00bb dell'anima, per quanto non con ricerche \u00absottili e ridicole di cui tanti eruditi si sono vanamente occupati\u00bb, ma con esami che abbiano la stessa evidenza delle osservazioni fisiche. Dopo aver esaminato separatamente le due sostanze del corpo e dell'anima, occorrer\u00e0 \u00abconsiderare queste due sostanze unite tra loro, per pervenire alla spiegazione dei meravigliosi fenomeni della loro reciproca influenza\u00bb.\nI rapporti reciproci tra anima e corpo sono tenuti, secondo Marat, mediante un fluido che ha la duplice natura di essere tanto un'essenza sottile - lo \u00abspirito animale\u00bb - quanto un fluido gelatinoso, o \u00ablinfa nervosa\u00bb. E come Cartesio si era posto il problema della sede dell'anima nel corpo, ipotizzandola nella ghiandola pineale, cos\u00ec Marat ipotizza che la sede dell'anima umana risieda nelle meningi, le membrane che rivestono il cervello e il sistema nervoso.\nLo scritto \u00e8 dunque influenzato, per diversi motivi, tanto da Cartesio quanto dai due materialisti atei de La Mettrie e d'Holbach, e dal sensismo di Condillac: a David Hume, Pascal e Voltaire rimprovera i \u00abpomposi sproloqui\u00bb con i quali hanno affrontato l'argomento e a Helv\u00e9tius la mancanza di serie conoscenze di fisica e di anatomia.\nNel maggio del 1777 Voltaire pubblic\u00f2 un articolo nel \u00abJournal de politique et de litt\u00e9rature\u00bb, prendendosi gioco di quel \u00abgenio tanto splendente\u00bb che pretendeva di aver \u00abtrovato la casa dell'anima\u00bb. La replica di Marat non fu pubblicata da La Harpe, il volterriano responsabile della rivista - mentre Diderot, nei suoi \"\u00c9lements de physiologie\", pubblicati soltanto un secolo dopo, pur avanzando riserve, ebbe parole di apprezzamento per lo scritto di Marat.\n\u00abLe catene della schiavit\u00f9\u00bb.\nCon l'approssimarsi delle elezioni per il rinnovo del Parlamento, nel 1774 Marat intervenne anonimamente pubblicando dei \"Discorsi\" dove, scrivendo da inglese, attacca la Costituzione vigente che \u00abporta l'impronta della servit\u00f9\u00bb perch\u00e9 consente di eleggere soltanto deputati provenienti \u00abda un'unica classe\u00bb, i possidenti, che non si preoccupano certamente del bene di tutti i cittadini. In maggio, pubblic\u00f2 ancora un saggio, iniziato gi\u00e0 dieci anni prima e ora adattato al pubblico inglese, \"A Work wherein the clandestine and villainous attempts of princes to ruin liberty are pointed out\" (\"Opera in cui s'illustrano i sotterranei e scellerati tentativi dei pr\u00ecncipi di cancellare la libert\u00e0\") o \"The chains of slavery\", che egli pubblicher\u00e0 poi in francese col titolo pi\u00f9 noto \"Les cha\u00eenes de l'esclavage\" (\"Le catene della schiavit\u00f9\").\nL'opera ha un'ispirazione rousseauiana (all'epoca Rousseau era ancora in vita e attivo, seppur isolato dall'ambiente filosofico): Marat vede uno sviluppo in pi\u00f9 fasi delle societ\u00e0. L'epoca dell'infanzia \u00e8 quella in cui i popoli sono animati dal coraggio, dal disprezzo del dolore, dall'amore dell'indipendenza; nell'epoca della giovinezza si sviluppa il talento militare e uno \u00abStato formidabile all'esterno e tranquillo all'interno\u00bb; con la maturit\u00e0 si sviluppano \u00abil commercio, le arti del lusso, le belle arti, le lettere, le scienze speculative, le raffinatezze del sapere, della cortesia, della mollezza\u00bb. Da questo momento inizia la vecchiaia delle nazioni e il loro declino: \u00abi popoli perdono insensibilmente l'amore per l'indipendenza [...] il piacere della mollezza li allontana dal tumulto degli affari [...] mentre una massa di nuovi bisogni li getta a poco a poco in una condizione di dipendenza da un padrone [...] tale \u00e8 la loro discesa nella servit\u00f9, per il semplice volgersi degli eventi\u00bb.\nL'instaurazione del dispotismo avviene dapprima insensibilmente: \u00abcon la scusa di innovare, i principi gettano le basi del loro iniquo dominio\u00bb. Il tempio della libert\u00e0 non viene abbattuto brutalmente, ma minato cominciando con il \u00abportare sordi attacchi ai diritti dei cittadini\u00bb, avendo cura di nascondere l'odiosit\u00e0 dei provvedimenti, \u00abalterando i fatti e dando bei nomi alle azioni pi\u00f9 criminali\u00bb. Apparentemente accettabili, queste prime riforme \u00abnascondono conseguenze di cui dapprima non ci si avvede, ma di cui non si tarda ad approfittare, traendone i vantaggi previsti\u00bb. Altre volte il principe, con il pretesto di risolvere crisi allarmanti da lui stesso preparate, \u00abpropone espedienti disastrosi che copre con il velo della necessit\u00e0, dell'urgenza delle circostanze, dei tempi infausti. Egli vanta la purezza delle sue intenzioni, fa risuonare le grandi parole dell'amore del pubblico bene e proclama le attenzioni del suo amore paterno\u00bb. Nessuno ha pi\u00f9 la forza di opporsi, anche intuendo il \u00abnascosto, sinistro disegno. E quando la trappola scatta, non c'\u00e8 pi\u00f9 il tempo di evitarla\u00bb.\nUna volta instaurato, il dispotismo si conserva opprimendo la libert\u00e0 di stampa, utilizzando la religione - \u00abtutte le religioni danno una mano al dispotismo, tuttavia non ne conosco nessuna che lo favorisca tanto quanto quella cristiana\u00bb - e l'esercito, che diviene un corpo separato dalla nazione, devoto al principe, i cui soldati, chiusi nelle caserme, sono allontanati dal consorzio dei cittadini e a loro \u00absi ispira il disprezzo per ogni condizione diversa da quella militare [...] abituati a vivere lontani dal popolo, essi ne perdono lo spirito; abituati a disprezzare il cittadino, ben presto non chiedono che di opprimerlo\u00bb.\nUn'altra forza al servizio del dispotismo \u00e8 l'insieme delle \u00abcompagnie di commercianti, di finanzieri, di \"traitants\", di pubblicani, di accaparratori, di agenti di cambio, di speculatori di borsa, di affaristi, di esattori, di vampiri e di pubbliche sanguisughe\u00bb. Secondo Marat \"la dimensione del crimine \u00e8 l'unica differenza tra un conquistatore e un brigante\". Le stesse differenze sociali sono sfruttate a vantaggio del tiranno: \u00abdalla classe degli indigenti egli trae quelle legioni di satelliti stipendiati che formano le armate di terra e di mare; quei nugoli di \"alguazil\", di sbirri, di bargelli, di spie e di delatori assoldati per opprimere il popolo [...] dalla classe degli opulenti sono tratti gli ordini privilegiati, i titolari, i dignitari, i magistrati e anche i grandi funzionari della corona\u00bb.\nI regimi dispotici non sono tuttavia invincibili. Se la gran massa dei cittadini non pu\u00f2 vigilare sulla propria libert\u00e0, occorre che nello Stato vi siano uomini \u00abche seguano gli intrighi del governo, che svelino i suoi progetti ambiziosi, che gettino l'allarme [...] che scuotano la nazione dal letargo [...] che si curino d'indicare colui sul quale deve cadere l'indignazione pubblica\u00bb. Guai al Paese \u00abin cui il principe \u00e8 potente e pieno d'iniziative, nel quale non vi siano n\u00e9 pubbliche discussioni, n\u00e9 effervescenza, n\u00e9 partiti\u00bb: queste occorrono, affinch\u00e9 \u00abla libert\u00e0 si veda uscire senza posa dai fuochi della sedizione\u00bb.\nIl libro ebbe scarso successo e Marat pens\u00f2 di essere stato boicottato. Massone, il 15 luglio 1774 ricevette l'attestato di maestro come membro della loggia\" King Head Jerrard Stree Soho\", appartenente alla Grande Loggia massonica di Londra, una sua visita ad una loggia olandese \u00e8 documentata e, anche se non pare aver frequentato delle logge francesi, \u00e8 citato come membro della Loggia parigina \"Les Neufs Soeurs\", del Grande Oriente di Francia. Tornato in Inghilterra, pubblic\u00f2 a Londra \"An Enquiry into the Nature, Cause and Cure of a singular Disease of the Eyes\" (Indagine sulla natura, la causa e la cura di una singolare malattia agli occhi), analizzando alcuni casi di innaturale presbiopia, a suo avviso provocati dall'uso improprio di cure mediche a base di mercurio, e \"An Essay on Gleets\" (Saggio sulla gonorrea), un testo ancor oggi apprezzabile, nel quale criticava il tradizionale metodo di cura del chirurgo francese Jacques Daran proponendo dei miglioramenti.\nGrazie all'intercessione di alcuni suoi amici medici, il 30 giugno 1775 Marat ottenne la laurea di dottore in medicina dall'Universit\u00e0 Saint-Andrew di Edimburgo. Ma restando precarie le sue condizioni economiche, decise di lasciare l'Inghilterra e il 10 aprile 1776 si stabil\u00ec a Parigi.\nIl ritorno a Parigi e l'attivit\u00e0 politica e scientifica (1777-1789).\nPer molti mesi la sua condizione di medico con pochi clienti non conobbe mutamenti, ma nel 1777 si ebbe la svolta nella sua carriera scientifica: la giovane marchesa Claire de Choiseul de l'Aubespine de Ch\u00e2teauneuf (1751-1794), da cinque anni affetta da una malattia - forse una polmonite - contro la quale tutti i medici si erano dimostrati impotenti, guar\u00ec grazie a un preparato di Marat, il quale si guadagn\u00f2 la fama di \u00abmedico degli incurabili\u00bb e la riconoscenza amorosa della nobildonna che lo raccomand\u00f2 a corte, dove il fratello del re, il conte d'Artois, il 24 giugno 1777 lo nomin\u00f2 medico delle sue guardie del corpo. Pot\u00e9 cos\u00ec lasciare la sua modesta abitazione di rue Coq-H\u00e9ron e trasferirsi in un ampio appartamento di rue Bourgogne, vicino a quello della marchesa il cui marito Maximilien de Ch\u00e2teauneuf, del resto, gli era anch'egli molto riconoscente.\nI suoi redditi aumentarono di colpo, in virt\u00f9 dell'alto costo dei suoi onorari e delle vendite della sua \u00abEau factice antipulmonique\u00bb che fu per\u00f2 ritirata dal mercato dopo che, analizzata dall'abate Tessier, noto chimico parigino, si rivel\u00f2 semplice acqua ricca di calcio. L'incidente non diminu\u00ec tuttavia il suo prestigio e la sua clientela e Marat, oltre a mantenere la relazione con la marchesa d'Aubespine e il suo incarico presso il conte d'Artois, continu\u00f2 a dichiararsi nemico del dispotismo e a occuparsi di politica e di diritto. Quando un anonimo \u00abamico dell'umanit\u00e0\u00bb - sembra Federico II attraverso Voltaire - offr\u00ec il 15 febbraio, sulla \"Gazette de Berne\", un premio di cinquanta luigi al miglior estensore di un nuovo progetto di legislazione penale, Marat si mise subito al lavoro.\nIl \u00abPiano di legislazione criminale\u00bb.\nIl premio andr\u00e0 all'\"Abhandlung von der Kriminalgesetzgebung\" dei due giuristi tedeschi Hans Ernst von Globig e Johann Georg Huster: tuttavia Marat fece stampare, anonimo e a sue spese, nel 1780, a Neuch\u00e2tel, il suo \"Plan de l\u00e9gislation criminelle\" che, conosciuto a Parigi, venne subito censurato a tal punto che l'autore prefer\u00ec mandare al macero le copie restanti. Il testo originale sar\u00e0 nuovamente stampato a Parigi nel 1790.\nNel libro Marat faceva derivare ancora da Rousseau l'impianto della propria teoria sociale: \u00abgli uomini si sono riuniti in societ\u00e0 solo per il loro comune interesse\u00bb, non per l'interesse di una loro parte, e in particolare \u00abrinunciarono alla comunit\u00e0 primitiva dei beni per possederne come propria ciascuno una parte\u00bb. Se pertanto avviene, per l'incuria dello Stato, che nel tempo le ricchezze si accumulino nelle mani di pochi, gli altri, ridotti in miseria, non sono tenuti pi\u00f9 a rispettare le leggi sottoscritte: \u00abse la societ\u00e0 li abbandona, essi tornano allo stato di natura, sicch\u00e9 quando rivendicano con la forza diritti che hanno potuto alienare solo per assicurarsi vantaggi pi\u00f9 grandi, ogni autorit\u00e0 che vi si opponga \u00e8 tirannica e il giudice che li condanni a morte non \u00e8 che un vile assassino\u00bb. Lo Stato ha dunque il diritto di far rispettare le sue leggi solo dopo che abbia provveduto ad assicurare a ciascuno la libert\u00e0 dal bisogno.\nUn delitto comune come il furto presuppone il diritto di propriet\u00e0, e Marat si chiede da dove derivi questo diritto. Esclusa la legittimit\u00e0 di una propriet\u00e0 derivante dal diritto del pi\u00f9 forte e di quello del primo occupante, anche il diritto di testare viene a essere illegittimo, perch\u00e9 non si pu\u00f2 trasmettere quello che non ci appartiene. Al coltivatore appartiene di diritto solo il frutto del proprio lavoro, ma in realt\u00e0 non appartiene di diritto la terra, \u00abche fu data in comune a tutti i suoi abitanti\u00bb. Solo un'eguale ripartizione della terra sarebbe stata legittima, e solo su quella parte necessaria a garantire l'esistenza ciascuno potrebbe avanzare diritti: \u00abecco il fondamento legittimo di ogni propriet\u00e0 tanto nello stato sociale quanto nello stato di natura\u00bb.\nStabilito in questi limiti il diritto alla propriet\u00e0, gli altri diritti civili fondamentali sono la sicurezza personale contro ogni oppressione e la libert\u00e0 individuale, \u00abche racchiude il giusto esercizio di tutte le facolt\u00e0 fisiche e morali\u00bb. Marat non crede alla possibilit\u00e0 di un'eguaglianza assoluta fra tutti i cittadini, \u00abche non c'\u00e8 neanche in natura\u00bb, essendo diverse in ciascuno la sensibilit\u00e0, l'intelligenza, l'abilit\u00e0, la forza, ma \u00abnon deve trovarsi altra disuguaglianza tra le ricchezze se non quella che risulta dall'ineguaglianza delle facolt\u00e0 naturali\u00bb, e la legge deve fissare limiti invalicabili.\nIn una societ\u00e0 in cui le ricchezze - anche quando derivino dal lavoro e dalla capacit\u00e0 - non siano state limitate, lo Stato deve assicurare a chi ha poco o nulla il necessario per vivere, per curarsi e allevare i figli, ma non deve nulla \u00abal fannullone che si rifiuti di lavorare\u00bb. In una societ\u00e0 dove le ricchezze sono fortemente ineguali e frutto \u00abdell'intrigo, della ciarlataneria, delle malversazioni, delle vessazioni, delle rapine\u00bb, esse vanno redistribuite tra i cittadini che mancano di tutto. E Marat ripete un concetto gi\u00e0 espresso: \u00abqualsiasi autorit\u00e0 vi si opponga \u00e8 tirannica\u00bb.\nLe \u00abScoperte sul fuoco, l'elettricit\u00e0 e la luce\u00bb.\nMarat aveva impiantato in casa un laboratorio dove, oltre a studi di anatomia e di fisiologia, ed esperimenti sugli effetti dell'elettricit\u00e0 sugli organismi, si interessava allo studio dei fenomeni ottici. Nell'estate del 1778, studiando con il microscopio solare - un raggio di luce solare che attraversa una lente - le ombre, proiettate su un telo, di una fiamma di candela o di diversi oggetti incandescenti, not\u00f2 che quelle ombre non erano compatte, ma circondate da aloni luminescenti in movimento. Egli fu il primo a mettere in pratica le teorie di Robert Hooke sull'ombrografia.\nAvendo ripetuto pi\u00f9 volte le osservazioni, si convinse che quegli aloni erano l'immagine del \"fluido igneo\" emesso dal corpo incandescente. Nella scienza del tempo si ipotizzava che il calore fosse una sostanza indipendente presente in ogni corpo, che poteva liberarsi mediante un'azione esterna: per questo motivo era chiamato anche calore latente, o fluido calorico, o fluido igneo: ora Marat credette di aver scoperto il modo di renderlo visibile, dimostrandone cos\u00ec l'esistenza. In realt\u00e0, quegli aloni sono il risultato di rifrazioni luminose prodotte da movimenti d'aria di diversa temperatura.\nNell'inverno di quell'anno prepar\u00f2 una memoria sulla sua scoperta, le \"D\u00e9couvertes sur le feu, l'\u00e9l\u00e9ctricit\u00e9 et la lumi\u00e8re\" (Scoperte sul fuoco, l'elettricit\u00e0 e la luce): vi sostiene che il fluido igneo - diverso dal fluido dell'elettricit\u00e0 e della luce - \u00e8 costituito di corpuscoli pesanti e trasparenti, il cui movimento produce gli effetti del calore. La memoria venne presentata tramite un suo membro, il marchese di Maillebois, all\"'Acad\u00e9mie des sciences\" di Parigi, perch\u00e9 si pronunciasse sulla validit\u00e0 scientifica delle tesi esposte. Ripetuti gli esperimenti, la commissione dell'Accademia, nella quale viene coinvolto per qualche tempo anche Franklin, il 17 aprile 1779 concluse che i fatti osservati corrispondevano a quanto esposto nella memoria di Marat, ma non si pronunci\u00f2 sull'effettiva esistenza del \"fluido igneo\".\nLe \u00abScoperte sulla luce\u00bb.\nDue mesi dopo Marat prepar\u00f2 una nuova memoria, stampata poi con il titolo \"D\u00e9couvertes sur la lumi\u00e8re\", nella quale pretendeva di apportare delle correzioni alla teoria ottica di Newton. Al fisico inglese contestava che la diffrazione sarebbe un comportamento costante e non episodico dei raggi luminosi, che sarebbero sempre deviati nel loro percorso rettilineo dall'attrazione di gravit\u00e0 esercitata dai corpi. Questo fatto comporterebbe, secondo Marat, che la formazione dello spettro ottenuto dalla rifrazione della luce nel prisma ottico, si sarebbe in realt\u00e0 gi\u00e0 verificata nell'aria; quanto ai colori, essi sarebbero soltanto tre\u00a0\u2013 il rosso, il giallo e il blu - e non sette.\nIl segretario dell'Accademia delle scienze Condorcet nomin\u00f2 una commissione per la verifica dei risultati, a capo della quale fu posto Jacques Cousin. In attesa dei risultati, Marat rielabor\u00f2 la sua precedente memoria sul fuoco, scrivendo le \"Recherches physiques sur le feu\", nelle quali tra l'altro sostenne la teoria del flogisto attaccando, senza nominarlo, il famoso chimico Lavoisier, oppositore di quell'ipotesi, e apr\u00ec una scuola all'Hotel d'Aligre, in rue Saint-Honor\u00e9, facendo tenere una breve serie di corsi di fisica dall'amico abate Filassier e dal professore della Sorbona Jacques Charles.\nIl 10 maggio 1780 vennero rese pubbliche le conclusioni della commissione scientifica dell'Accademia: le esperienze di Marat \u00abnon sembrano provare ci\u00f2 che l'autore immagina e sono contrarie in generale a ci\u00f2 che si conosce dell'ottica\u00bb.\nLa malattia della pelle.\nLa decisione dell'Accademia fu naturalmente spiacevole per Marat, ma egli continu\u00f2 i suoi esperimenti, malgrado una malattia cutanea della quale si accorse di essere affetto circa dal giorno della morte della madre (24 aprile 1782) e che lo accompagner\u00e0 per tutta la sua vita: soffriva di un continuo prurito alla pelle (in seguito anche di piaghe maleodoranti, ulcere dolorose infette), nonch\u00e9 di frequenti emicranie, di febbre, intensa sete, sbalzi d'umore.\nModernamente, si \u00e8 ipotizzato che l'affezione misteriosa di Marat consistesse nel linfoma di Hodgkin; vista la lunga sopravvivenza (al tempo non vi erano cure) poco compatibile con un tumore, sono state proposte anche diverse soluzioni come cirrosi biliare, scabbia, altre ipotesi comprendono disordine istiocitario proliferativo, sifilide secondaria, dermatite erpetiforme (la manifestazione cutanea della malattia celiaca), diabete mellito di tipo 2, lebbra, psoriasi, pemfigoide bolloso, ma oggi si ritiene che l'eczema erpetico (forse per un'infezione contratta in ambienti malsani) o la dermatite seborroica (estesa oltre il cuoio capelluto dove di solito colpisce, in maniera simile alla pitiriasi) siano le pi\u00f9 probabili; studi sull'unico reperto biologico rimasto, il sangue sui fogli che aveva con s\u00e9 al momento dell'omicidio, hanno rivelato nel 2019 che Marat aveva perlomeno \"un'infezione fungina primaria\", in particolare sono state ritrovate tracce diffuse del tipico fungo \"Malassezia restricta\", infezione opportunistica o favorita da stress, in fase avanzata, agente della dermatite seborroica; la malattia si aggrav\u00f2 poi negli ultimi anni e mesi di vita, a causa dell'ulteriore attacco di patogeni batterici (come \"Streptococcus pyogenes\" e \"Staphylococcus aureus\"), che possono causare piodermite o erisipela.\nQuesta malattia lo costrinse, col tempo, a stare immerso a lungo all'interno di una curiosa vasca da bagno in rame a forma di scarpa (questa ancora oggi custodita presso il Museo Gr\u00e9vin, il Museo delle Cere a Parigi), dentro la quale metteva diversi lenitivi come il caolino (un'argilla all'epoca usata in dermatologia) nell'acqua tiepida, specie a partire dal 1790. Negli ultimi due mesi di vita non usciva pi\u00f9 di casa, essendosi dimesso dalla Convenzione nella primavera del 1793, e le sue condizioni erano abbastanza gravi.\nAltre ricerche e nuove polemiche.\nIn quell'anno fece stampare un nuovo volume, le \"Recherches physiques sur l'\u00e9lectricit\u00e9\", nel quale sostiene che il \u00abfluido\u00bb elettrico \u00e8 costituito da particelle che - contrariamente all'opinione diffusa anche allora - si attraggono tra di loro. Nel libro contesta anche l'opinione che esistano poli elettrici di diverso segno e dubita della reale efficacia del parafulmine, la recente invenzione di Franklin. Invit\u00f2 anche Alessandro Volta, di passaggio a Parigi, ad assistere ai suoi esperimenti, e fin\u00ec per irritarsi di fronte allo scetticismo dell'italiano. Nel marzo del 1783 Marat ebbe un'autentica rissa con il professor Charles, che si era permesso di mettere pubblicamente in ridicolo la sua pretesa di confutare Newton: il duello era stato appena scongiurato, che una nuova polemica insorse con l'abate Pierre Bertholon, autore di un \"Trait\u00e9 de l'\u00e9lectricit\u00e9 du corps humain\" nel quale, tra l'altro, l'abate propagandava l'efficacia di terapie mediche nelle quali il paziente era posto in un ambiente saturo di elettricit\u00e0.\nIl concorso indetto dall'Acad\u00e9mie royale des Sciences, Belles-lettres et Arts di Rouen su tesi che dimostrassero ovvero contestassero l'efficacia dell'elettricit\u00e0 nel campo medico, gli offr\u00ec il destro di presentare una memoria nella quale riferiva di suoi esperimenti riguardanti cure elettriche di affezioni della pi\u00f9 diversa natura, prive di qualunque beneficio. Efficaci risulterebbero invece, a suo dire, locali applicazioni di elettrodi per la cura degli edemi, delle sciatiche e della gotta: e nell'agosto del 1783 Marat ebbe la soddisfazione di veder premiata la sua memoria con la medaglia d'oro dell'Accademia.\nA questo successo segu\u00ec presto una grave disavventura. Al conte Floridablanca, ministro di Carlo III di Spagna, che progettava la fondazione a Madrid di un'Accademia delle scienze, fu fatto il nome di Marat quale possibile direttore. L'ambasciatore spagnolo a Parigi, Pedro Aranda, incaricato di raccogliere informazioni sul suo conto, rifer\u00ec che gli accademici francesi avevano scarsissima considerazione di Marat. Non solo: Marat era anche presentato come un soggetto politicamente pericoloso, un vero sovversivo. Naturalmente la sua candidatura fu subito abbandonata e per di pi\u00f9, essendo quelle notizie giunte alle orecchie della corte, il conte d'Artois si affrett\u00f2 a licenziarlo in tronco.\nPerduta la rendita annuale di 2.000 franchi, finita la relazione con la d'Aubespine, compromesse le possibilit\u00e0 di avere appoggi \"in alto loco\", ridotti di numero i suoi clienti, perseguitato dal fisco, Marat fu costretto a trasferirsi in un appartamento molto modesto di rue du Vieux Colombier e a cominciare a vendere strumenti e libri per poter vivere decorosamente. Continu\u00f2 tuttavia i suoi studi e inizi\u00f2 la traduzione in francese dell'\"Optiks\" di Newton. Nel maggio del 1785 essa ottenne l'approvazione dell'Accademia delle scienze - il nome del traduttore, prudentemente, non compariva - e Marat pot\u00e9 cos\u00ec far stampare, nel 1787, i due volumi della sua traduzione in un'edizione molto curata ed elegante.\nNel 1786 partecip\u00f2 ancora a tre concorsi scientifici, tutti incentrati sulle radiazioni luminose e sui colori, ottenendo il premio soltanto dall'Accademia di Rouen per una sua ricerca sui colori che appaiono nelle bolle di sapone e di altri liquidi. In realt\u00e0 il suo studio non era accurato e le conclusioni erronee: a suo avviso, infatti, \u00abin ogni corpo esistono particelle materiali di tre specie, ciascuna capace di riflettere uno solo dei tre colori fondamentali, il rosso, il giallo e il blu. Quando si separano, per l'attrazione che subiscono tra loro quelle di identico colore, formano le iridescenze\u00bb.\nIl suo interesse sull'ottica era indirizzato principalmente a far valere le sue tesi polemiche nei confronti della teoria newtoniana. Un atteggiamento ribadito con la pubblicazione, nel 1788, delle \"M\u00e9moires acad\u00e9miques, ou nouvelles d\u00e9couvertes sur la lumi\u00e8re, relatives aux points les plus importants de l'optique\", un volume costoso e impreziosito da disegni all'acquerello che raccoglie i suoi ultimi saggi sulla teoria della luce. Ma ormai i suoi interessi erano destinati a mutare radicalmente indirizzo: in Francia, la crisi economica e sociale era precipitata e l'8 agosto di quell'anno il re convoc\u00f2 per il maggio prossimo gli Stati generali.\nIl rivoluzionario (1789-1793).\nL'\u00abOfferta alla patria\u00bb.\nLa notizia della convocazione degli Stati generali all'H\u00f4tel des Menus-Plaisirs di Versailles ebbe il potere di rianimare Marat: solo due mesi prima, in un accesso della sua malattia, aveva fatto testamento, lasciando manoscritti e strumenti scientifici all'Acad\u00e9mie des sciences. Apparentemente guarito, s'impegn\u00f2 a sostenere le ragioni del Terzo Stato nella difficile lotta che questo avrebbe dovuto sostenere contro il clero e la nobilt\u00e0, i due ordini maggiori, per privilegi, non certo per numero.\nNel febbraio del 1789 pubblic\u00f2 la \"Offrande \u00e0 la patrie, ou Discours au Tiers-\u00c9tat de France\" (Offerta alla patria, o discorso al Terzo Stato di Francia). Marat vi invita il Terzo Stato, composto dai ceti pi\u00f9 diversi, dagli operai ai finanzieri, dai manovali ai commercianti, dagli artigiani ai magistrati, dagli intellettuali ai preti poveri e ai redditieri non nobili, a essere unito, a non cedere alle manovre di chi tenta di seminare la discordia all'interno di quest'Ordine cos\u00ec variegato. I nemici sono l'alto clero e i nobili, che \u00abcostituiscono un corpo solo, sempre pronto a levarsi contro il popolo o il monarca\u00bb, disposti anche ad affrontare \u00abgli orrori di una guerra civile piuttosto che recedere dalle loro ingiuste pretese\u00bb.\nErano considerazioni moderate: Marat mostrava di aver fiducia nel re e, temendo che le divisioni potessero condurre il Terzo Stato alla sconfitta, invitava il \u00abpopolo\u00bb all'unit\u00e0 con i ceti privilegiati dei finanzieri - uomini \u00abtroppo intelligenti per coprirsi di ridicolo adornandosi di vani titoli\u00bb - con i funzionari reali - \u00abuomini stimabili, troppo superiori alle meschinit\u00e0 della vanit\u00e0 per non gloriarsi del titolo di cittadini\u00bb - con i magistrati - \u00abdifensori intrepidi dell'innocenza, vendicatori delle leggi\u00bb - con i semplici curati - \u00abessi sanno che tutti gli uomini sono fratelli\u00bb - e perci\u00f2 tutte queste categorie \u00abnon si schiereranno in una fazione di cui ogni giorno deplorano le pretese tiranniche\u00bb.\nIn realt\u00e0 Marat diffidava di questi privilegiati, i cui interessi in gran parte divergevano da quelli di \u00abchi non ha nulla\u00bb, e lo chiar\u00ec nel \"Suppl\u00e9ment de l'Offrande \u00e0 la patrie\", pubblicato il marzo successivo: \u00abgli interessi delle compagnie, dei corpi, degli ordini privilegiati sono inconciliabili con gli interessi del popolo [...] quegli uomini apatici, che chiamano se stessi uomini ragionevoli [...] insensibili alla vista delle pubbliche calamit\u00e0, contemplano con occhi asciutti le sofferenze degli oppressi [...] e non aprono la bocca che per parlare di pazienza e di moderazione\u00bb. Il \"Suppl\u00e9ment\" fu subito sequestrato dalla polizia.\nMarat partecip\u00f2 alle elezioni, candidato del Terzo Stato. Eletto al comitato elettorale parigino del distretto dei Carmelitani, non venne per\u00f2 scelto tra i candidati all'Assemblea degli Stati generali. I contrasti tra gli ordini portarono il 16 giugno 1789 alla costituzione del Terzo Stato in Assemblea nazionale e Luigi XVI, dopo una prima resistenza, fu costretto ad accettare il fatto compiuto, ma fece affluire i reggimenti svizzeri a presidiare Parigi. Marat sospettava manovre del governo e il 1\u00ba luglio pubblic\u00f2 l'\"Avviso al popolo, o i ministri smascherati\", nel quale invita i parigini alla vigilanza e insieme alla calma: \u00abOsservate sempre la condotta dei ministri per regolare la vostra. Loro obiettivo \u00e8 lo scioglimento della nostra Assemblea nazionale, loro unico mezzo \u00e8 la guerra civile [...] essi vi circondano con il formidabile apparato dei soldati [...] state calmi e tranquilli, sottomessi all'ordine costituito, e vi prenderete gioco del loro orribile furore\u00bb.\nIl 19 luglio Marat propose al comitato elettore dei Carmelitani di stampare un giornale: al rifiuto oppostogli, si dimise. Rivoltosi al distretto di polizia per ottenere l'autorizzazione a pubblicare un giornale, ebbe un diverbio con il funzionario, fu denunciato, ma il 13 agosto venne assolto. L'11 agosto era riuscito a far stampare un suo giornale, \"Le Moniteur patriote\", ma al primo numero non ne erano seguiti altri.\nA fine luglio, mentre nei centri urbani i cittadini si armavano, in provincia i contadini cominciarono ad assaltare i castelli dei nobili e a distruggere i documenti che attestavano i diritti feudali, che vennero formalmente aboliti dall'Assemblea nazionale il 4 agosto. Anche molti nobili si dimostrarono favorevoli all'abrogazione e Marat ne denunci\u00f2 ironicamente in un opuscolo \u00abla magnanimit\u00e0 di rinunciare al privilegio di tenere in catene quegli uomini che hanno recuperato armi alla mano la propria libert\u00e0! \u00c8 alla vista del supplizio dei predoni, dei concussionari, dei satelliti del dispotismo, che essi hanno la generosit\u00e0 di rinunciare alle decime signorili\u00bb. In realt\u00e0 erano stati aboliti i diritti gravanti sulle persone ma non quelli che gravavano sulle terre, che furono dichiarati riscattabili, e comunque il re si rifiut\u00f2 di sottoscrivere il decreto, che rimase sospeso.\n\u00abL'Amico del popolo\u00bb.\nMarat continuava a seguire attentamente i lavori dell'Assemblea nazionale, nella quale si discuteva il progetto di una \"Dichiarazione dei diritti dell'uomo\". Questa sar\u00e0 votata il 26 agosto e Marat aveva gi\u00e0 pubblicato tre giorni prima una \"Constitution, ou Project de D\u00e9claration des droit de l'homme et du citoyen, suivi d'un Plan de Constitution juste, sage et libre\", che tuttavia non suscit\u00f2 alcuna attenzione, cos\u00ec come la sua lettera, inviata al presidente dell'Assemblea, il \"Tableau des vices de la Constitution anglaise\" (Quadro dei vizi della Costituzione inglese), nel quale Marat esortava a non basare il nuovo assetto istituzionale francese sul modello vigente in Inghilterra.\nFinalmente, raggiunto un accordo con il libraio Dufour, il 12 settembre Marat pot\u00e9 pubblicare il sospirato giornale, \"Le Publiciste parisien\", otto fogli interamente redatti da lui nella sua casa del Vieux Colombier e stampati nella vicina tipografia della vedova H\u00e9rissant. Se si accontentava di un quarto dei guadagni realizzati dagli abbonamenti, non era per\u00f2 soddisfatto del titolo troppo freddo della testata, che il 16 settembre mut\u00f2 infatti in quello pi\u00f9 popolare de \"L'Ami du peuple\" (L'amico del popolo): sotto il titolo, era stampato il motto del giornale - \u00abVitam impendere vero\u00bb (\"consacrare la vita alla verit\u00e0\"), che era anche uno degli epitaffi scolpiti sulla tomba di Rousseau a Ermenonville.\nIl giorno prima aveva preso posizione contro la proposta, poi approvata, dei deputati moderati di concedere al re il diritto di veto, che avrebbe potuto sospendere per due legislature le leggi approvate dall'Assemblea nazionale. Per Marat, solo il popolo nella sua interezza \u00e8 il vero sovrano, detentore di un potere assoluto e illimitato che, quando il popolo non pu\u00f2 esprimere direttamente, lo delega ai suoi rappresentanti, i quali devono tuttavia avere un'autorit\u00e0 limitata e revocabile: altrimenti i deputati, divenuti \u00abpadroni assoluti del potere, potrebbero a loro piacimento sopprimere i diritti dei cittadini, attaccare le leggi fondamentali dello Stato, rovesciare la Costituzione e ridurre il popolo in schiavit\u00f9\u00bb.\nUna volta che siano stati stabiliti i limiti dei rappresentanti del popolo, \u00abnulla deve ostacolare la loro attivit\u00e0\u00bb, fermo restando che \u00abil deputato che non facesse continuamente gli interessi della patria\u00bb sarebbe revocabile e, se il caso, perseguibile penalmente. \u00c8 essenziale, per Marat, che i deputati seguano la volont\u00e0 dei loro elettori, la quale pu\u00f2 formarsi solo \u00abattraverso l'opinione pubblica\u00bb. Quanto al diritto di veto concesso al re, \u00absignifica mettere il principe al di sopra del rappresentante della nazione, significa renderlo arbitro delle leggi\u00bb e privare il popolo \u00abdel prezioso vantaggio di fermare il principe al primo passo che egli fa contro la libert\u00e0 pubblica\u00bb. Ancora una volta Marat si esprimeva riprendendo il pensiero di Rousseau.\nNe \"L'Ami du peuple\" venivano pubblicate anche le lettere dei lettori. In una di queste, anonima, apparsa il 4 ottobre, era scritto che nella reggia di Versailles le guardie del corpo del re avevano tenuta \u00abun'orgia\u00bb e brindato contro la Rivoluzione. In effetti il 1\u00ba ottobre la famiglia reale era intervenuta a un banchetto di ufficiali, e questi, al suono dell'inno \"O Richerd, o mon roi, l'univers t'abandonne\", avevano calpestato il tricolore e sventolato la bianca bandiera del vecchio regime.\nLuned\u00ec 5 ottobre a Parigi manc\u00f2 anche il pane e un grande corteo si mosse fino a Versailles, per esigere che il re si trasferisse a Parigi. Alla marcia su Versailles si unirono anche Marat, Robespierre e La Fayette. Il 6 ottobre Luigi XVI cedette e la famiglia reale si stabil\u00ec alle Tuileries e l'Assemblea nazionale la segu\u00ec poco dopo. Il 7 ottobre Marat scrisse che con la presenza del re a Parigi \u00abil povero popolo non rischier\u00e0 pi\u00f9 di morire di fame. Ma questa fortuna svanir\u00e0 ben presto come un sogno se non saremo in grado di stabilire saldamente in mezzo a noi la residenza della famiglia reale fino a quando la Costituzione non sia definitivamente consacrata. L'\"Ami du peuple\" condivide la gioia dei suoi cari concittadini, ma si rifiuta categoricamente di abbandonarsi al sonno\u00bb.\nUna delle lettere inviate al giornale accus\u00f2, pare senza fondamento, un funzionario del Comune di Parigi, un certo de Joly, che reag\u00ec denunciando Marat. Minacciato d'arresto, Marat si nascose per qualche tempo a Versailles nella casa dell'abate Jean Bassal, simpatizzante cordigliere, poi, clandestinamente, si trasfer\u00ec ancora a Parigi, in una casa di Montmartre, pare aiutato da Danton, riprendendo le pubblicazioni dell'\"Amico del popolo\". Individuato il suo domicilio, Marat venne arrestato il 12 dicembre ma fu rilasciato pochi giorni dopo. Stabilitosi nel nuovo domicilio di rue de Saint-G\u00e9rmain des Foss\u00e9, nel distretto dei cordiglieri, riprese ancora una volta le pubblicazioni del giornale del quale, nel frattempo, era rimasto unico proprietario.\nDietro la denuncia di De Joly c'era probabilmente la \"longa manus\" del ministro delle finanze Jacques Necker, attaccato fin da settembre da Marat che lo accusava di speculare sui grani in accordo con l'impresa commerciale dei fratelli Leleu: in novembre Marat aveva pubblicato la \"Criminelle Neckerologie ou les manoeuvres inf\u00e2mes du ministre enti\u00e8rement d\u00e9voil\u00e9es\" e il 19 gennaio 1790 pubblic\u00f2 la \"D\u00e9nonciation contre Necker\", che provoc\u00f2 l'emissione di un mandato di cattura. Marat si sottrasse all'arresto fuggendo prima a Passy, presso Parigi, poi, a met\u00e0 febbraio, a Londra, dove scrisse una \"Nouvelle d\u00e9nonciation contre Necker\": \u00abla mia penna \u00e8 ancora libera e finch\u00e9 voi sarete al timone del governo vi perseguiter\u00e0 senza tregua: senza posa sveler\u00e0 le vostre malversazioni [...] per togliervi il tempo di tramare contro la patria, vi strapper\u00e0 al riposo, raduner\u00e0 al vostro capezzale le nere preoccupazioni, i dispiaceri, i timori, le ansie, le angosce, fino a che, lasciando cadere dalle mani le catene che ci preparate, cerchiate spontaneamente la salvezza nella fuga\u00bb.\nLa denuncia dei nemici della Rivoluzione.\nLa tensione tra Spagna e Inghilterra, che si contendevano il possesso dell'isola canadese di Nootka, sulla costa del Pacifico, rischi\u00f2 di coinvolgere la Francia, allora alleata della Spagna. Marat s'imbarc\u00f2 da Dover per la Francia il 10 maggio 1790, scrivendo all'Assemblea nazionale di voler tornare in patria per \u00abriportare il tributo dei miei deboli lumi\u00bb. Malgrado i suoi trascorsi, a Parigi la polizia non lo disturb\u00f2 e, dopo aver fatto chiudere tre falsi \"Ami du peuple\" illegalmente fondati in sua assenza, il 18 maggio Marat riprese le pubblicazioni.\nDiffidando del clima di concordia che negli ultimi mesi si era instaurato con il compromesso tra aristocrazia e borghesia, il 13 giugno Marat denunci\u00f2 ai cittadini il fatto che nell'Assemblea \u00absiedono i rappresentanti degli ordini privilegiati aboliti, i paladini sempre pronti a schierarsi attorno al trono dei tiranni, i prelati che danno scandalo, rimpinzati del patrimonio dei poveri, i giudici la cui norma \u00e8 l'arbitrio\u00bb. Crede che tutti costoro tramino ai danni della libert\u00e0 e dei diritti e si dichiara convinto che solo \u00abil popolo, il popolino, questo popolo tanto disprezzato e tanto poco spregevole, la sola parte sana della nazione [...] possa imporsi ai nemici della Rivoluzione, ridurli al silenzio [...] per realizzare la grande opera della Costituzione\u00bb.\nIl 22 dicembre 1789 l'Assemblea nazionale costituente aveva votato, con l'opposizione della sinistra di Robespierre, il \"decreto sulla cittadinanza\", con il quale i francesi venivano divisi in tre categorie: i \u00abcittadini passivi\u00bb, esclusi dal diritto di voto perch\u00e9 non proprietari, i \u00abcittadini attivi\u00bb, che pagavano un'imposta minima pari a tre giornate di lavoro e, tra questi ultimi, i \u00abcittadini elettori\u00bb i quali, pagando un'imposta di almeno 10 giornate di lavoro, avevano il diritto di eleggere i giudici, gli amministratori dei dipartimenti e i membri dell'Assemblea legislativa. I deputati, per poter essere eletti, dovevano essere proprietari di un fondo e pagare un'imposta pari ad almeno un marco d'argento.\nIl 30 giugno 1790, in un articolo dell\"'Ami du peuple\", Marat sottoline\u00f2 i meriti acquisiti dal \u00abpopolino\u00bb salvando la Rivoluzione: \u00abcosa avremo guadagnato a distruggere l'aristocrazia dei nobili, se essa \u00e8 stata rimpiazzata dall'aristocrazia dei ricchi?\u00bb e ricord\u00f2 ai deputati che l'\u00abeguaglianza dei diritti naturali originari [...] implica il godimento di questi diritti\u00bb, invitandoli a valutare la gravit\u00e0 del decreto approvato: \u00abmisurate per un momento le conseguenze terribili che pu\u00f2 avere la vostra irragionevolezza. Dovete temere che, rifiutandoci il diritto di cittadinanza a causa della nostra povert\u00e0, noi lo recupereremo togliendovi il superfluo\u00bb. Il 25 luglio Marat torn\u00f2 sull'\u00abinfame decreto\u00bb, chiedendone l'abrogazione ed esortando i cittadini alla resistenza contro l'oppressione. Un articolo provoc\u00f2 la reazione dell'Assemblea e Marat dovette nascondersi nuovamente, in campagna: \nEgli vedeva in Gilbert du Motier de La Fayette e Honor\u00e9 Gabriel Riqueti de Mirabeau (che chiamava Motier e Riqueti), aristocratici apparentemente convertiti alla Rivoluzione, personaggi che in realt\u00e0 tramavano contro il popolo e intendevano ripristinare il vecchio ordine sotto una nuova vernice. Il 14 luglio, anniversario della presa della Bastiglia, pubblic\u00f2 l'\"Infernale progetto dei nemici della Rivoluzione\": sono Necker, che \u00abdopo aver dilapidato due miliardi, partir\u00e0 senza render conto delle sue azioni\u00bb, La Fayette, \u00abtraditore della patria, che voleva rendere il re dittatore assoluto, e che non cessa d'impegnarsi per far tornare il dispotismo\u00bb, Bailly, \u00absindaco con 100.000 scudi di stipendio\u00bb, Mirabeau, \u00abvile scellerato coperto di crimini e di obbrobrio, per il quale nulla \u00e8 sacro [...] molle Sardanapalo che spoglier\u00e0 la Francia dei suoi tesori, ridurr\u00e0 la nazione alla miseria e finir\u00e0 per mettere il regno all'asta per soddisfare le sue sudicie volutt\u00e0\u00bb. Questi progetti, che sembravano non avere riscontro nella realt\u00e0, gli procurarono l'appellativo di \u00abvisionario\u00bb.\nA Nancy, in agosto, i soldati, che non ricevevano da mesi la paga, pretesero di controllare le casse del reggimento: al rifiuto del comandante, si ribellarono e la repressione, ordinata da La Fayette ed eseguita dal marchese de Bouill\u00e9, provoc\u00f2 centinaia di morti; dopo la strage, 33 soldati furono impiccati. Per Marat era la prova che nulla era cambiato, che il compromesso operante tra nobilt\u00e0 e borghesia minacciava la libert\u00e0 dei francesi. Ma le sue critiche e i suoi appelli non sortivano effetti: anche quando, il 2 aprile 1791, Mirabeau mor\u00ec di malattia; alla notizia della sua morte, Marat pubblic\u00f2, il 4 aprile, l'\"Orazione funebre di Riqueti, detto Mirabeau\": \u00abPopolo, rendi grazie agli Dei. Il tuo pi\u00f9 terribile nemico \u00e8 caduto sotto la falce della Parca! [...] Serba le tue lacrime per i tuoi difensori integri: ricordati che egli era uno dei lacch\u00e8 nati dal despota\u00bb. Sembr\u00f2 che tutta la Francia lo compiangesse e Marat era scoraggiato da quell'indifferenza di fronte ai pericoli da lui denunciati e dall'apparente mancanza di energia rivoluzionaria della popolazione parigina.\nPensava di lasciare la Francia e a Camille Desmoulins, che rese pubblica nel suo giornale la decisione di Marat, rispose il 5 maggio rivendicando il diritto della libert\u00e0 di stampa - ora minacciata dai decreti dell'Assemblea Nazionale, che pensavano di limitarla - e la sua fondamentale funzione di \u00abcorreggere i funzionari pubblici, di cambiare in patrioti i fautori del dispotismo, in amici della libert\u00e0 i lacch\u00e8 della corte, in uomini integri i membri dei comitati dell'Assemblea Nazionale, in gente dabbene gli sputasentenze, i venditori di parole, gli strozzini [...] a resistere alle leggi inique, a obbedire solo alle leggi giuste e sagge [...] a insegnare alle truppe come scoprire le perfide intenzioni dei loro capi, a disprezzare i loro ordini arbitrari [...] a spezzare tutte le risorse del dispotismo\u00bb.\nIl 14 giugno 1791 la Costituente approv\u00f2 la Legge Le Chapelier con la quale, coerentemente con l'abrogazione delle norme feudali sulle corporazioni, si proib\u00ec il diritto di associazione dei cittadini che esercitavano uno stesso mestiere o professione. Si trattava, apparentemente, di liberare ciascuno dai vincoli corporativi che ne limitavano le iniziative individuali, ma nello stesso tempo si finiva con lo svantaggiare gravemente le categorie socialmente pi\u00f9 deboli, come gli operai, nelle contrattazioni con i loro datori di lavoro. Marat critic\u00f2 la legge, cogliendone non gli aspetti sociali ed economici, ma quelli politici. Il 18 giugno scrisse che le associazioni popolari venivano vietate per \u00abprevenire i grandi assembramenti di popolo\u00bb, temuti dalla maggioranza conservatrice dell'Assemblea Costituente, che voleva \u00abisolare i cittadini e impedir loro di occuparsi in comune della cosa pubblica. Cos\u00ec, \u00e8 con grossolani sofismi e abusando di alcune parole che gli infami rappresentanti della nazione l'hanno spogliata dei suoi diritti\u00bb.\nIl tentativo di fuga del re e della sua famiglia, sventata a Varennes, dimostrava, secondo la sinistra radicale, il tradimento della monarchia: i membri di tale orientamento ritenevano che, una volta accolto dalle truppe austriache e raggiunti i due fratelli emigrati (Luigi di Provenza e Carlo d'Artois), in concomitanza con la sollevazione dell'esercito guidato dai generali fedeli al monarca, Luigi XVI contasse di ristabilire il vecchio Regime. Marat, il 22 giugno, denunci\u00f2 il complotto: \u00abQuesto re spergiuro, senza fede, senza pudore, senza rimorsi; questo monarca indegno del trono non \u00e8 stato trattenuto dal timore di passare per un infame. La sete del potere assoluto che divora il suo cuore lo render\u00e0 tra breve un feroce assassino [...] la fuga della famiglia reale \u00e8 stata preparata nascostamente dai traditori dell'Assemblea nazionale\u00bb. Chiese la testa dei deputati conniventi, dei generali traditori - primo fra tutti La Fayette, che egli chiamava sprezzantemente Motier - invoc\u00f2 la nomina di \u00abun tribuno militare, un dittatore supremo, che spazzi via i pi\u00f9 noti traditori\u00bb, e incit\u00f2 il popolo ad armarsi.\nIl 25 giugno Luigi XVI fu ricondotto a Parigi, scortato da una fila di soldati che teneva i fucili con le canne rivolte a terra, tra due ali di folla che osservava un silenzio impressionante, come si trattasse di un funerale. La maggioranza dell'Assemblea, costituita dai moderati \u00abcostituzionalisti\u00bb e dalla destra reazionaria, per evitare la crisi istituzionale finse di credere che la famiglia reale fosse stata rapita dal generale Bouill\u00e9, il responsabile della strage di Nancy, che era in realt\u00e0 tra gli organizzatori della fuga del re ed era gi\u00e0 fuggito all'estero. Ma i cordiglieri e parte dei giacobini raccolsero firme per chiedere la fine della monarchia e l'instaurazione della repubblica: la manifestazione, tenuta nel Campo di Marte il 17 luglio, fin\u00ec in tragedia, con la Guardia nazionale che uccise molte decine di repubblicani su ordine del loro comandante in capo La Fayette e dell'allora sindaco di Parigi, Jean-Sylvain Bailly, che aveva ricevuto l'ordine di proclamare la legge marziale dall'assemblea costituente. Segu\u00ec la repressione, gli arresti e la chiusura dei circoli e dei giornali di opposizione: Danton ripar\u00f2 in Inghilterra, Desmoulins fugg\u00ec a Marsiglia, Robespierre e Marat si nascosero a Parigi. Marat, in particolare, osteggiato dalla guardia nazionale a seguito del massacro del Campo di Marte, si nascose temporaneamente nelle fogne di Parigi, dove il malsano ambiente gli aggrav\u00f2 ulteriormente la sua malattia alla pelle; dopodich\u00e9 si ripar\u00f2 nuovamente a Londra, continuando le sue costanti cure dermali casalinghe nella sua famosa vasca in rame rosso.\nIl 1\u00b0 gennaio 1792 Marat stese una verbale promessa di matrimonio con la sua compagna Simonne Evrard\nNei mesi seguenti Marat spos\u00f2 Simonne Evrard (nota in seguito come Madame Marat) con una cerimonia simbolica non riconosciuta legalmente.\nNel \"Journal de La Montagne\", un certo cittadino Guirault scrive il 23 luglio 1793: \u00abMarat, che non credeva ad una vana cerimonia sull\u2019impegno del matrimonio, tuttavia non volendo allarmare il pudore della cittadina Evrard, la chiam\u00f2 in un bel giorno alla finestra della sua camera; stringendo la sua mano in quella della sua fidanzata, inchinati entrambi davanti all'Essere supremo, \"Nel vasto tempio della natura\", disse lui, \"prendo a testimonianza della fedelt\u00e0 eterna che giuro a te, il creatore che ci ascolta\"\u00bb.\nLa guerra e la caduta della monarchia (1792).\nDopo la ratifica della Costituzione, avvenuta il 9 settembre, vi era stata l'elezione della nuova Assemblea Legislativa, che il 1\u00ba ottobre 1791 aveva preso il posto della vecchia Assemblea Costituente. Era un'assemblea complessivamente moderata, formata, a destra, da 274 Foglianti, nobili e borghesi possidenti che, conseguita l'abrogazione della giurisdizione feudale, intendevano che la politica francese procedesse senza ulteriori fratture con le residue forme istituzionali del passato regime: suoi personaggi di spicco erano Th\u00e9odor de Lameth e Vincent de Vaublanc. Al centro, 345 costituzionalisti i quali, sostanzialmente moderati, oscillano a volte tra la destra e la sinistra, formata quest'ultima da 136 deputati, divisa nella parte moderata dei Giacobini di destra - i Girondini come Pierre Brissot e Maximin Isnard, - e i Giacobini di sinistra, che con i Cordiglieri formano la Montagna, l'estrema sinistra dell'Assemblea. Tra loro, vi erano Robert Lindet e Georges Couthon. Non c'era Robespierre, che non si era candidato, come a destra non c'era Antoine Barnave, divenuto confidente segreto del re e, gi\u00e0 uomo forte del nuovo regime insieme con Adrien Duport e Alexandre Lameth, stava per essere scalzato dagli avvenimenti che precipitano.\nFinita la repressione di luglio, Marat aveva ripreso la pubblicazione dell'\"Ami du peuple\", ma per breve tempo: il 15 dicembre chiuse il giornale e per quattro mesi di lui si seppe poco. Conviveva con la modista Simone Evrard e frequentava il Club dei cordiglieri. Quando, il 12 aprile 1792, riprese le pubblicazioni, il re e il nuovo governo da lui voluto avevano gi\u00e0 deciso di muovere guerra alle potenze feudali europee. Volevano la guerra i girondini, perch\u00e9 credevano di rafforzare la Rivoluzione eliminando il nemico controrivoluzionario all'interno e colpendo quello esterno, la voleva la borghesia finanziaria, imprenditoriale e commerciale, che prevedeva grandi affari con le forniture militari, cos\u00ec come la voleva Luigi XVI, convinto che la Francia sarebbe stata sconfitta e le armate austro-prussiane avrebbero ristabilito il vecchio regime. Nel maggio 1792, Marat lasci\u00f2 in definitiva Londra e torn\u00f2 a Parigi.\nPer Marat, si vuole la guerra \u00abper distrarre la nazione dagli affari interni, occupandola negli affari esterni; farle dimenticare i dissensi intestini attraverso le notizie delle gazzette; dissipare i beni nazionali in preparativi militari, invece di usarli per rendere libero lo Stato e soccorrere il popolo; schiacciare lo Stato sotto il peso delle imposte e sgozzare i patrioti dell'esercito di linea e dell'esercito cittadino, portandoli al massacro con il pretesto di difendere le insegne dell'impero [...] Per impedire che questo sangue prezioso scorra, ho proposto cento volte un mezzo infallibile: tenere come ostaggi fra noi Luigi XVI, sua moglie, suo figlio, sua figlia, le sue sorelle, e di renderli responsabili degli avvenimenti\u00bb.\nLe sconfitte dell'esercito mostrarono le contraddizioni della politica girondina: diffidando dei generali aristocratici e della corte, doveva appellarsi al popolo, di cui per\u00f2 temeva le rivendicazioni. Marat, nuovamente minacciato d'arresto il 3 maggio, fu ancora costretto a nascondersi. Il 23 maggio Brissot e Vergniaud denunciarono \"il comitato austriaco\" che, sotto la regia di Maria Antonietta, tramava ai danni della nazione e, di fronte all'ostruzionismo del re che licenziava i ministri girondini e non firmava i decreti dell'Assemblea, e alle minacce di La Fayette di distruggere il movimento democratico, il 20 giugno organizzarono una giornata di protesta popolare. L'11 luglio fecero proclamare dall'Assemblea che la patria era in pericolo, mobilitando cos\u00ec le masse popolari, ma nello stesso tempo iniziarono trattative segrete con il re e si rifiutarono di approvare la proposta di istituire il suffragio universale.\nIl manifesto del generale prussiano duca di Brunswick - chiesto dall'austriaca regina di Francia e scritto da un emigrato (o probabilmente dal conte svedese Hans Axel von Fersen) - fu conosciuto a Parigi il 1\u00ba agosto. Esso minacciava, in caso di \u00aboltraggio\u00bb alla famiglia reale, di \u00abvendetta esemplare e indimenticabile\u00bb e di \u00abdistruzione totale\u00bb di Parigi. Il 10 agosto il Comune di Parigi, di fronte alla pretesa girondina che il popolo si mobilitasse contro i nemici esterni e interni, senza che tuttavia gli fosse riconosciuto alcun diritto, si costitu\u00ec in Comitato insurrezionale e ordin\u00f2 un'ondata di arresti. Il re si rifugi\u00f2 presso l'Assemblea legislativa, che fu costretta a dichiararlo decaduto, a chiuderlo nelle carceri del Temple e a votare la convocazione di una Convenzione eletta a suffragio universale che prepari una nuova Costituzione. Il 19 agosto La Fayette, il \u00abgenerale politicante\u00bb, fugg\u00ec all'estero consegnandosi agli austriaci.\nMarat, in questo mutato clima politico, si ripresent\u00f2 in pubblico chiedendo fondi governativi per poter pubblicare ancora il suo giornale, che tuttavia gli vennero negati dal ministro dell'Interno girondino Jean-Marie Roland: \"L'Ami du peuple\" fu cos\u00ec costretto a uscire irregolarmente.\nDeputato alla Convenzione (1792-1793).\nIl 2 settembre Marat fu chiamato a far parte del Comitato di controllo del Comune, formato da dieci membri, tra i quali Fran\u00e7ois Louis Deforgues, Pierre-Jacques Duplain, Didier Jourdeuil, Jean-Th\u00e9ophile Leclerc, \u00c9tienne-Jean Panis e Antoine Fran\u00e7ois Sergent. Quello stesso giorno giunse la notizia che i prussiani assediavano Verdun: la caduta della fortezza avrebbe aperto la strada per Parigi.\nIl Comune proclam\u00f2 \u00abil nemico alle porte\u00bb e chiam\u00f2 i parigini alle armi. Nel pomeriggio un gruppo di preti refrattari fu massacrato dagli stessi sorveglianti che li conducevano in carcere, poi le uccisioni indiscriminate proseguirono all'interno delle prigioni, all'Abbaye, alla Force, alla Conciergerie, allo Ch\u00e2telet, ovunque. In cinque giorni di violenze, furono pi\u00f9 di mille i morti a Parigi, e altre migliaia di detenuti furono uccisi in tutta la Francia e la maggior parte di loro era costituita non gi\u00e0 da controrivoluzionari ma da detenuti per reati comuni.\nLa notte del 2 settembre il Comitato di controllo (sebbene non ci sia prova del coinvolgimento diretto o indiretto di Marat nell'ordine di giustiziare alcuno) aveva diffuso un comunicato nel quale appoggiava o quanto meno giustificava i massacri appena iniziati: \u00abuna parte dei feroci cospiratori detenuti nelle sue prigioni \u00e8 stata messa a morte dal popolo; atti di giustizia che gli sono parsi indispensabili per trattenere col terrore le migliaia di traditori rintananti tra le sue mura, nel momento in cui bisogna marciare contro il nemico. Tutta la Nazione [...] si adoperer\u00e0 ad adottare questo strumento, cos\u00ec necessario, di salute pubblica [...] marciamo contro il nemico, ma non lasceremo dietro le spalle questi briganti pronti a sgozzare i nostri figli e le nostre donne\u00bb. Queste parole riecheggiano la prima strofa de \"La Marsigliese\".\nIl 7 settembre si riun\u00ec il Dipartimento degli elettori parigini per scegliere, tra i candidati, i 24 deputati da mandare alla Convenzione: Marat fu il settimo eletto, dopo Robespierre, Danton (il quale per porre fine alla giustizia sommaria far\u00e0 istituire il Tribunale rivoluzionario), Manuel, Billaud-Varenne, Collot d'Herbois e Desmoulins. Il 20 settembre and\u00f2 a sedere tra i banchi dei 120 deputati della Montagna, i democratici pi\u00f9 radicali dei 749 membri della Convenzione: gli altri si divisero tra i girondini, i pi\u00f9 a destra dell'Assemblea, e i deputati della Pianura, o Palude, i quali sedevano al centro e oscillavano tra i due opposti schieramenti.\nIl 20 settembre fu anche il giorno della battaglia di Valmy, dove il pi\u00f9 addestrato e disciplinato esercito del mondo - quello prussiano comandato dal duca di Brunswick - si ritir\u00f2 di fronte a un \u00abesercito di sarti e ciabattini\u00bb, facendo commentare a Goethe, che accompagnava a Valmy il duca di Sassonia-Weimar: \u00abda questo giorno, da questo luogo, inizia una nuova era nella storia del mondo\u00bb. Il giorno dopo Marat chiuse \"L'Ami du peuple\", forse consapevole che la sua dignit\u00e0 di deputato non si accordava pi\u00f9 con un giornale cos\u00ec popolare e di parte, e il 25 settembre ne apr\u00ec uno nuovo, il \"Journal de la R\u00e9publique Fran\u00e7aise\". Il titolo era solenne, ma l'indirizzo politico, tanto per la scelta istituzionale, quanto per quella sociale, era inequivocabile, evidenziato dal motto impresso sotto il titolo: \u00abUt redeat miseris, abeat fortuna superbis\u00bb, \"la fortuna si allontani dai superbi per tornare ai miseri\".\nQuel giorno i Girondini, in Convenzione, attaccarono il Comune di Parigi, accusandolo di volere favorire la dittatura dei capi della Montagna. Dopo che Danton e Robespierre respinsero le accuse, dalla tribuna Marat si assunse la responsabilit\u00e0 di aver proposto pubblicamente, sul suo giornale, che un dittatore assumesse i pieni poteri per schiacciare i traditori della Rivoluzione: \u00abse questa opinione \u00e8 riprovevole, io sono il solo colpevole, se \u00e8 criminale, \u00e8 solo sulla mia testa che io chiamo la vendetta della nazione\u00bb. Rivendica la sua povert\u00e0 e il suo disinteresse: \u00abse avessi voluto mettere un prezzo al mio silenzio, sarei satollo d'oro, e invece sono povero; non ho mai chiesto pensioni n\u00e9 impieghi; per meglio servire la patria ho affrontato la miseria\u00bb. E concluse: \u00abCodardi calunniatori, \u00e8 forse questa la condotta di un uomo ambizioso?\u00bb. Il 21 settembre 1792, su proposta di Collot d'Herbois la Convenzione vota per la decadenza del re e la nascita della repubblica.\nAlla fine di settembre alcuni volontari francesi al fronte uccisero quattro disertori prussiani. Vennero imprigionati e incriminati per ordine del generale Dumouriez, il comandante delle armate del Nord, che Marat considerava da tempo, e a ragione, un traditore. Venuto a scoprire che i quattro disertori non erano prussiani ma emigrati francesi, Marat and\u00f2 a chiedere spiegazioni al generale mentre questi partecipava a un ricevimento mondano offerto dal grande attore Talma. Dopo un breve e concitato colloquio, durante il quale fece comprendere a Dumouriez i propri sospetti, Marat lasci\u00f2 la sala e l'attrice Louise Dugazon si affrett\u00f2 a spargere profumo di muschio per \u00abpurificare l'ambiente\u00bb. Il 18 ottobre Marat chiede alla Convenzione l'incriminazione di Dumouriez: la richiesta fu respinta, ma i volontari vennero rilasciati.\nAlla Convenzione Marat dovette subire continui attacchi da parte dei Girondini. Il deputato Barbaroux lo accus\u00f2 di sobillare i battaglioni che transitavano a Parigi diretti al fronte - Marat aveva denunciato la disparit\u00e0 di trattamento nell'alloggiamento delle truppe - e il minaccioso risentimento di un reggimento di dragoni, da lui accusati di circondarsi di \u00abcocchieri e di scrocconi\u00bb, alla fine d'ottobre gli consigli\u00f2 di nascondersi per qualche tempo.\nIn apparente contraddizione con le opinioni espresse in tempi anteriori, il 20 novembre pubblic\u00f2 sul \"Journal\" un articolo nel quale sosteneva che la libert\u00e0, in generale, non poteva essere concessa a tutti: \u00abio non sono di quelli che reclamano l'indefinita libert\u00e0 delle opinioni\u00bb. E distingueva: i moderati, in nome di un astratto principio, con il pretesto della libert\u00e0 di pensiero, \u00abvogliono che sia lasciata ai nemici della Rivoluzione la possibilit\u00e0 di fomentare contrasti\u00bb, o pretendono, in nome della libert\u00e0 di spostarsi ove si voglia, che \u00absi lasci loro la libert\u00e0 di andare a cospirare all'estero\u00bb. La libert\u00e0, per Marat, deve essere illimitata solo per \u00abi veri amici della patria\u00bb.\nIl 20 novembre 1792 \u00e8 anche il giorno nel quale venne scoperto, nella residenza reale delle Tuileries, l'armadio di ferro contenente i documenti segreti di Luigi XVI che dimostravano le trattative intercorse con il nemico. Fu la stessa Convenzione a processare il re: respinti i tentativi di rinvio e di appello al popolo dei girondini, i deputati all'unanimit\u00e0 riconobbero il re colpevole di tradimento e 384 contro 334 meritevole della condanna a morte. Quel 17 gennaio 1793 Marat espresse il suo voto: \u00abProfondamente convinto che Luigi \u00e8 il principale autore dei misfatti che hanno fatto scorrere tanto sangue il 10 agosto e di tutti i massacri che hanno ferito la Francia dalla rivoluzione in poi, voto per la morte del tiranno\u00bb. Il re fu ghigliottinato il 21 gennaio.\nLe difficolt\u00e0 economiche si facevano sentire in Francia: gran parte delle risorse erano impiegate per rifornire l'esercito e, bench\u00e9 il raccolto fosse stato abbondante, il pane, il cui prezzo saliva costantemente, scarseggiava a Parigi perch\u00e9 i contadini, che non intendevano essere pagati con assegnati svalutati, preferivano mantenere la farina nei granai. Il ministro dell'economia Roland si dimise, mentre gli Arrabbiati invocavano tassazioni delle rendite, requisizioni e punizioni esemplari per accaparratori e speculatori. Marat scrisse, il 25 febbraio 1793, che \u00abi capitalisti, gli aggiotatori, i monopolisti, i mercanti di lusso, i legulei, gli ex-nobili, sono tutti sostenitori del vecchio regime [...] non dobbiamo trovare strano che il popolo, spinto dalla disperazione, si faccia giustizia da solo [...] il saccheggio di qualche magazzino alle cui porte saranno appesi gli accaparratori metter\u00e0 fine alle malversazioni\u00bb. Proprio quella mattina a Parigi vennero saccheggiate diverse panetterie e Marat fu accusato in Convenzione di incitare all'odio e al disordine. Dalla tribuna Marat, sventolando la sua laurea in medicina, rispose ironicamente di ritenere pazzi tutti i Girondini.\nSe l'economia andava male, peggio andava la guerra: il generale Dumouriez il 18 marzo fu battuto - o si fece battere - a Neerwinden, e il 21 fu sconfitto a Lovanio. Quando il 26 marzo Danton, che era stato inviato dalla Convenzione da Dumouriez, ritorn\u00f2 a Parigi, Marat accus\u00f2 nel Club giacobino tanto lui che il generale di tradimento. Aveva torto su Danton (perlomeno in quell'occasione) ma ragione su Dumouriez, che pass\u00f2 al nemico il 5 aprile, fuggendo in Austria assieme al duca di Chartres, unendosi agli eserciti avversari: quello stesso giorno Marat venne eletto presidente del Club dei Giacobini.\nIl processo, l'assoluzione e la fine dei Girondini.\nUn appello al popolo, circolante per Parigi a firma di Marat - egli sostenne, senza convincere nessuno, di averlo firmato senza leggerlo - chiamava alle armi i repubblicani per arrestare tutti i nemici della rivoluzione e sterminare \u00absenza piet\u00e0 tutti i realisti, tutti i cospiratori\u00bb. \nL'appello riecheggiava un articolo dell\"'Ami du peuple\" del 1790:\nI girondini colsero l'occasione per chiedere l'incriminazione di Marat per istigazione all'insurrezione. Marat, come suo costume, il 12 aprile si nascose, mentre la Convenzione vot\u00f2 la richiesta di rinvio del deputato al Tribunale rivoluzionario. Tutta la Montagna fu solidale con lui ma l'Assemblea vot\u00f2 il suo rinvio a giudizio.\nMarat si consegn\u00f2 alle carceri dell'Abbaye il 22 aprile e il 24 inizi\u00f2 il processo. L'aula del Tribunale era affollatissima da parigini che stavano tutti dalla parte dell'accusato; la pubblica accusa era sostenuta da un uomo che sar\u00e0 molto temuto durante il Terrore, Antoine Quentin Fouquier-Tinville, ma che ora chiese l'assoluzione dell'imputato. Del resto le accuse non avevano reale consistenza: i girondini avevano cercato di imbastire un processo politico per colpire, attraverso Marat, tutta la Montagna. Dopo aver voluto, essi soli, trascinare la Francia in una guerra che poteva distruggere la Rivoluzione, cercare di salvare un re colpevole agli occhi di tutta la nazione, difendere fino all'ultimo un generale traditore, subivano con questo processo, un'ennesima sconfitta politica. Marat, assolto, fu portato in trionfo da una folla di decine di migliaia di persone.\nMentre la Vandea era in rivolta, la crisi della Gironda precipit\u00f2: le sezioni di Parigi chiesero l'arresto di 22 deputati girondini, compresi i capi Brissot e Vergniaud. Questi reagirono, chiedendo lo scioglimento della Comune di Parigi e la nomina di una commissione di 12 membri per indagare sull'attivit\u00e0 dei comunardi, accusati di sobillare i cittadini alla rivolta. Marat fece sua la proposta e la sostenne in Convenzione assieme ai deputati della Montagna. Le Tuileries - il palazzo reale che ospitava, nella \"sala delle Macchine\", l'assemblea dei deputati - furono circondate da migliaia di Guardie nazionali comandate da Fran\u00e7ois Hanriot, deciso anti-girondino. Il 2 giugno la Convenzione vot\u00f2 l'arresto di 27 girondini: era la fine del partito della Gironda, ma anche l'inizio di rivolte nelle provincie dove quel partito raccoglieva molte adesioni.\nDal 3 giugno la sua malattia si aggrav\u00f2. Marat non riusc\u00ec a seguire i lavori della Convenzione e si limit\u00f2 a scrivere articoli sul suo nuovo giornale, \"Le Publiciste de la R\u00e9publique Fran\u00e7aise\", nei quali denunciava l'estremismo degli Arrabbiati, mentre il 12 luglio si scagliava contro i generali che non riuscivano ad aver ragione dei rivoltosi vandeani. Quel giorno ricevette la visita di un gruppo di giacobini, venuti a sincerarsi della sua salute: la malattia di Marat - riferirono - era \u00abil troppo patriottismo racchiuso in un piccolo corpo\u00bb.\nAssassinio per mano di Charlotte Corday.\nL'11 luglio 1793 giungeva a Parigi da Caen, in Normandia, dove era in corso una sollevazione anti-rivoluzionaria, la venticinquenne Charlotte Corday. Di famiglia realista e nobile, sorella di due emigrati, simpatizzava per girondini, i foglianti e la monarchia costituzionale. Dopo aver preso alloggio all'H\u00f4tel de la Providence, and\u00f2 a trovare il deputato girondino Claude Deperret. Gli consegn\u00f2 una lettera di un altro deputato girondino suo amico, Charles Jean Marie Barbaroux, fuggito a Caen perch\u00e9 accusato da Robespierre di tradimento, e gli chiese di interessarsi al caso di una religiosa sua amica, gi\u00e0 rifugiata in Svizzera e ora desiderosa di tornare in Normandia senza pericoli.\nIl giorno dopo, senza aver concluso nulla, Charlotte scrisse a lungo nella sua camera d'albergo e l'indomani mattina, il 13 luglio (poi ricordato come 25 messidoro dell'anno I secondo il calendario rivoluzionario in vigore da ottobre), dopo aver acquistato un lungo coltello da cucina, dalla lama appuntita e sottile, si fece accompagnare da un vetturino in rue des Cordeliers, al numero 30 abitava \u00abil cittadino Marat\u00bb, e la portinaia, sapendo che egli era malato, rifiut\u00f2 di far salire la Corday. Dopo aver riprovato inutilmente un'ora dopo, invi\u00f2 per posta un biglietto a Marat, chiedendogli di essere urgentemente ricevuta: a Caen - scriveva - tramavano ai danni della Rivoluzione.\nNel tardo pomeriggio, evitata la portinaia, si present\u00f2 alla porta dell'alloggio di Marat, ma la sua compagna, Simonne Evrard, e la sorella, Albertine, le impedirono di entrare. Sopraggiunta la portinaia, si accese una discussione: Charlotte gridava di voler parlare con \u00abl'amico del popolo\u00bb e al rumore Marat, che aveva ricevuto e letto un secondo biglietto della Corday, acconsent\u00ec a riceverla.\nMarat la ricevette nel bagno. Era sempre tormentato dalla misteriosa malattia che gli provocava un tormentoso prurito. L'uomo cercava di lenire il fastidio immergendosi nell'acqua tiepida all'interno della sua vasca in rame; vi stava seduto e vi emergeva dal busto alla testa, col resto del corpo in acqua e la copertura di un leggio, ottenendo cos\u00ec il triplice scopo di poter leggere, scrivere e ricevere decentemente gli eventuali ospiti. Tutto l'ambiente era molto modesto: a fianco, una cassetta di legno per tavolino, a terra lettere, fogli, giornali, gli avanzi della cena; su una parete era attaccata una carta geografica della Francia.\nIl colloquio fu breve: Charlotte rifer\u00ec che Caen era in mano ai controrivoluzionari che si organizzavano per marciare contro Parigi ed erano una minaccia per la patria. Ma Marat era gi\u00e0 informato e sapeva che la Rivoluzione aveva preso le contromisure, inviando sue forze armate in Normandia: perci\u00f2 la conged\u00f2. Secondo alcune ricostruzioni la Corday lo pugnal\u00f2 allora in pieno petto, secondo altre gli and\u00f2 alle spalle, estrasse l'arma e gli vibr\u00f2 una coltellata con estrema forza dall'alto in basso, sotto la clavicola. Comunque, la pugnalata gli recise l'aorta e la carotide, penetrando fino al polmone destro. Poi ritir\u00f2 il coltello grondante di sangue dal corpo della vittima e lo lasci\u00f2 cadere ai suoi piedi. Le ultime parole di Marat furono \"Aidez-moi, ma ch\u00e8re amie!\", cio\u00e8 \u00abAiutami, mia cara amica!\u00bb gridate alla compagna Simonne. L'\u00abAmico del popolo\u00bb ebbe appena il tempo di gridare aiuto: subito accorsero Laurent Bas, l'incaricato delle spedizioni del giornale di Marat, che colp\u00ec ed immobilizz\u00f2 Charlotte, mentre la compagna Simonne cercava di fermare l'imponente emorragia; si chiamava per un medico ma non c'era niente da fare. Marat perse quasi subito conoscenza e mor\u00ec per dissanguamento nel giro di pochi minuti.\nIn breve la casa si riemp\u00ec di persone. Sulla strada premeva una folla che s'ingrossava sempre di pi\u00f9, perch\u00e9 la notizia si era sparsa per tutta Parigi. Charlotte Corday, che dopo l'omicidio apparve assente a se stessa, venne sottratta al linciaggio solo perch\u00e9 si sperava di ottenere da lei i nomi dei mandanti e dei complici, che tuttavia non esistevano. Venne trascinata via e rinchiusa nella prigione dell'Abbaye; in tribunale non apparve affatto pentita del delitto commesso (sostenendo di aver dovuto uccidere un uomo per salvarne migliaia) e, dopo un sommario processo, la corte la condanner\u00e0 alla ghigliottina quattro giorni dopo, il 17 luglio.\nFunerali e \"apoteosi\" di Marat.\nIl 14 luglio venne fatta l'autopsia: il cuore di Marat venne asportato dal corpo, imbalsamato e posto in un'urna di pietra, che venne consegnata al Club dei Cordiglieri, che la appenderanno alla volta della sala delle riunioni, mentre la sua vasca in rame venne collocata sull'altare come fosse un crocifisso durante il suo funerale; Robespierre lod\u00f2 l'urna fornendo una solenne orazione ai funerali di Marat. Il pittore David fu incaricato di allestire grandiose cerimonie in suo onore, con l'esposizione pubblica del corpo di Marat. Tuttavia, per il caldo molto intenso e per l'opposizione di Robespierre, le cerimonie saranno limitate ai soli funerali. Marted\u00ec 16 luglio 1793 un impressionante corteo si avvi\u00f2 alle 18 da rue des Cordeliers, pass\u00f2 per rue de Thionville, il Pont-Neuf, il quai de la Ferraille, risalendo fino al Teatro della Com\u00e9die-Fran\u00e7aise per concludersi nuovamente al Club dei Cordiglieri, dove il cadavere di Marat venne inumato nell'adiacente cimitero oggi non pi\u00f9 esistente. Un sanculotto tenne l'orazione funebre, mentre per tutta la notte un'immensa fiumana di popolo continu\u00f2 a sfilare alla luce delle torce.\nL'8 agosto Simonne Evrard intervenne alla tribuna della Convenzione con un discorso in onore di Marat, dove disconoscere gli autodefiniti marattisti come Jacques Roux (in vita gi\u00e0 attaccato da Marat stesso, e suo ex amico) ed H\u00e9bert.\nLa Convenzione commission\u00f2 a David un quadro che ricordasse Marat e fosse esposto per sempre nella sala dell'Assemblea. L'opera di David, realizzata per ottobre 1793, \u00e8 un capolavoro di realismo e di astrazione insieme. L'immagine del rivoluzionario richiama sottilmente il Cristo, la vittima per eccellenza della tradizione, e qui Marat, rappresentato nella sua semplice povert\u00e0 di uomo che aveva donato i suoi averi (questo tratto fu molto presente nel culto agiografico di Marat), circondato dalle \u00abreliquie\u00bb della sua \u00abpassione\u00bb - il coltello del sacrificio, la penna d'oca in mano, la lettera del tradimento stretta ancora, l'assegnato da spedire a una cittadina in miseria - \u00e8 la \u00abvittima laica\u00bb della Rivoluzione, il \u00abmartire della libert\u00e0\u00bb e della nuova civilt\u00e0 che egli ha contribuito a creare e a difendere. \nDopo la reazione termidoriana (27-28 luglio 1794, 9 e 10 termidoro anno II secondo il calendario rivoluzionario francese), che provoc\u00f2 la caduta del regime giacobino, Marat continu\u00f2 per un periodo a essere venerato. Il 5 settembre 1794 venne deciso di trasferire la tomba in luogo pi\u00f9 consono: il 21 settembre la salma di Marat venne quindi riesumata dal cimitero del Convento dei Cordiglieri e solennemente traslata nel Panth\u00e9on di Parigi, dove gi\u00e0 riposavano i corpi di Voltaire, Cartesio, Mirabeau e Lepeletier (deputato assassinato da un monarchico realista il 20 gennaio 1793); contemporaneamente Mirabeau fu rimosso per i suoi rapporti ambigui con la monarchia documentati nell'armadio di ferro scoperto nel 1792. Durante la cerimonia funebre furono letti diversi discorsi celebrativi, tra cui uno scritto (\"Discorso ai Mani di Marat\") per l'occasione dal marchese de Sade, il famoso scrittore libertino a quel tempo delegato della Convenzione. Nel periodo della campagna di scristianizzazione, busti di Marat erano collocati spesso sugli altari delle chiese sconsacrate.\nRimozione dal Pantheon nel periodo termidoriano.\nIn seguito, un decreto dei nuovi governanti stabil\u00ec nel 1795 che nessun cittadino potesse essere sepolto n\u00e9 la sua immagine esposta in un edificio pubblico prima che fossero trascorsi dieci anni dalla morte. L'8 febbraio 1795 la sua bara fu riesumata e Marat fu quindi rimosso dal sepolcro su decreto della Convenzione termidoriana.\nIl dipinto venne restituito al pittore David e, secondo la tradizione, il 26 febbraio 1795 il corpo di Marat sarebbe stato sepolto in una tomba anonima del Cimitero di Sainte-Genevi\u00e8ve, un cimitero di Parigi ai tempi sito vicino alla Chiesa di Saint-\u00c9tienne-du-Mont, in seguito distrutto nel corso dell'Ottocento. Secondo un'altra versione, che venne raccolta anche dal celebre scrittore Victor Hugo riprendendo Chateaubriand (che detestava il rivoluzionario), sul cadavere di Marat si sarebbe esercitata la vendetta dei \"muscadins\", la \"jeunesse dor\u00e9e\" della capitale composta da bande di giovani controrivoluzionari termidoriani di simpatie monarchiche, che avrebbero gettato nottetempo i suoi resti nelle fogne di Parigi. La reale sorte del corpo e dell'urna con il cuore del rivoluzionario rimane un mistero non chiarito. Si ritiene che comunque almeno una parte dei resti sia rimasta sepolta in una sepoltura senza nome.\nOmaggi.\nNonostante la rimozione della tomba, Marat \u00e8 ricordato al Pantheon nel gruppo scultoreo dell'altare della Convenzione. Esistono diverse Rue Marat in Francia. In Italia, a Ruvo di Puglia, esiste una via Jean-Paul Marat."}
{"id": "2413840", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413840", "title": "Episodi di Lupin III", "text": ""}
{"id": "2413842", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413842", "title": "Francis Scott Fitzgerald", "text": "Biografia.\nLe origini.\nFitzgerald nacque in un ambiente tipico del Middle West. Suo padre Edward era un gentiluomo del Sud originario del Maryland e cattolico, distinto e aristocratico nei modi e dall'indole integerrima, ma inconcludente, tanto da non riuscire sempre a provvedere degnamente ai bisogni della famiglia. La madre, Mary McQuillan, era una donna dal carattere romantico e irrequieto, figlia di un commerciante benestante e nipote di un ricco irlandese che aveva trovato fortuna in America grazie al commercio all'ingrosso di generi alimentari.\nSin dall'adolescenza il giovane Scott fu attratto dal mondo aristocratico del Sud e dagli ideali che il padre gli aveva trasmesso, quelli dell' \"onore, della cortesia e del coraggio\", ma avendo sofferto delle ristrettezze economiche e facendo un confronto tra il fallimento paterno e il successo dei nonni materni - che avevano conquistato la stima con il denaro - prov\u00f2 spesso ammirazione per la nuova borghesia statunitense ed ebbe sempre per essa rispetto e una certa invidia. Come dir\u00e0 a Hemingway, e come scrisse in \"The Rich Boy\", la ricchezza \"\u00e8 diversa da voi e da me: ha subito posseduto, subito goduto, e questo produce un effetto speciale\".\nFitzgerald non poteva tuttavia fare a meno di rilevare la corruzione e l'apatia che spesso si associava a quello stile di vita e port\u00f2 sempre con s\u00e9 un vivo rigetto ricollegabile all'educazione cattolica impartitagli soprattutto dalla madre. Da qui nacque la lotta interna tra l'idealista romantico ed il moralista scettico che \u00e8 alla base del suo atteggiamento verso la vita delle classi agiate e che costitu\u00ec il principale tema delle sue opere.\nNel 1898 i Fitzgerald si trasferirono a Buffalo (New York), dove il padre aveva ottenuto un lavoro come rappresentante alla Procter and Gamble. A Buffalo rimasero fino al 1901, quando si spostarono a Syracuse, dove nacque la sorella Annabel.\nGli studi.\nNel 1903 la famiglia rientr\u00f2 a Buffalo dove Scott frequent\u00f2 le scuole elementari al \"Holy Angels Convent\". Nel 1908 il padre venne per\u00f2 licenziato e la famiglia fu costretta a ritornare a St. Paul dove sar\u00e0 mantenuta dalla nonna materna rimasta vedova. Nel 1908 Scott inizi\u00f2 a frequentare la \"St. Paul Academy\" di Saint Paul (Minnesota), dove gi\u00e0 si esercitava alla scrittura tenendo un diario e scrivendo per la rivista studentesca \"Now and Then\". Nel 1909 gli venne pubblicato il suo primo breve racconto di genere poliziesco dal titolo \"Il mistero di Raymond Mortage\".\nMa il profitto non era dei pi\u00f9 brillanti e i genitori decisero d'iscriverlo a un collegio cattolico dell'Est. Venne cos\u00ec mandato, nel 1911, alla \"Newman School\" nel New Jersey normalmente conosciuta come la \"Eton cattolica\" dove conobbe e fece amicizia con padre Fay, uomo di chiesa colto e dagli eclettici interessi. Costui, che in seguito diventer\u00e0 direttore della scuola, comprese subito che il giovinetto, al di fuori dell'apparenza narcisistica, era dotato di grande sensibilit\u00e0 e intelligenza. La sua amicizia fu cos\u00ec importante nell'educazione di Fitzgerald che a padre Fay, che sar\u00e0 il monsignore Darcy del libro, dedicher\u00e0 il suo primo romanzo, \"This Side of Paradise\" (\"Di qua dal Paradiso\").\nDurante questo periodo Fitzgerald si recava frequentemente a New York, che gli appariva come un mondo favoloso e ricco di fascino e che diventer\u00e0 poi nella sua narrativa un mito. Egli in seguito scriver\u00e0:\n Continuava intanto il suo apprendistato di scrittore dilettante pubblicando poesie e brevi racconti sul \"Newman News\" e dimostrando il suo precoce interesse per il teatro mettendo in scena, con la sua regia, una commedia per una compagnia di filodrammatica del luogo dal titolo \"The Captured Shadow\" (L'ombra catturata).\nNel 1913 convinse i genitori a iscriverlo alla prestigiosa Universit\u00e0 di Princeton che era l'universit\u00e0 in quel periodo pi\u00f9 nota dal punto di vista sociale e mondano e che segner\u00e0 per il giovane, malgrado fallimenti e frustrazioni, un momento fondamentale nel suo sviluppo. I primi anni trascorsi a Princeton furono per Fitzgerald i pi\u00f9 spensierati della sua vita, trascorsi tra feste, \"musical\" e incontri sportivi. Non riusc\u00ec a emergere nel rugby, a causa anche del suo fisico delicato, ma si distinse come ottimo ballerino, brillante conversatore e scrittore di commedie musicali del \"Triangle Club\", una tra le pi\u00f9 famose organizzazioni studentesche degli Stati Uniti d'America. Presso l'Universit\u00e0 si era formata un'associazione studentesca che proponeva molte attivit\u00e0 creative, tra le quali l'organizzazione di un \"musical\" che veniva allestito ogni anno.\nFitzgerald, desideroso di successo, accett\u00f2 di comporre il libretto per l'operetta da presentare allo spettacolo annuale, che venne messo in scena nel dicembre del 1914 con il titolo \"Fie!Fie!Fi-Fi!\", trascurando cos\u00ec gli studi e non ottenendo la carica di presidente del \"Triangle Club\" come desiderava. Gli anni di Princeton furono comunque per il futuro scrittore anni di importante formazione grazie alle numerose letture (tra i suoi preferiti vi erano Herbert George Wells, Bernard Shaw, Booth Tarkington, Compton Mackenzie, Oscar Wilde, Walter Pater e Rupert Brooke) e alla conoscenza di numerosi intellettuali.\nNel 1916 strinse amicizia con John Peale Bishop e con Edmund Wilson, a quel tempo redattori della rivista \"Nassau Literary Magazine\" alla quale Fitzgerald collaborava, grazie ai quali impar\u00f2 a dirigere i suoi interessi letterari ancora indefiniti verso quelli pi\u00f9 profondi e consolidati ed ebbe modo, sotto la guida di Peaple Bishop, che era un poeta e un filosofo, a comprendere la vera poesia con lo studio di Tennyson, Swinburne e Keats. Conobbe in quel periodo Ginevra King, una giovane e bella fanciulla dell'alta societ\u00e0 di Chicago, iniziando con lei una relazione destinata a finire molto presto e che lasci\u00f2 il giovane Scott deluso e amareggiato.\nLa guerra.\nIl 6 aprile 1917 gli Stati Uniti d'America intervennero nella prima guerra mondiale ma in un primo tempo Fitzgerald non sembr\u00f2 particolarmente colpito e continu\u00f2 con tranquillit\u00e0 la sua vita universitaria. Nel mese di giugno egli si rec\u00f2 a far visita a padre Fay, che nel frattempo era stato nominato monsignore ed era in partenza per la Russia per appoggiare la Chiesa cattolica nei difficili giorni della rivoluzione di Kerenskij e nei mesi successivi intrattiene con il padre una fitta corrispondenza con l'intenzione di raggiungerlo.\nMa a ottobre la sua domanda di arruolamento nell'esercito statunitense venne accolta e il 20 novembre, abbandonata l'Universit\u00e0 di Princeton senza aver conseguito la laurea, venne inviato a Fort Leavenworth. Egli si era deciso ad andare come volontario in Europa per combattere in nome degli ideali di giustizia e di democrazia, ma non venne mai inviato al fronte. Con il grado di sottotenente fu stanziato nel Kansas e in seguito trascorse lunghi mesi inattivi al campo di addestramento di Fort Leavenworth in Florida. Fitzgerald per\u00f2 sfrutt\u00f2 ogni momento per rivedere, correggere e completare i ventitr\u00e9 capitoli del romanzo che aveva iniziato a Princeton e che sarebbe stata la prima traccia di \"Di qua dal Paradiso\".\nInviato nel 1918 in Georgia, a giugno il suo reparto venne trasferito a Camp Sheridan in Alabama dove egli ebbe modo di conoscere, durante un ballo del Country Club di Montgomery, Zelda Sayre, figlia di un noto giudice dell'Alabama. Scott, che rimase subito affascinato dalla bellezza e dalla sicurezza della giovane, se ne innamor\u00f2 e i due giovani si fidanzarono. A novembre il reparto venne trasferito in una base di Long Island per l'imbarco, ma la fine della Prima guerra mondiale lo riport\u00f2 a Montgomery e nel febbraio del 1919 egli venne congedato.\nIl primo romanzo: \"This Side of Paradise\" (Di qua dal Paradiso).\nIl giovane, una volta arrivato a New York, pieno di entusiasmo e di felicit\u00e0, si impieg\u00f2 in un'agenzia pubblicitaria, la Street Railway Advertising Company, per 90 dollari al mese e la rivista \"Smart Set\" gli pag\u00f2 30 dollari per un racconto. Present\u00f2 il manoscritto \"dell'Egoista romantico\" che aveva scritto durante il periodo di addestramento nel Kansas all'editore Scribner con la speranza che venisse accettato perch\u00e9, come scrisse in una lettera inviata all'amico Edmundo Wilson \"Se Scribner lo accetta mi sveglier\u00f2 una mattina e scoprir\u00f2 che le debuttanti mi hanno reso famoso in una notte. Credo che nessun altro avrebbe potuto scrivere in modo cos\u00ec penetrante la storia dei giovani della nostra generazione\".\nIl romanzo venne per\u00f2 rifiutato anche se l'editore lo incoraggi\u00f2 a continuare. Zelda, che non aveva nessuna intenzione di sposare un uomo senza denaro, si rifiut\u00f2 di aspettare pi\u00f9 a lungo e ruppe il fidanzamento informale. Scott rimase ubriaco per tre settimane e si trov\u00f2 a dover affrontare la miseria che tanto odiava.\nLa situazione sociale e politica del 1919.\nPer le strade di New York intanto, dopo l'armistizio, iniziavano a vedersi sempre pi\u00f9 spesso le bandiere rosse e anche se il sindaco di allora John F.Hylan ne proib\u00ec la diffusione non diminuirono le manifestazioni a carattere socialista con interventi delle guardie a cavallo per sedarle. Il paese si trovava in una crisi operaia molto grave e iniziarono gli scioperi per protestare contro i prezzi troppo alti e per adeguare i salari ai prezzi in aumento. Il paese era stato preso dal panico e verso la fine del 1919 cominciarono ad essere recapitati pacchi ad orologeria per dissuadere la propaganda socialista.\nLa riscrittura e la pubblicazione del romanzo.\nFitzgerald, che si trovava a dover vivere queste esperienze, decise di recarsi a St. Paul dove, chiuso in casa, si dedicava giorno e notte alla revisione del romanzo. A settembre egli ripresent\u00f2 a Scribner il manoscritto, che venne accettato dal suo redattore, Maxwell Perkins, e il 26 marzo del 1920 il romanzo, con il titolo di \"This Side of Paradise\", (\"Di qua dal Paradiso\") fu pubblicato e subito ben accolto diventando, come scrive Barbara Nugnes \"un vero e proprio \"best seller\" non solo per le indubbie qualit\u00e0 di freschezza e di spirito, ma anche e soprattutto per il tono spregiudicato, insieme cinico e romantico, con cui esplorava la vita sentimentale degli adolescenti statunitensi\". Fitzgerald divenne cos\u00ec in breve tempo uno dei portavoce della nuova generazione pronto ad abbandonarsi a quel lungo periodo di gioia irrefrenabile e di esaltazione collettiva che venne detta \"Et\u00e0 del jazz\".\nIl matrimonio con Zelda.\nFitzgerald ritorn\u00f2 felice e trionfante a Montgomery mentre con la pubblicazione del romanzo egli aveva raggiunto l'agiatezza economica e Zelda accett\u00f2 di sposarlo.\nIl 3 aprile, nella Cattedrale di San Patrizio a New York con una favolosa cerimonia, si sposarono iniziando, come scrive Fernanda Pivano, \"la grande leggenda della bellissima coppia, eroina, simbolo e interprete di tutte le prodezze sofisticate dell'et\u00e0 del jazz\".\nPer l'estate affittarono una casa a Westport nel Connecticut e in ottobre un appartamento a New York a 38 West 59th Street divertendosi in modo esagerato, scandalizzando gli anziani con il loro comportamento anticonformista e nello stesso tempo entusiasmando i giovani.\nLa prima raccolta di racconti: \"Flappers and Philosophers\".\nIl 10 settembre era intanto uscita la raccolta di racconti \"Flappers and Philosophers\" (Maschiette e Filosofi) comprensiva di otto racconti sempre sullo stile leggero e cinico che tanto aveva attirato i giovani e che gli avevano dato la popolarit\u00e0 e il denaro. I racconti rispecchiavano quell'immagine degli Stati Uniti d'America che tanto piaceva ai giovani: frivola e insieme spregiudicata, anticonformista e piena di romanticismo. Protagonista di questa prima narrativa di Fitzgerald era la \"maschietta\" (chiamata \"flapper\") che non vuole responsabilit\u00e0 di alcun genere e ama solo divertirsi e pensare a s\u00e9 stessa.\nI viaggi.\nIl primo viaggio in Europa risale al 1920 e il giovane scrittore si rec\u00f2 prima a Londra, dove ebbe modo di conoscere John Galsworthy, e in Francia. Il 1921 lo trascorse con Zelda nel Regno Unito, in Italia, in Francia e a Parigi conobbe Gertrude Stein, che in quei tempi teneva un colto salotto letterario dove ospitava tutti i letterati \"espatriati\". Il resoconto di questi viaggi fu narrato da Scott e da Zelda nel 1934 in \"Accompagna i signori F. al numero\u2026 \"\nLa nascita di \"Scottie\".\nSempre nel 1921 la coppia fece ritorno a St. Paul dove nacque la figlia Frances, chiamata affettuosamente con il soprannome di \"Scottie\", della quale lo scrittore si prender\u00e0 molta cura soprattutto dopo la malattia che colpir\u00e0 Zelda. A Sant Paul per\u00f2 non rimasero a lungo perch\u00e9 Zelda si annoiava a morte e per passare il tempo si divertiva a dare scandalo con grande disappunto della cittadina che era molto tradizionalista.\nGli anni a New York.\nAppena la coppia pot\u00e9, fece ritorno a New York stabilendosi a Great Neck, in Long Island. Sar\u00e0 questo l'ambiente che Fitzgerald utilizzer\u00e0 come scenario del suo romanzo \"Il grande Gatsby\", e, come Gatsby, qui dar\u00e0 favolose e dispendiose feste che diventeranno leggendarie. A Great Neck Zelda e Scott rimasero fino alla primavera del 1924, quando decisero di andare a vivere in Francia.\nGli anni newyorkesi furono anni vissuti all'insegna della mondanit\u00e0 e dello sperpero che indebitarono lo scrittore in modo preoccupante. Fitzgerald si era infatti imposto subito come simbolo di quella nuova generazione che, colpita dalla guerra, si lasciava trascinare da una vita spensierata, fatta di emozioni e di avventure esaltanti.\nIl secondo romanzo: \"The Beautiful and Damned\".\nIl 4 marzo 1922 venne pubblicato il secondo romanzo dello scrittore, \"The Beautiful and Damned\" (Belli e dannati) che era uscito a puntate sul \"Metropolitan Magazine\" e che affronta il tema della dissoluzione morale e psicologica di una giovane coppia negli Stati Uniti d'America degli anni venti. Il romanzo offre attraverso apprezzabili chiaroscuri, le contraddizioni del grande paese nell'era del \"fox - trot\", del jazz (poco citato) e del ragtime.\nLa seconda raccolta: \"Tales of the Jazz Age\".\nSubito dopo la pubblicazione di \"Belli e dannati\", il 22 settembre usc\u00ec una nuova raccolta dal titolo \"Tales of the Jazz Age\" (Racconti dell'et\u00e0 del jazz) che comprendono i migliori racconti della produzione fitzgeraldiana, tra i quali \"Il curioso caso di Benjamin Button\", da cui \u00e8 stato tratto l'omonimo film con Brad Pitt, \"Il diamante grosso come l'Hotel Ritz\", novella in cui lo scrittore attacca l'amoralit\u00e0, le ingiustizie e gli eccessi che derivano dalla ricchezza e, soprattutto, \"Primo Maggio\", racconto realistico e di grande valore artistico dove la tecnica usata rammenta al lettore il metodo tipicamente cinematografico di alcuni romanzi di Dos Passos.\nLa vita a Long Island.\nNell'ottobre del 1922 i Fitzgerald affittarono una casa a Long Island, una localit\u00e0 alla moda, che ispirer\u00e0 allo scrittore l'ambiente sociale del romanzo \"Il grande Gatsby\". Tutto quello che lo scrittore aveva guadagnato con il successo dei precedenti romanzi venne sperperato in feste e inutili sprechi, tanto da costringere Fitzgerald a chiedere continui anticipi agli editori e a vendere il suo talento scrivendo a ritmo serrato racconti mediocri che vendeva alle riviste pi\u00f9 popolari.\nLa prima commedia: \"The Vegetable, or from President to Postman\".\nNel novembre del 1923 venne messa in scena ad Atlantic City la commedia in tre atti \"The Vegetable, or from President to Postman\" (\"Il vegetale, o da presidente a postino\") che fu un insuccesso. Il lavoro fu giudicato mediocre e si giustificava solamente con il fatto che Fitzgerald in quel periodo aveva un gran bisogno di denaro ed era cos\u00ec disposto a scrivere anche cose in cui non credeva.\nRisale a questo periodo l'amicizia con un altro scrittore dalla vita disordinata e tragica, Ring Lardner, allora suo vicino di casa, grande compagno di bevute al quale si ispirer\u00e0 per delineare la figura di Abe North, il compositore cinico di \"Tenera \u00e8 la notte\". L'alcool, che uccider\u00e0 presto l'amico, stava intanto diventando un problema anche per Fitzgerald e inoltre la vita privata di Scott e Zelda era diventata di dominio pubblico tanto che, come scriver\u00e0 Nancy Milford, \"cominciava ad esserci un tocco di farsesco nelle loro esibizioni in pubblico\".\nGli anni in Europa.\nNel 1924, illudendosi di diminuire le spese, la coppia si trasfer\u00ec in Europa dove rimase per cinque anni, eccezion fatta che per un breve intervallo.\nLa conoscenza di Sara e Gerald Murphy.\nLa prima tappa fu a Parigi, dove conobbero Gerald e Sara Murphy, una ricchissima coppia di americani espatriati che li inviteranno a trascorrere l'estate sulla Costa Azzurra a Cap d'Antibes dove i Murphy, invitati da Cole Porter e innamoratisi della spiaggia, avevano convinto un loro amico a tenere aperto il suo albergo anche fuori stagione.\nLa crisi matrimoniale.\nDopo Parigi Scott e Zelda si recarono a Hy\u00e8res, a Nizza, ad Avignone e si sistemarono a Saint-Rapha\u00ebl. Durante il soggiorno estivo a Ville Marie, Scott riprese a lavorare intensamente al romanzo \"The Great Gatsby\", che aveva iniziato a Long Island, ma Zelda si annoiava e conosciuto un certo Edward Jozan, un aviatore francese, se ne invagh\u00ec. Iniziarono i litigi e le incomprensioni. Per uscire dalla vicenda, e dopo un tentato suicidio di Zelda, la coppia nell'autunno si rec\u00f2 a Roma dove Scott, che in quel periodo si dava fortemente all'alcool, venne coinvolto in una rissa con un tassista.\nIl terzo romanzo: \"The Great Gatsby\".\nAll'inizio del 1925, i Fitzgerald andarono ancora a Parigi dove il 10 aprile venne pubblicato il romanzo \"Il grande Gatsby\" che, pur essendo un'opera di felice ispirazione, non ottenne il successo del precedente romanzo. Durante la primavera Scott conobbe Ernest Hemingway, allora scrittore alle prime armi, con il quale s'intese subito e al quale fece ottenere un contratto con l'editore Scribner.\nNell'agosto del 1925 i Fitzgerald ritornarono ad Antibes e furono in seguito ospiti di Gerald e Sara Murphy a Villefranche dove lo scrittore inizi\u00f2 a lavorare al suo quarto romanzo, \"Tender Is the Night\" (Tenera \u00e8 la notte) che avrebbe terminato solamente otto anni pi\u00f9 tardi.\nZelda d\u00e0 i primi segni di squilibrio mentale.\nIl 1926 fu un anno di spostamenti, di litigi e d'incomprensioni. Il carattere di Zelda diventava ogni giorno pi\u00f9 strano tanto che dovette essere ricoverata per un breve periodo in una clinica. A dicembre ritornarono negli Stati Uniti sul Conte Biancamano e a gennaio del 1927 si recarono per un primo viaggio a Hollywood, dove lo scrittore era stato invitato per scrivere una sceneggiatura per la commedia di Constance Talmadge (che verr\u00e0 rifiutata) e dove lavor\u00f2 per la \"United Artists\".\nPer quella occasione la coppia prese una casa in affitto a Wilmington nel Delaware e Zelda inizi\u00f2 a studiare danza. Tra l'aprile e il settembre del 1928 fecero ritorno a Parigi per ritornare nell'inverno nuovamente negli Stati Uniti senza piani precisi. Le incomprensioni e i litigi si fecero sempre pi\u00f9 intensi e insanabili e Scott si diede pi\u00f9 che mai all'alcool.\nGli anni di crisi.\nIl crac in borsa.\nNel 1929 la coppia si rec\u00f2 nuovamente in Europa, prima a Genova poi a Nizza, a Parigi, a Cannes e infine a St. Raphael, dove giunse loro la notizia del crac di Wall Street e negli Stati Uniti iniziava il periodo della grande depressione e con essa anche la fine dell'et\u00e0 spensierata del jazz.\nLa malattia di Zelda.\nIl 23 aprile del 1930 la malattia di Zelda, che i medici diagnosticarono trattarsi di schizofrenia, si manifest\u00f2 in tutta la sua gravit\u00e0 ed ella venne ricoverata alla Malmaison di Parigi, poi a Montreux in Svizzera mentre Scott si sistemava a Ginevra e in seguito a Losanna. Al tragico ritorno alla realt\u00e0 imposto dalla crisi del 1929 si accompagn\u00f2 quindi anche la crisi familiare e personale di Fitzgerald che, alcolista e preoccupato per le condizioni della moglie, ebbe un forte tracollo che gli imped\u00ec di lavorare con la necessaria tranquillit\u00e0 alla stesura definitiva di \"Tender Is the Night\".\nIl ritorno negli Usa.\nNel 1931 Fitzgerald si rec\u00f2 per breve tempo negli Stati Uniti d'America, ma nell'estate si trovava ad Annecy e quando a settembre Zelda venne dimessa essi ritornarono in America stabilendosi a Montgomery nell'Alabama e Scott, che dovette recarsi a Hollywood, ci and\u00f2 da solo. Nel settembre del 1932, in seguito alla morte del padre, Zelda ebbe una ricaduta e venne ricoverata in una clinica di Baltimora dove rimase fino a giugno mentre Scott and\u00f2 a vivere con la figlia a Rodgers Forge, dove Zelda, appena dimessa, li raggiunse. Scott intanto continuava a lavorare al romanzo \"Tenera \u00e8 la notte\".\nIl quarto romanzo: \"Tender Is the Night\" (Tenera \u00e8 la notte).\nNel 1934 venne pubblicato il quarto romanzo di Fitzgerald, \"Tender Is the Night\" (\"Tenera \u00e8 la notte\"), l'opera alla quale lo scrittore lavor\u00f2 pi\u00f9 a lungo ma che ottenne scarso successo. Zelda intanto, colta da una terza ricaduta, fu nuovamente ricoverata. Il 1935 vide Scott disperato per l'insuccesso ottenuto dal libro, per la situazione economica e per il suo stato di salute. Era stato infatti colto da un serio attacco di tubercolosi e dovette essere ricoverato prima a Tryon, nella Carolina del Nord, poi ad Asheville e infine a Baltimora.\nLo stato depressivo nel quale si trovava Fitzgerald peggior\u00f2 ulteriormente, portandolo a quel \"crack-up\" (crollo) di cui i tre toccanti articoli apparsi nel 1936 sulla rivista \"Esquire\" e pubblicati postumi nel 1945 da Edmund Wilson costituiscono una testimonianza drammatica. In essi vi \u00e8 la confessione del suo fallimento e, come scrive Fernanda Pivano, si tratta di \"...un documento tragicamente sincero che soltanto il candore di Scott poteva gettare in pasto al pubblico con tanta semplicit\u00e0. Il suo candore fu ancora una volta frainteso. Nessuno raccolse il grido disperato; il pubblico e perfino gli amici si limitarono a scandalizzarsi; Hollywood gli rifiut\u00f2 un contratto che sarebbe stato forse la sua salvezza\".\nGli ultimi anni.\nNel 1937 Fitzgerald, ripresosi, accett\u00f2 di lavorare come sceneggiatore a Hollywood sotto contratto con la MGM per diciotto mesi e s'innamor\u00f2 di Sheilah Graham, una cronista mondana, che lo aiut\u00f2 a riacquistare il suo equilibrio. Vive al Garden of Allah Hotel. Il lavoro gli procur\u00f2 una certa tranquillit\u00e0 economica tanto da poter scrivere serenamente. Collabor\u00f2 in questo periodo a diversi film tra i quali \"Donne\" (\"The Women\") del regista George Cukor che uscir\u00e0 nel 1939) ma nel 1938 aveva cofirmato l'adattamento di \"Three Comrades\" (Tre camerati) del regista Frank Borzage.\nTale versione non venne considerata dal produttore, che la riscrisse causando a Fitzgerald un'altra grande delusione: cos\u00ec, l'anno dopo, quando si rec\u00f2 a Darthmounth con Schulberg, che in seguito scrisse un romanzo biografico in cui riferisce l'episodio con il titolo \"The Disenchanted\", per la preparazione di uno scenario, ricominci\u00f2 a bere e dovette essere ricondotto a New York dove venne ricoverato in ospedale. Nel 1938, a Pasqua, \u00e8 con moglie e figlia in Virginia. Vive a Malibu Beach ed Encino. A settembre la figlia Scottie entra al Vassar College. A dicembre la MGM non gli rinnova il contratto.\nL'ultimo romanzo: \"The Last Tycoon\" (L'ultimo magnate).\nDalla crisi durata parecchi mesi emerse un nuovo Fitzgerald, oramai disincantato. Mentre seguitava a scrivere racconti per l'\"Esquire\" (tra cui qualcuno ambientato ad Hollywood) concep\u00ec e inizi\u00f2 a scrivere \"The Last Tycoon\" (\"L'ultimo magnate\", conosciuto in Italia con il titolo \"Gli ultimi fuochi\" e pubblicato nel 2012 con il titolo \"L'amore dell'ultimo milionario\"), che vede nel produttore Monroe Stahr un Gatsby pi\u00f9 maturo, ma altrettanto idealista. Questa resta probabilmente l'opera di Fitzgerald pi\u00f9 significativa e penetrante ambientata nel mondo del cinema.\nIl romanzo, rimasto incompiuto, uscir\u00e0 postumo nel 1941 pubblicato dall'amico Edmund Wilson con le indicazioni che Fitzgerald stesso aveva predisposto per il suo compimento. Grazie a quest'uscita postuma la critica riscopr\u00ec l'autore.\nGli attacchi di cuore e la morte.\nAlla fine di novembre sopraggiunse un primo attacco di cuore. Spaventato, ma non arresosi, lo scrittore continu\u00f2 faticosamente a scrivere il romanzo iniziato. Il 20 dicembre aveva terminato il primo episodio del sesto capitolo, ma il giorno seguente un secondo attacco cardiaco lo colse provocandone la morte a Hollywood, in casa dell'amica Sheila Graham.\nIl funerale avvenne in modo semplice e la sua salma fu inumata in un piccolo cimitero di Rockville, nel Maryland; tra le poche persone a prendervi parte ci fu la scrittrice e amica Dorothy Parker, la quale proprio davanti al feretro, citando una frase dal \"Grande Gatsby\", esclam\u00f2: \"Povero vecchio bastardo\". \u00c8 sepolto nell'Union Cemetery di Rockville (presso Whashington), poi nel vicino cimitero cattolico di St. Mary, descritto in \"Tender Is the Night\". In un testamento del 1939 aveva chiesto \"il funerale meno caro, senza ostentazione e spese superflue\". La moglie Zelda sopravvisse al marito otto anni e nel 1948 mor\u00ec in un incendio divampato nella clinica Highland ad Asheville nella Carolina del Nord dov'era internata da tempo con altre nove donne.\nStudi recenti.\nSecondo un recente saggio, volume vincitore della prima edizione dell'Acqui Inedito del Premio Acqui Storia, Francis Scott Fitzgerald si sarebbe ispirato, per il personaggio di Il curioso caso di Benjamin Button (novella)\u00a0alla \"Storia di Pipino nato vecchio e morto bambino\" di Giulio Gianelli, e, inoltre, avrebbe avuto quale segreto punto di riferimento il poeta e regista torinese Nino Oxilia (1889-1917)."}
{"id": "2413847", "revid": "115533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413847", "title": "Aeronautica militare della Finlandia", "text": ""}
{"id": "2413848", "revid": "190231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413848", "title": "Forze di autodifesa giapponesi", "text": ""}
{"id": "2413850", "revid": "190231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413850", "title": "Forze armate del Giappone", "text": ""}
{"id": "2413851", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413851", "title": "Satellite Award per la migliore scenografia", "text": "Il Satellite Award per la miglior scenografia \u00e8 un riconoscimento annuale dei Satellite Awards, consegnato dall'International Press Academy.\nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto.\nAnni 1990.\n1997\n1998\n1999\nAnni 2000.\n2000\n2001\n2002\n2003\n2004\n2005 (gennaio)\n2005 (dicembre)\n2006\n2007\n2008\n2009\nAnni 2010.\n2010\n2011\n2012\n2014\n2015\n2016\n2017\n2018\n2019\nAnni 2020.\n2020\n2021"}
{"id": "2413854", "revid": "190231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413854", "title": "Japan Self-Defense Forces", "text": ""}
{"id": "2413855", "revid": "190231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413855", "title": "Aeronautica militare giapponese", "text": ""}
{"id": "2413856", "revid": "115533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413856", "title": "Aeronautica militare del Giappone", "text": ""}
{"id": "2413858", "revid": "190231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413858", "title": "Forza di autodifesa giapponese aerea", "text": ""}
{"id": "2413859", "revid": "1814336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413859", "title": "Folco Quilici", "text": "Fu un apprezzato documentarista, attivo nella divulgazione naturalistica fin dagli anni cinquanta del XX secolo.\nBiografia.\nFiglio del giornalista Nello Quilici e della pittrice Emma Buzzacchi nonch\u00e9 fratello dell'architetto Vieri, dopo aver completato il Liceo Ginnasio \"Torquato Tasso\" di Roma, avvi\u00f2 un'attivit\u00e0 di tipo cineamatoriale e si specializz\u00f2 in riprese sottomarine, diventando molto popolare anche al di fuori dei confini nazionali. Studi\u00f2 regia presso il Centro sperimentale di cinematografia. \nFu iscritto come giornalista pubblicista all'Ordine nazionale dei giornalisti dal 19 febbraio 1963 e per questo premiato dallo stesso Ordine, nel 2013, per i suoi 50 anni di attivit\u00e0 pubblicistica.\nNel 2006 la rivista Forbes lo inser\u00ec tra le cento firme pi\u00f9 influenti del mondo grazie ai suoi film e ai suoi libri sull'ambiente e sulle culture.\nNel 2008 gli fu consegnato il Premio \u201cLa Navicella d\u2019Oro\u201d, conferitogli dalla Societ\u00e0 Geografica Italiana, con la seguente motivazione:\nMor\u00ec il 24 febbraio 2018 all'et\u00e0 di 87 anni all'ospedale di Orvieto a seguito di un ictus.\nCinema.\nSuoi film dedicati al rapporto tra uomo e mare furono distribuiti in tutto il mondo. Tra di essi i seguenti ricevettero riconoscimenti importanti: \"Sesto continente\" (Premio speciale alla Mostra del Cinema di Venezia del 1954), \"Ultimo paradiso\" (Orso d'argento al Festival di Berlino del 1956), \"Tikoyo e il suo pescecane\" (Premio UNESCO per la Cultura del 1961), \"Oceano\" (Premio speciale Festival di Taormina del 1971 e David di Donatello 1972), \"Fratello mare\" (Primo Premio al Festival Internazionale del Cinema Marino, Cartagena, 1974) e \"Cacciatori di navi\", 1991 (Premio Umbria Fiction, 1992).\nNel 1965 la Esso gli affid\u00f2 la realizzazione di una serie di film sull'Italia filmata dall'alto mediante l'elicottero: nel periodo che va dal 1966 al 1978 furono realizzati 14 di tali documentari, tutti aventi come titolo \"L'Italia vista dal cielo\"; a questi si affiancarono sedici volumi illustrati. I commenti dei quattordici filmati furono affidati a importanti letterati e storici d'arte dell'epoca come Leonardo Sciascia, Giovanni Comisso, Cesare Brandi, Mario Praz, Italo Calvino, Guido Piovene, Michele Prisco, Ignazio Silone e Mario Soldati.\nAltri suoi film apprezzati nei cinema, e non solo in Italia, furono: \"Dagli Appennini alle Ande\" (1959), che vinse la \"Concha de plata\" al Festival Internazionale di San Sebastian; \"Il dio sotto la pelle\" del 1974. \nTra i suoi film mediometraggi di particolare impegno, furono presentati fuori concorso alla Mostra del Cinema di Venezia: \"Paul Gauguin\" (1957) e \"L'angelo e la sirena\" (1980).\nNel 1976, chiamato da Dino De Laurentiis, collabor\u00f2 alla realizzazione delle riprese subacquee nel film di Michael Anderson \"L'orca assassina\": il testo fu scritto da Luciano Vincenzoni, che in molte occasioni avrebbe ricordato l'apporto di Quilici come determinante per la riuscita delle riprese.\nDa ricordare inoltre \"Botticelli, una nuova primavera\" (1982). Nel 1970 produsse \"Firenze 1000 giorni\", sull'alluvione del 1967 e l'opera di salvezza del suo patrimonio culturale. Folco Quilici ebbe la candidatura all'Oscar nel 1971 per \"Toscana\", uno dei quattordici film de \"L'Italia vista dal cielo\". Nel 2000, per la rete televisiva franco-tedesca Art\u00e9 produsse e diresse i lungometraggi \"Kolossal\" (1999/2000) e \"Il mondo di Pinocchio\" (2002). Nel 2004, per l'istituto Luce, firm\u00f2 il lungometraggio \"L'impero di marmo\" (premiato al Festival Internazionale del Cinema Archeologico Agon, Grecia, nel 2006) e il film-documentario \"L'ultimo volo\" (Premio Acqui Storia 2010). Successivamente diresse \"Lazio \u2013 Paesaggio e storia\" (Premio Bellezze d'Italia 2012).\nProgrammi televisivi.\nL'attivit\u00e0 di Folco Quilici, nel campo del cinema culturale trov\u00f2, in Italia e all'estero, vasto spazio in programmi televisivi in pi\u00f9 puntate: \"Djerid, i tre volti del deserto\" (1957/1958), \"Alla scoperta dell'Africa\" (1964/1965), \"Malimba\" (1966), \"Alla scoperta dell'India\" (1967/1968), \"Islam\" (1969/1970), \"L'alba dell'uomo\" (1970/1975), \"Mediterraneo\" (1971/1976), \"I mari dell'uomo\" (1971/1974), \"L'uomo europeo\" (1976/1979), \"Festa barocca\" (1980/1982), \"La grande \u00c9poque\" (1984/1985), \"Il rischio e l'obbedienza\" (1991/1992), \"Archivi del tempo\" (1980/1984), \"L'avventura e la scoperta\" (1984/1992), \"Viaggi nella storia\" (1988/1992), \"Arcipelaghi\" (1993/1995), \"Italia infinita\" (1996/2002), \"Alpi\" (1998/2004), \"Di isola in isola\" (2004/2005), \"Energia\" (2011/2012), \"L'Italia di Folco Quilici\" (2012/2013).\nPer i tredici film della \"Serie Mediterraneo\" e gli otto di \"L'uomo europeo\" Quilici ebbe al suo fianco lo storico Fernand Braudel e l'antropologo Claude L\u00e9vi-Strauss. Con l'archeologo Sabatino Moscati, Quilici realizz\u00f2 due serie dedicate all'archeologia subacquea \"Mare museo\" 1988/1992 e \"Fenici, sulle rotte di porpora\" (1987/1988). Produsse con l'archeologo George Vallet \"I greci d'occidente\" (1989). Dal 1992 al 1999 diresse \"L'Italia del XX secolo\", 65 film su testi degli storici De Felice, Castronovo e Scoppola.\nDal 1984 al 1989 cur\u00f2 la rubrica \"Geo\", in onda su Rai 3.\nPer il suo impegno nella Tv culturale vinse numerosi premi internazionali, tra i quali nel 1976 quello del Festival dei Popoli per il suo lavoro sul mondo primitivo. Successivamente ottenne il Primo premio della critica italiana per gli otto film della serie \"Alla scoperta dell'India\" (1968) e per \"Festa barocca\" (1983). Gli fu anche assegnato il Premio della Critica Francese per Mediterran\u00e9\u00e9 (1977).\nInoltre per gli otto film de \"L'alba dell'uomo\" (1973/1974) vinse il Premio nazionale della critica televisiva nel 1975.\nNel 1995 gli venne assegnata la Targa d'oro europea del cinema storico-culturale.\nPartecip\u00f2 ad alcune serie della rubrica pubblicitaria televisiva \"Carosello\": nel 1966 diresse lo \"sketch\" per il formaggio Milkana della Van Der Bergh-Milkana, nel 1973 reclamizz\u00f2 l'Aspirina Bayer, nel 1976 il dentifricio Pepsodent della Unilit. \nA partire dal 2002 collabor\u00f2 con importanti serie televisive a Sky. Per le trasmissioni sul canale Marcopolo fu dichiarato \"personaggio dell'anno\" nel 2006.\nAttivit\u00e0 letteraria.\nDal 1954 pubblic\u00f2, in Italia e all'estero, numerose opere di saggistica: \"Mala Kebir\" (1955), \"Mille fuochi\" (1964), \"Sesto continente\" (1965), \"Gli ultimi primitivi\" (1972), \"I grandi deserti\" (1972), \"Magia\" (1977), \"Le frontiere di Allah\" (1978), \"Natura chiama uomo\" (1979), \"Il riflesso dell'Islam\" (1983), \"L'uomo europeo\" (1983), \"India\" (1990), \"I mari del sud\" (1991), \"Il mio Mediterraneo\" (1992), \"La mia Africa\" (1992), \"Le Americhe\" (1993), \"Il mio Mar Rosso\" (1998), \"Tobruk 1940\" (2004), \"I miei mari\" (2006). Tra il 1976 e il 1979 diresse \"La grande enciclopedia del mare\". Nel 1974/1975 fu coautore de \"La Mediterran\u00e9\u00e9\" con Fernand Braudel. Con la moglie Anna, fu autore di due biografie: \"Amundsen\" (1998) e \"Jack London\" (2000), che vinse il premio Chianciano e il premio Castiglioncello.\nA partire dal 2002 collabor\u00f2 a una serie di volumi illustrati, con Luca Tamagnini (pubblicato da Phoatlante) dedicati alle aree protette dei mari italiani.\nSi ciment\u00f2 nella narrativa con \"Cacciatori di navi\" (1985), tradotto negli Stati Uniti, \"Cielo verde\" (1997), romanzo a lungo presente nella classifica dei libri pi\u00f9 venduti in Italia, e nel 1998 con \"Naufraghi\". Nel 1999 con il romanzo \"Alta profondit\u00e0\", inizi\u00f2 il ciclo composto da \"L'abisso di Hatutu\" (2001), \"Mare Rosso\" (2002)), \"I serpenti di Melqart\" (2003), \"La fenice del Bajkal\" (2005). Nel 2008 pubblic\u00f2 il romanzo \"Libeccio\" e nel 2012 \"La dogana del vento\".\nNel 2011 e nel 2012 scrisse due libri per la letteratura dei ragazzi: \"Storie del mare\" e \"Amico oceano\".\nQuilici collabor\u00f2 con la stampa italiana e internazionale gi\u00e0 a partire dal 1954, per giornali quali Life, Epoca, Panorama, Europeo e per quotidiani come La Stampa e Il Corriere della Sera. Il suo impegno giornalistico lo vide al lavoro per Il Messaggero su temi naturalistici. Nel 1994 ha vinse la \u201cPenna d'oro\u201d per i suoi servizi sull'America Latina. Nel 1997 gli fu conferito il \u201cPremio Campidoglio per la carriera nel giornalismo culturale\u201d.\nNel 1983 il presidente Sandro Pertini gli concesse la \u201cMedaglia d'oro\u201d per meriti culturali.\nTenne corsi all'Universit\u00e0 di Bologna (1966/1967), a quella di Berlino (1991), al Centro Sperimentale di Cinematografia (1995), all'Universit\u00e0 Cattolica di Milano (1998), alla Terza Universit\u00e0 di Roma (2001/2002), all'Universit\u00e0 di Padova (2004/2005). Dal 1985 al 1989 insegn\u00f2 all'ORAO (Centro dell'Immagine Culturale), in corsi ripresi nel 1997 e proseguiti nel 1998.\nDal febbraio 2003 al giugno 2006 fu presidente dell'ICRAM, Istituto Centrale per la Ricerca Scientifica e Tecnologica Applicata al Mare, e ha diretto i \u201cQuaderni scientifici\u201d dell'Istituto. Precedentemente, dal 1995 al 1996, era stato direttore del mensile \u201cMondo Sommerso\u201d.\nFu tra i soci fondatori dell'H.D.S. (\"Historical Diving Society Italia\") e dell'associazione ambientalistica Marevivo.\nFotografia.\nCome fotografo oper\u00f2 dal 1949, accumulando un archivio di oltre un milione di immagini a colori e in bianco e nero, ora affidate all'Archivio Alinari."}
{"id": "2413860", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413860", "title": "Aeronautica militare della Grecia", "text": ""}
{"id": "2413862", "revid": "35368551", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413862", "title": "Switch-off", "text": ""}
{"id": "2413864", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413864", "title": "Esercito indiano", "text": ""}
{"id": "2413866", "revid": "372624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413866", "title": "Giardini del Palatinato", "text": ""}
{"id": "2413867", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413867", "title": "Bharatiya Thalsena", "text": ""}
{"id": "2413869", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413869", "title": "Elezioni primarie della Concertaci\u00f3n del 2009", "text": "Le elezioni primarie presidenziali della Concertaci\u00f3n de Partidos por la Democracia dell'anno 2009 sono state organizzate per selezionare il candidato presidente di tale coalizione, di centrosinistra al governo dal 1990, per le elezioni presidenziali del 2009. A queste elezioni hanno partecipato l'ex Presidente del Cile Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994-2000) membro del Partito Democratico Cristiano del Cile (PDC) e sostenuto anche dal Partito Socialista Cileno e del Partito per la Democrazia, e Jos\u00e9 Antonio G\u00f3mez presidente e candidato del Partito Radicale Social Democratico.\nA differenza delle precedenti primarie questa volta tale consultazione \u00e8 stata strutturata a livello regionale e se nella prima tornata elettorale il candidato avesse ottenuto una percentuale superiore al 20% rispetto all'altro candidato si poteva considerare conclusa le elezioni primarie e quindi il vincitore era automaticamente eletto candidato presidente della coalizione. Le prime primarie sono state previste per domenica 5 aprile 2009 nella Regione del Maule e della Regione del Libertador General Bernardo O'Higgins. Con il 64,9% Eduardo Frei ha vinto le primarie di queste due regioni e siccome il vantaggio \u00e8 di circa 29 punti percentuali \u00e8 stato proclamato candidato Presidente.\nPrecedenti.\nLa coalizione di centrosinistra ha gi\u00e0 organizzato precedenti elezioni primarie per la scelta del proprio candidato alla presidenza tranne nelle elezioni presidenziali del 1989 dove Patricio Aylwin era stato nominato all'unanimit\u00e0. Tradizionalmente le primarie si sono svolte tra un candidato del Partito Democratico Cristiano del Cile ed un altro della cosiddetta area \"Progressista\" formato dal blocco PS-PPD-PRSD). I precedenti risultati sono:\nFin dagli inizi del governo di Michelle Bachelet all'interno della Concertaci\u00f3n sono state proposte diverse candidature tra cui la senatrice ed ex candidata alle primarie Soledad Alvear (PDC), il segretario generale dell'Organizzazione degli Stati Americani Jos\u00e9 Miguel Insulza (PS) e l'ex Presidente Ricardo Lagos (PS/PPD). A partire dalla pubblicazione dei primi sondaggi si nota che la favorita Soledad Alvear perde terreno nei confronti del candidato dell'Alianza por Chile (destra) Sebasti\u00e1n Pi\u00f1era. Tuttavia alcuni membri della coalizione chiedono che il futuro candidato debba essere un esponente del Partito Democratico Cristiano del Cile dato che gli ultimi due governi sono stati a guida progressista.\nDopo le elezioni municipali di ottobre del 2008 la coalizione \u00e8 stata sconfitta dalla destra nell'elezione dei sindaci mentre prevale nell'elezione dei consiglieri municipali. Soledad Alvear si \u00e8 ritirata sia come candidata sia come presidente del partito e permettendo ad Eduardo Frei Ruiz-Tagle a divenire il candidato presidente alle primarie per il suo partito. Ricardo Lagos annuncia che potrebbe non presentarsi e quindi lasciando spazio a Jos\u00e9 Miguel Insulza come candidato progressista e fa sapere che rinuncia il suo incarico a Washington D.C. solo se sar\u00e0 candidato. Intanto sono stati pubblicati i primi sondaggi relativi al nuovo scenario presidenziale e si nota che la coalizione recupera terreno grazie alla presenza della candidatura democristiana e per questo motivo Insulza annuncia, il 4 gennaio, il suo ritiro e l'appoggio a Frei.\nTuttavia il Partito Radicale Social Democratico fa sapere che presenter\u00e0 la sua candidatura ealle primarie con il suo leader Jos\u00e9 Antonio G\u00f3mez.\nCandidature.\nI candidati alla presidenza iscritti il 26 gennaio del 2009:\nCandidati che avevano annunciato la propria candidatura:\nOrganizzazione.\nA differenza delle precedenti elezioni primarie in questa occasione le elezioni sono state organizzate sul modello americano ossia su scala regionale e non nazionale. Il principale vantaggio \u00e8 che facendo campagna a livello regionale \u00e8 possibile fare campagna elettorale anche a livello nazionale.\nSi \u00e8 inoltre stabilito che il candidato che ottenesse pi\u00f9 del 20% di scarto sull'altro sarebbe stato automaticamente eletto candidato presidente della coalizione senza continuare le primarie nelle altre regioni.\nLe date stabilite dal consiglio nazionale creato apposta per tale competizione:\nL'elettorato chiamato il 5 aprile sono 924.465 elettori, divisi tra la Regi\u00f3n de O'Higgins (421.662) e quella del Maule (502.803).\nCampagna.\nA seguito dell'iscrizione dei candidati alle elezioni primarie avvenuta il 26 gennaio 2009, il primo passo per le prime elezioni del 5 aprile nelle regioni di O'Higgins e del Maule, nelle quali Frei deve conseguire almeno il 20% di voti superiore all'avversario, oppure bosogner\u00e0 continuare le primarie nelle regioni settentrionali del Cile dove G\u00f3mez super\u00f2 alle elezioni parlamentari del 2005 la sorella di Frei Carmen Frei.\nTuttavia nei 63 comuni delle due regioni, 33 nell'O'Higgins e 30 nel Maule ben 20 erano governati dal blocco PDC-PPD-PS mentre solo 2 dal PRSD. In ambito parlamentare sono tre i senatori della Concertaci\u00f3n tutti del PS (Juan Pablo Letelier, Jaime Gazmuri y Jaime Naranjo), e dei 7 deputati della coalizione tre sono democristiani (Juan Carlos Latorre, Roberto Le\u00f3n e Pablo Lorenzini), due del PPD (Jorge Tarud e Guillermo Ceroni) e uno del PS (Sergio Aguil\u00f3), dsi fronte ad uno solo deputato radicale (Alejandro Sule).\nLa campagna inizi\u00f2 in momenti diversi, G\u00f3mez incominci\u00f2 la sua campagna fin dal febbraio del 2009 mentre in quel periodo Frei era in visita in Spagna dove ha incontrato il Presidente del Governo Jos\u00e9 Luis Rodr\u00edguez Zapatero, dirigenti del Partito Socialista Operaio Spagnolo e il leader del Partito Popolare Mariano Rajoy ed infine il Re di Spagna Juan Carlos I..\nFrei formalmente inizi\u00f2 la sua campagna elettorale il 1\u00ba marzo assieme ai presidenti dei partiti che lo appoggiano: Juan Carlos Latorre (PDC), Pepe Auth Stewart (PPD) e Camilo Escalona (PS).\nIl 30 marzo si \u00e8 svolto un dibattito televisivo tra i due sfidanti nella sede dell'Universit\u00e0 Cattolica del Maule a Talca condotto da giornalisti della Televisione Nazionale Cilena delle sedi di queste due regioni. I temi trattati sono la crisi economica e lo scandalo delle farmacie che hanno coinvolto il candidato presidenziale dell'Alianza por Chile. I candidati per\u00f2 si sono concentrati sulle critiche all'Alianza por Chile e per le sue proposte. Altri temi trattati annoverano l'aborto e l'utilizzo delle fonti alternative di energia in particolare il progetto HidroAys\u00e9n nella Regione di Ays\u00e9n. I sondaggi realizzati successivamente danno vincitore Frei.\nI primi giorni di aprile si sono chiuse le campagne elettorali dei candidati alle primarie ed il 3 aprile Frei conclude la sua campagna.\nSondaggi.\nAlla fine del 2008, i sondaggi davano come vincitore l'ex Presidente Ricardo Lagos, in testa sulla candidatura del PDC, ossia Eduardo Frei Ruiz-Tagle. Tuttavia il 5 dicembre annuncia il suo ritiro e lascia spazio a Jos\u00e9 Miguel Insulza, e risulta favorito a prevalere alle primarie ma quest'ultimo annuncia il suo ritiro il 4 gennaio 2009, dando la possibilit\u00e0 al radicale Jos\u00e9 Antonio G\u00f3mez di essere rappresentante dell'area progressista della Concertaci\u00f3n. Frei risulta essere in vantaggio superiore al 20%. Gli ultimi sondaggi per\u00f2 davano si vincitore Frei ma con uno stretto margine lasciando la possibilit\u00e0 di continuare la campagna elettorale per le primarie.\nElezione.\nDomenica 5 aprile 2009 si sono volte le elezioni primarie nelle regioni del Maule e di O'Higgins con 357 e 291 sezioni organizzate in questa elezione. L'apertura dei seggi \u00e8 avvenuta intorno alle 9 del mattino e gli elettori sono stati accolti dalle 14. I candidati si sono recati dapprima a Talca e poi a Rancagua, citt\u00e0 dove la Concertaci\u00f3n ha preparato la propria sede per accogliere i dati elettorali provenienti dai seggi scrutinati.\nI primi dati scrutinati davano Frei in vantaggio ma inferiore rispetto al previsto e che comprometteva il raggiungimento della distanza del 20% sufficiente per concludere le primarie e quindi definire il candidato unico della coalizione. Ma a partire dalle ore 20 quando erano state scrutinate la maggior parte delle schede Frei superava G\u00f3mez coin un margine superiore al 20% grazie al forte sostegno proveniente dai piccoli comuni mentre nelle due grandi citt\u00e0 delle due regioni il margine a favore di Frei \u00e8 inferiore rispetto al resto delle regioni.\nAlle 21 Eduardo Frei Ruiz-Tagle compare in pubblico ed ha festeggiato la sua vittoria assieme ai suoi sostenitori e raggiunse il 64,06% contro il 35,94% ed \u00e8 diventato il candidato unico della coalizione di governo. El c\u00f3mputo definitivo indicar\u00eda que hubo un total de 62.382 votantes, 40.140 de los cuales votaron por Frei (64,9%), mientras que 21.703 lo hicieron por G\u00f3mez (35,1%). Alla fine dello scrutinio Frei ottiene 40.140 voti (64,9%) mentre G\u00f3mez 21.703 (35,9%).\nRisultati.\nEduardo Frei Ruiz-Tagle ha superato con un 29,8% Jos\u00e9 Antonio G\u00f3mez, per questo motivo \u00e8 stato nominato candidato presidente della Concertaci\u00f3n.\nReazioni.\nFin da quando Jos\u00e9 Antonio G\u00f3mez ha annunciato la sua candidatura alle elezioni primarie alcuni dirigenti del blocco PDC-PPD-PS ossia quello maggioritario hanno chiesto il ritiro del candidato radicale prima delle primarie per mostrare pubblicamente l'unit\u00e0 della coalizione, come fece Soledad Alvear alle elezioni primarie del 2005. Uno di questi \u00e8 il presidente del Partito Socialista Camilo Escalona,\nche ha avuto un duro scontro con il candidato radicale G\u00f3mez accusandolo di dividere la coalizione con la sua candidatura.\nIl litigio \u00e8 stato intravisto anche da alcune emittenti televisive e questo ha provocato critiche a Escalona sia dalla sua coalizione sia dalle altre forze. Gli altri partiti considerano questa elezione come un disastro dato che la partecipazione a poco pi\u00f9 di 60.000 elettori. Le critiche principali sono incentrate sulla modalit\u00e0 con cui \u00e8 stata organizzata l'elezione e sul fatto che non \u00e8 stato proseguito in tutto il paese l'elezione.\nIn queste elezioni organizzate in queste due regioni hanno partecipato poco pi\u00f9 del 36,34% degli elettori che hanno partecipato al processo elettorale del 1999 in cui partecip\u00f2 circa 172.000 elettori.\nIl deputato dissidente del PS Marco Enr\u00edquez-Ominami annuncia a gennaio del 2009 che non parteciper\u00e0 al processo delle primarie e annuncia una corsa solitaria ed annuncia che correr\u00e0 come indipendente e sollecitando ai suoi sostenitori su YouTube di raccogliere le firme necessarie per correre come indipendente.\nIn questo contesto la sua candidatura \u00e8 cresciuta notevolmente e ha proposto una primarie \"rifondazionale\" con Frei ma quest'ultimo rifiuta ma apre la possibilit\u00e0 di un accordo.\nDato che la sua proposta \u00e8 stata rifiutata Ominami annuncia il suo ritiro dal Partito Socialista. Tuttavia ricever\u00e0 molte critiche poich\u00e9 la sua candidatura viene considerata come danneggiante per la Concertaci\u00f3n perch\u00e9 erode il suo elettorato e viene definito come un populista perch\u00e9 sfrutta la sua immagine giovanile. Anche dal punto di vista programmatico \u00e8 controversa la candidatura del dissidente perch\u00e9 economicamente presenta un programma liberale e quindi contraria alla tradizione socialdemocratica del suo partito e della sua coalizione di appartenenza."}
{"id": "2413872", "revid": "115533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413872", "title": "Aeronautica militare dell'India", "text": ""}
{"id": "2413875", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413875", "title": "Marina militare del Regno Unito", "text": ""}
{"id": "2413877", "revid": "115533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413877", "title": "Aeronautica militare del Regno Unito", "text": ""}
{"id": "2413878", "revid": "190231", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413878", "title": "Aeronautica militare britannica", "text": ""}
{"id": "2413879", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413879", "title": "Copa Sony Ericsson Colsanitas 2009 - Singolare", "text": "Il singolare del Copa Sony Ericsson Colsanitas 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nNuria Llagostera Vives era ladetentrice del titolo ma ha perso al 2\u00ba turno contro Patricia Mayr.\nMar\u00eda Jos\u00e9 Mart\u00ednez S\u00e1nchez ha vinto in finale contro Gisela Dulko 6-3,6-2."}
{"id": "2413889", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413889", "title": "Nina \u00c5str\u00f6m", "text": "Nel 2000 ha rappresentato la Finlandia all'Eurovision con la canzone \"A Little Bit\"."}
{"id": "2413890", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413890", "title": "Terra d'occidente", "text": "Terra d'occidente (\"Westmark\") \u00e8 un libro di Lloyd Alexander pubblicato nel 1981 come primo episodio della trilogia Westmark.\nTrama.\nTheo \u00e8 un ragazzo che lavora come garzone nella tipografia di un uomo di nome Anton, che muore per mano dei soldati del tiranno Cabbarus che accusano la tipografia perch\u00e9 questa produce libri contro il tiranno.\nIn seguito, Theo viene rapito dal conte Las Bombas e dal suo cocchiere nano Moschetto e viene sfruttato da loro per fare spettacoli in taverne e piazze.\nSuccessivamente, Las Bombas rapisce anche un'orfanella di nome Mickle fuggita da un istituto e sfrutta anche lei.\nFortunatamente, un giorno, Theo riesce a fuggire e, assunto lo pseudonimo di De Roth, trova lavoro come segretario presso la taverna di un certo Florian.\nDopo un po', si reca alla taverna il dottor Torrens, medico di corte del re Augustinus, licenziato perch\u00e9 incapace di far resuscitare la figlia del re.\nIl medico si unisce a Theo, Florian e Mickle (anche lei \u00e8 riuscita a fuggire) per sconfiggere Cabbarus e ridare il potere ad Augustinus, il quale riconosce in Mickle sua figlia e cos\u00ec, Theo diventa un ciambellano.\nEdizioni.\nIn Italia, \u00e8 pubblicata presso la Salani."}
{"id": "2413891", "revid": "281294", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413891", "title": "S.K. Brann", "text": ""}
{"id": "2413892", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413892", "title": "Sindrome di Cowden", "text": "La sindrome di Cowden \u00e8 una rara malattia ereditaria, autosomica dominante. Fu descritta per la prima volta nel 1963 e prese il nome dalla prima famiglia nella quale la sindrome fu studiata.\nEpidemiologia.\nLa prevalenza \u00e8 stimata in 1/200.000 persone.\nEziologia.\nLa sindrome di Cowden \u00e8 associata a mutazioni germinali del gene oncosoppressore PTEN, situato nel Cromosoma 10 nel locus 10q23.2\nLa funzione di PTEN \u00e8 quella di inibire i processi della via PI3K/Akt/mTOR, che porta a proliferazione cellulare, attraverso defosforilazione del fostatidil-inositolo trifosfato (PIP3) a fostatidil-inositolo bisfosfato (PIP2).\nManifestazioni cliniche.\nLa sindrome si presenta con manifestazioni cliniche multiple, a carico di:\nPossono manifestarsi lesioni dismorfiche del palato (palato ogivale) e anomalie delle estremit\u00e0. Sono inoltre presenti in alcuni casi tumori non epiteliali quali lipomi, fibromi, neurofibromi, ganglioneuromi.\nLa prognosi \u00e8 grave, soprattutto in relazione al rischio di tumori mammari e tiroidei rispettivamente del 25-50% e 3-10%.\nA tale scopo devono essere effettuati controlli periodici a partire dall'adolescenza per identificare precocemente la comparsa di neoplasie.\nAnatomia patologica.\nI polipi amartomatosi gastrointestinali sono multipli, multilobulati, con un singolo peduncolo, architettura istologica cupoliforme o digitiforme, cripte ramificate, infiltrato infiammatorio."}
{"id": "2413894", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413894", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Viterbo", "text": "Viterbo fu sede, dal XIII al XVI secolo, di una fiorente comunit\u00e0 ebraica, oggi scomparsa. \nIl primo documento certo attestante la presenza di ebrei nella cittadina risale al 1272.\nNei secoli successivi la comunit\u00e0 crebbe di numero e di importanza, dando i natali a poeti, medici e rabbini. Gli ebrei risiedevano in contrada San Biagio, dove esistevano due sinagoghe, delle quali non restano tracce. \nIl decreto pontificio di espulsione del 1569 sanc\u00ec la fine della fiorente comunit\u00e0. Il suo ricordo rimane tuttora nel cognome Viterbo, mantenuto da alcune famiglie ebraiche italiane."}
{"id": "2413895", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413895", "title": "HMS Suffolk (55)", "text": "La HMS \"Suffolk\" (Pennant number 55) \u00e8 stata un incrociatore pesante Classe County, tipo \"Kent\", della Royal Navy. Venne impostata nei cantieri di Portsmouth il 15 novembre 1924, varata il 16 marzo 1926 ed entr\u00f2 in servizio il 25 giugno 1928.\nServizio.\nCome altre navi della sua classe la \"Suffolk\" serv\u00ec in Estremo Oriente negli anni precedenti allo scoppio della Seconda guerra mondiale, tranne per un breve periodo passato in patria per lavori di ammodernamento. Allo scoppio del conflitto, nel settembre 1939, torn\u00f2 nel Regno Unito. Nel mese di ottobre partecip\u00f2 a operazioni di pattuglia dello Stretto di Danimarca. Il 23 novembre successivo, mentre si trovava di pattuglia, venne affondato l'incrociatore ausiliario \"Rawalpindi\" dagli incrociatori da battaglia tedeschi \"Scharnhorst\" e \"Gneisenau\". Alla \"Suffolk\" venne ordinato di dirigersi, in compagnia della \"Norfolk\" verso il banco di Bill Bailey, a sudovest delle Isole F\u00e6r \u00d8er. Nonostante i tentativi della Royal Navy di intercettare le navi tedesche, queste riuscirono a tornare senza problemi alle loro basi.\nNell'aprile 1940 prese parte alla Campagna di Norvegia, giungendo il 13 aprile a T\u00f3rshavn, nelle F\u00e6r \u00d8er iniziando l'occupazione delle isole da parte britannica per evitare una possibile invasione tedesca. Il giorno successivo affond\u00f2 la nave cisterna tedesca \"Skagerak\" a nordovest di Bod\u00f8.\nIl 17 aprile seguente bombard\u00f2 il campo di aviazione e base per idrovolanti di Sola, distruggendo quattro apparecchi e danneggiando le installazioni. Durante il viaggio di ritorno venne colpita da una bomba sganciata da uno Junkers Ju 88 che distrusse il magazzino della torretta X. La nave riusc\u00ec a tornare da sola a Scapa Flow il mattino seguente, con la poppa allagata. La \"Suffolk\" venne quindi fatta arenare per paura che potesse inabissarsi e le seguenti riparazioni portate avanti a Clyde. La nave rimase fuori servizio fino al febbraio 1941.\nNel maggio seguente partecip\u00f2 alla Caccia alla Bismarck, trovandosi di pattuglia nello stretto di Danimarca durante la sortita delle navi tedesche e riuscendo ad inquadrare per due volte la nave da battaglia nemica e sparando alcune salve. Grazie al suo radar, la \"Suffolk\" riusc\u00ec a tenere sotto controllo gli spostamenti della \"Bismarck\" rimanendo nascosta nella nebbia e permettendo alle altre navi da guerra britanniche di raggiungerla.\nServ\u00ec quindi nella \"Home Fleet\" fino alla fine del 1942, scortando convogli artici diretti in Unione Sovietica. Tra il dicembre 1942 e l'aprile 1943 sub\u00ec dei lavori di ammodernamento dopo i quali venne trasferita presso la Flotta Orientale, operando nell'Oceano Indiano fino alla fine della guerra.\nIl 25 marzo 1948 la \"Suffolk\" venne venduta alla British Steel e venne demolita a Newport a partire dal 24 giugno seguente."}
{"id": "2413896", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413896", "title": "Federazione delle associazioni scientifiche e tecniche", "text": "La Federazione delle associazioni scientifiche e tecniche \u00e8 un'istituzione fondata a Milano nel 1897 che vuole fornire servizi qualificati alle imprese e alla pubblica amministrazione e promuovere il miglioramento della professionalit\u00e0 nel campo scientifico, attraverso un ruolo di coordinamento fra molte associazioni di categoria.\nLa fondazione avviene il 18 giugno 1897 per opera di Giuseppe Colombo e Cesare Saldini, con l'aiuto di illustri personalit\u00e0 dell'epoca come Galileo Ferraris e Giovanni Battista Pirelli. L'associazione riscuote subito successo con l'adesione del Collegio degli ingegneri e degli architetti, della Societ\u00e0 chimica di Milano, dell'Associazione elettrotecnica, della Reale societ\u00e0 di igiene, dell'Associazione tra metallurgici ed affini, dell'Associazione sanitaria milanese e della Societ\u00e0 farmaceutica.\nA causa anche delle due guerre mondiali l'attivit\u00e0 della Fast negli anni si va spegnendo, ma viene riavviata nel 1946 grazie alla sezione lombarda della Societ\u00e0 chimica italiana, alla divisione milanese dell'Associazione elettrotecnica ed all'Associazione italiana di metallurgia.\nNel 1950 diviene presidente Luigi Morandi, che coprir\u00e0 la carica per ben 18 anni. La Fast in questo periodo ha una grossa crescita, superando il suo precedente ruolo di trade d'union fra le varie associazioni e fornendo anche servizi a imprese e amministrazioni.\nRisale al 1962 la nascita del logo, per mano dello scultore Giacomo Manz\u00f9. Nel disegno \u00e8 raffigurato un papiro, che richiama la divulgazione del sapere, mentre i vari rami rappresentano le associazioni.\nIl 7 dicembre 1967 il Comune di Milano premia la Fast con la medaglia d'oro di benemerenza per l'alto rigore scientifico e per lo studio tecnologico. A questo riconoscimento seguono numerosi altri, vista anche l'attivit\u00e0 dell'associazione in campo anche internazionale.\nLa Fast pubblica un bollettino di informazione chiamato Scienza e tecnica, con notizie e gli atti dei convegni che organizza.\nIn primo piano\nFanno parte della Fast le pi\u00f9 qualificate associazioni culturali, o loro sezioni, tutte indipendenti e senza scopo di lucro, che svolgono la loro attivit\u00e0 nell'ambito delle discipline scientifiche e tecniche e loro applicazioni.\nLe associazioni federate sono:\nAlla Fast aderiscono anche alcuni enti:"}
{"id": "2413898", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413898", "title": "Nina Nikolaevna Sadur", "text": "Biografia.\nNina Sadur nasce in una famiglia intellettuale: la madre \u00e8 insegnante di letteratura russa e il padre, Nikolaj Kolesnikov, \u00e8 poeta. Viene educata in un ambiente carico di stimoli culturali, ma si sente al contempo attirata dalla vita della gente comune: il popolo che vive nei quartieri operai l'affascina con il \"linguaggio ricco\" delle sue coloriture gergali. Ma anche con le sue problematiche sociali: violenze domestiche, alcolismo, solitudine, tutti quegli aspetti della \"\u010dernucha\", dei lati oscuri della vita, che si ritroveranno pi\u00f9 tardi nelle sue opere.\nNel 1974 appare sulla rivista \"Sibirskie ogni\" (\"Fuochi siberiani\") il suo primo racconto, \"Na rabotu s pesnej my idem\" (\"A lavorare andiamo cantando\"), seguito tre anni dopo da \"Eto moje okno\" (\"Questa \u00e8 la mia finestra\"), pubblicato nelle stesse circostanze del primo.\nSi trasferisce a Mosca poco tempo dopo, per frequentare l'Istituto di Cultura dove scopre di avere una particolare predisposizione per la stesura di sceneggiature, un talento che le permetter\u00e0 di partecipare a diversi seminari per giovani drammaturghi, e di accedere nel 1978 all'Istituto di Letteratura \"Gorkij\" dove si specializza nella sezione drammatica.\nNel 1983, a 33 anni, si laurea a pieni voti.\nGli anni che seguono non sono facili: Nina continua a scrivere lavori drammatici, ma essi si rivelano sono troppo innovativi per essere rappresentati sul palcoscenico.\nPer guadagnarsi da vivere lavora allora come donna delle pulizie nel Teatro Pu\u0161kin di Mosca, mentre i suoi amici fanno collette per venirle in aiuto. Per ironia della sorte, il desiderio di Nina di lavorare per il teatro viene avverato, ma il fatto di dovervi entrare dalla porta di servizio le cagiona un forte avvilimento. Il suo lavoro di manovalanza le permette tuttavia di venire a pi\u00f9 stretto contatto con quelle dinamiche della vita teatrale, molto spesso recluse ad altri autori di drammaturgia.\nIn questo stesso periodo, come la maggior parte delle famiglie sovietiche, vive insieme alla figlia Ekaterina in una \"kommunalka\", una casa in coabitazione: una situazione che contribuisce ad aumentare il suo profondo disagio psicologico. La privazione dell'intimit\u00e0 domestica e la continua sensazione di instabilit\u00e0 che ne conseguono, si ritroveranno con accenti dolorosi nelle opere successive della Sadur, soprattutto in \"Almaznaja Dolina\" (La valle dei diamanti, 1994).\nIl 1987 \u00e8 l'anno della svolta: il dramma \"\u010cudnaja baba\" (Una donna meravigliosa), scritto sei anni prima, vede la luce sulla rivista \"Teatralnaja \u017eizn\"' (La vita teatrale) e viene finalmente rappresentato sul palcoscenico del teatro studentesco dell'Universit\u00e0 statale di Mosca: il successo che ne consegue fa che l'opera appaia anche sui cartelloni dei prestigiosi teatri Lenkom (Leninskij Komsomol) e Ermolov. Due anni dopo la scrittrice entra a far parte dell'Unione degli Scrittori.\nDa questo momento in poi opere come \"Panno\u010dka\" (1989), \"Krasnyj paradiz\" (Il paradiso rosso, 1990) e \"Brat \u010ci\u010dikov\" (Il fratello \u010ci\u010dikov, 1999) vengono regolarmente rappresentate nei teatri russi e occidentali. \"Panno\u010dka\" e \"Brat \u010ci\u010dikov\", rispettivamente riduzioni teatrali del \"Vij\" e de \"Le anime morte\" di Gogol', incontrarono forti consensi di pubblico, ma anche aspre polemiche dai critici, che non approvavano la sua scelta dell'adattamento. Su una rivista anonima uno di essi, riferendosi al secondo dramma, scrisse: \u201cCosa pu\u00f2 aggiungere a Gogol'una donna? Assolutamente niente\u201d.\nIn realt\u00e0 la Sadur deve moltissimo al grande scrittore ottocentesco in termini di stile, e si sente legata a lui da un rapporto che sa quasi di predestinazione: per un certo periodo di tempo, infatti, abita in un edificio situato accanto al suo monumento. Intervistata dal giornale Bol\u0161aja medvedica (La grande orsa) scherz\u00f2 su questo particolare affermando: \u201cSono la persona pi\u00f9 insignificante del mio quartiere\u201d.\nParallelamente alla produzione teatrale la Sadur \u00e8 costantemente impegnata anche nella stesura di opere di prosa. Nel 1990 esce \"Pronik\u0161ie\", una raccolta di racconti fantastici che le assicura la fama anche in questo genere letterario. Alcune delle tematiche trattate in quest' opera confluiranno nella famosa povest' \"Sad\" (Il giardino, 1997) che vede impegnata l'autrice per due anni, dal 1993 al 1995. Pietra miliare dell'opera saduriana, la povest' non \u00e8 solo l'epopea di una donna smarrita nel labirinto della propria schizofrenia, ma racconta il disagio di tutta la societ\u00e0 russa contemporanea, attraverso uno stile unico, che svela la forte influenza esercitata da Gogol'e Belyj sulla fantasia della scrittrice.\nNel 1996 Nina Sadur riceve il premio \u201cScrittore dell'anno\u201d dal giornale moscovita Komsomol'skaja Pravda.\nLa casa editrice Vagrius le ha dedicato particolare attenzione pubblicando tre raccolte della sua vasta opera, la quale \u00e8 stata tradotta oltre che in inglese e in tedesco, anche in slovacco, svedese, finlandese e giapponese.\nNel 2004 \u00e8 comparso il suo nuovo lavoro, \"Ve\u010dnaja merzlota\" (Gelo perenne), che oltre a riproporre alcune delle opere precedenti, contiene la povest' omonima e un ciclo di racconti erotici. La scrittrice vive tuttora a Mosca."}
{"id": "2413900", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413900", "title": "John Hay", "text": "Biografia.\nHay nacque a Salem, nell'Indiana, crebbe a Warsaw (Illinois), e studi\u00f2 alla Brown University (1858), dove si un\u00ec all'associazione studentesca \"Theta Delta Chi\". Alla Brown svilupp\u00f2 un interesse per la poesia, ed entr\u00f2 a far parte del circolo letterario di Providence, in cui vi erano anche Sarah Helen Whitman e Nora Perry.\nInizi\u00f2 la sua carriera pubblica come segretario di Abraham Lincoln all'et\u00e0 di 22 anni, mentre svolgeva tecnicamente il ruolo di impiegato nel Dipartimento degli Interni. In un periodo in cui la maggior parte del governo Lincoln gli era ostile e rivaleggiava per ottenere posizioni ed influenza, Hay funse da amico, confidente e compagno, oltre a svolgere una serie di lavoretti. Visse nella stanza da letto nordorientale al secondo piano della Casa Bianca. Condivise la stanza con John G. Nicolay, di 6 anni pi\u00f9 grande.\nPer qualche mese, serv\u00ec nell'Esercito dell'Unione, sotto i Generali Hunter e Gillmore. Consegu\u00ec il grado di maggiore, in seguito venne nominato tenente-colonnello ad honorem, e quindi colonnello. I diari e gli scritti di Hay tenuti durante la Guerra Civile sono delle importanti fonti storiche. Alcuni sostengono che sia Hay il vero autore della lettera di Bixby del Presidente Lincoln, in cui consolava una madre per la perdita in guerra dei suoi figli.\nHay era presente quando il Presidente Lincoln venne ucciso al Teatro Ford. Hay e Nicolay scrissero una biografia formale di Lincoln in dieci volumi (\"Abraham Lincoln: A History\", 1890), e prepararono un'edizione della sua opera omnia.\nParti dei diari e delle lettere di Hay dal 1861 al 1870, pubblicate nel libro \"Lincoln e la Guerra Civile\", mostrano il Presidente in una luce molto pi\u00f9 intima. Il ritratto di Abraham Lincoln \u00e8 affettuoso, sicuramente influenzato dal favore di Lincoln, ma contiene anche visioni e aneddoti sul carattere semplice e divertente del presidente.\nFu ambasciatore a Parigi e Madrid, e incaricato d'affari a Vienna. Per sei anni fu editore del New York Tribune.\nHay fu nominato ambasciatore statunitense nel Regno Unito nel 1897, quando William McKinley divenne Presidente. Il riconoscimento di alcuni degli interessi comuni di lunga data tra quel paese e gli Stati Uniti avvenne proprio grazie alla permanenza di Hay in loco.\nNell'agosto del 1898, Hay fu nominato segretario di Stato degli Stati Uniti, in sostituzione di William Rufus Day, ed aiut\u00f2 a negoziare il Trattato di Parigi del 1898. Continu\u00f2 a ricoprire il suo ruolo di segretario di Stato anche dopo che Theodore Roosevelt successe a McKinley, e fino alla sua stessa morte, avvenuta nel 1905.\nI suoi contributi comprendono l'adozione della Politica della Porta Aperta in Cina (annunciata il 2 gennaio del 1900), che potrebbe essere stato un fattore determinante per la Ribellione dei Boxer, e i preparativi per il Canale di Panama. Negozi\u00f2 il Trattato di Hay-Pauncefote (1901), il Trattato Hay-Herran (1903), e il Trattato Hay-Bunau Varilla (1903), i quali furono strumenti per liberare la strada in vista della costruzione e l'utilizzo del Canale.\nIn tutto, concluse pi\u00f9 di 50 trattati, compresi quelli legati alla risoluzione della disputa Samoana, grazie alla quale gli Stati Uniti si assicurarono Tutuila, con un eccellente porto sul Pacifico; un trattato definitivo sui confini dell'Alaska nel 1903; la negoziazione di trattati di reciprocit\u00e0 con Argentina, Francia, Germania, Cuba e le Indie Occidentali Britanniche; la negoziazione di nuovi trattati con la Spagna; la negoziazione di un trattato con la Danimarca per la cessione delle Isole dell'India Occidentale danesi.\nNel 1904, Hay fu una delle prime sette persone scelte come membri dell'American Academy of Arts and Letters.\nEredit\u00e0.\nHay \u00e8 anche rinomato per il suo commento, scritto in una lettera al Presidente Theodore Roosevelt, in cui descriveva la guerra ispano-americana come una \u201csplendida piccola guerra\u201d.\nHay appare come personaggio di rilievo nei romanzi storici di Gore Vidal \"Lincoln\" e \"Empire\". Appare, interpretato da John Huston, nel film del 1975 \"Il vento e il leone\", che parla del caso Perdicaris in Marocco nel 1904. Venne poi interpretato dall'attore R. Lee Ermey nella miniserie Rough Riders del 1997 che ricostruiva la storia dei Rough Riders, il reggimento di volontari che, a Cuba, partecip\u00f2 alla guerra ispano-americana.\nDai suoi \"Jim Bludso of the Prairie Belle\" e \"Little Breeches\" \u00e8 stato tratto il film \"Jim Bludso\" diretto nel 1917 da Tod Browning.\nHay fu il segretario di Stato del Presidente Theodore Roosevelt. Dopo che Roosevelt firm\u00f2 un decreto legge che riservava parte della regione di Benguet nelle Filippine all'Esercito degli Stati Uniti, il 25 ottobre 1903 venne fondata la John Hay Air Base di Baguio City, cos\u00ec nominata in suo onore. La John Hay Air Base fu usata come luogo di riposo e ricreazione per il personale militare statunitense e per i dipendenti del corpo militare nelle Filippine, cos\u00ec come per gli impiegati del Dipartimento della Difesa ed i loro dipendenti. La propriet\u00e0 di 6,9\u00a0km\u00b2 fu infine consegnata alle Filippine nel 1991. Dal 1997 si trova in mano ad imprenditori privati, sotto contratto a lungo termine, che l'hanno trasformata in un villaggio turistico di classe.\nHay fu amico intimo di Henry Brooks Adams, lo storico statunitense. Nel 1884, l'architetto Henry Hobson Richardson progett\u00f2 delle case adiacenti per Hay e Adams a Lafayette Square a Washington, D.C.. Le case vennero demolite nel 1927 ed il sito \u00e8 attualmente occupato dall'Hay-Adams Hotel.\nLa Biblioteca John Hay della Brown University ospit\u00f2 l'intera collezione della biblioteca dalla sua costruzione nel 1910 fino alla costruzione della Biblioteca John D. Rockefeller, Jr. nel 1964. Nel 1971, quando i materiali di fisica vennero trasferiti nella nuova Biblioteca delle Scienze, la Biblioteca John Hay divenne un semplice deposito per le Collezioni Speciali della biblioteca.\nHay spos\u00f2 Clara Louise Stone, da cui ebbe quattro figli. Sono sepolti insieme al Lake View Cemetery di Cleveland in Ohio. La loro figlia Alice Evelyn Hay spos\u00f2 il politico newyorkese James Wolcott Wadsworth Jr.. L'altra loro figlia Helen Julia Hay, scrittrice e poetessa, spos\u00f2 Payne Whitney, dell'influente famiglia Whitney: i loro figli furono l'ambasciatore statunitense John Hay Whitney e Joan Whitney Payson."}
{"id": "2413902", "revid": "413187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413902", "title": "Cambio di mano", "text": ""}
{"id": "2413908", "revid": "124650385", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413908", "title": "Maria del Portogallo (1343-1367)", "text": "Origine.\nFiglia secondogenita ed unica femmina del re del Portogallo e dell'Algarve, Pietro I e della sua seconda moglie, Costanza Manuel, figlia primogenita dello scrittore e uomo politico, Giovanni Emanuele di Castiglia (discendente di Ferdinando III di Castiglia, che era suo nonno, mentre Alfonso X di Castiglia era suo zio) e della sua seconda moglie, Constanza d'Aragona (1300-1327), figlia del re d'Aragona Giacomo II.\nBiografia.\nMaria assieme al fratello Ferdinando (\"D. Fernando, D. Maria\") \u00e8 citata nel \"Nobiliario\" di suo zio, Pietro Alfonso, conte di Barcelos, come figlia di Pietro, re del Portogallo (\"D. Pedro Rey de Portugal\") e della sua seconda moglie Costanza Manuel (\"D. Constan\u00e7a\"), mentre in un precedente passaggio Pietro Alfonso, conte di Barcelos riporta che il marchese di Tortosa, Ferdinando (\"D. Fernando\u2026Marques de Tortosa\") figlio del re di Aragona, Alfonso IV (\"D. Alonso Rey de Aragon\") e di sua moglie, Eleonora (\"D. Leonor\") spos\u00f2 Maria principessa del Portogallo (l\"a Infanta D. Maria\").\nInfatti Maria venne data in sposa al marchese di Tortosa e signore di Albarrac\u00edn e Fraga, Ferdinando di Aragona, figlio di Alfonso IV di Aragona, re di Aragona, Valencia e Sardegna e conte di Barcellona e Urgell, e della seconda moglie Eleonora di Castiglia. Il matrimonio venne celebrato a \u00c9vora il 3 febbraio 1354. La sposa, al momento del matrimonio non aveva ancora compiuto undici anni.&lt;br&gt;Al momento il marito era esule in Castiglia, dopo che, nel luglio 1348, Ferdinando, sconfitto dal fratellastro, Pietro IV \"il Cerimonioso\", era stato costretto a lasciare il regno di Valencia.&lt;br&gt;Pietro IV, nel 1357, richiam\u00f2 in Aragona Ferdinando, nominandolo Procuratore Generale.&lt;br&gt;Ma durante la guerra dei due Pietri, tra il fratellastro Pietro IV il Cerimonioso e il cugino Pietro il Crudele, re di Castiglia, Ferdinando, che aspirava al trono di quest'ultimo, si dimostr\u00f2 un alleato del tutto fastidioso per Pietro IV che, rammentando la rivolta di Valencia lo fece assassinare, il 16 luglio 1363.\nMaria fece ritorno in Portogallo, vivendo prima presso la corte del padre, poi si fece monaca nel convento di San Francesco a Santarem, dove rimase fino alla morte, avvenuta dopo il 1367 a circa venticinque anni di et\u00e0 e dove venne sepolta.\nFigli.\nMaria a Ferdinando non diede alcun figlio."}
{"id": "2413911", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413911", "title": "F = ma", "text": ""}
{"id": "2413912", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413912", "title": "Kitty Clive", "text": "Biografia.\nMolto probabilmente nata a Londra, suo padre William Raftor era un irlandese, gi\u00e0 arruolato nell'esercito francese di Luigi XIV. All'et\u00e0 di circa diciassette anni esord\u00ec al Teatro Reale di Drury LaneTheatre Royal, Drury Lane, e poco dopo spos\u00f2 George Clive, un avvocato e fratello di Robert Clive, primo barone Clive. Il matrimonio non fu un successo, ed ella ritorn\u00f2 presto sul palcoscenico. Nei primi anni del 1730, si impose come una grande attrice, e nel 1747, divenne una delle fondatrici della \"Compagnia teatrale David Garrick\". Avendo una voce da soprano, Clive cant\u00f2 occasionalmente anche nelle opere, specialmente interpretando \"Emma\" e \"Venus\" nella prima dell'opera di Thomas Arne, \"Alfred\" nel 1740. La sua carriera di attrice si svilupp\u00f2 su quaranta lunghi anni, e secondo K.A. Crouch, \"una delle migliori attrici della sua generazione.\" Prov\u00f2 anche a scrivere delle farse ottenendo un discreto successo.\nSi ritir\u00f2 nel 1769 in una villa presso Twickenham, che era stata un regalo del suo amico Horace Walpole, dove mor\u00ec nel 1785. Venne sepolta a Twickenham: un epitaffio scritto sulla sua lapide, loda la sua generosit\u00e0.\nBibliografia.\nCrouch, K. A.. \u201cClive, Catherine (1711\u20131785).\u201d Oxford Dictionary of National Biography. Ed. H. C. G. Matthew and Brian Harrison. Oxford: OUP, 2004. 30 Nov. 2006."}
{"id": "2413913", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413913", "title": "Emma Samms", "text": "Biografia.\nNata a Willesden, nei sobborghi di Londra, \u00e8 figlia di Madeleine U. (nata White), una ballerina, e Michael E. W. Samuelson, proprietario di un negozio di noleggio film. Suo nonno, George Berthold Samuelson, fu un pioniere del cinema muto britannico. Divenne ballerina della \"Royal Ballet School\", ma a 15 anni, a causa di un infortunio, fu costretta ad abbandonare questa carriera e cominci\u00f2 a dedicarsi alla recitazione. Cambi\u00f2 il suo cognome in Samms in quanto era gi\u00e0 presente una Emma Samuelson negli \"actor studios\" della Equity.\nNel 1979 avviene il suo esordio al cinema, nel film britannico \"Avventura araba\". Il suo primo ruolo celebre \u00e8 quello di Holly Sutton nella celebre soap opera statunitense \"General Hospital\", ruolo interpretato dal 1982 al 1985. Dal 1985 al 1987 ha sostituito Pamela Sue Martin nel ruolo di Fallon Carrington nella serie televisiva \"I Colby\", spin-off di \"Dynasty\", e dal 1987 al 1989 nella stessa \"Dynasty\", oltre che nella miniserie del 1991 \"\". Ha inoltre partecipato alla serie televisiva \"Models, Inc.\" (1994-1995), spin-off di \"Melrose Place\".\nVita privata.\n\u00c8 stata sposata tre volte: con Bansi Nagji (1991-1992), con Tim Dillon (1994-1995) e con John Holloway (1996-2003), dal quale ha avuto due figli, Cameron e Beatrice.\nDoppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Emma Samms \u00e8 stata doppiata da:\nDa doppiatrice \u00e8 sostituita da:"}
{"id": "2413914", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413914", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Cuneo", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Cuneo \u00e8 attestata sin dal XV secolo.\nStoria.\nI primi ebrei che nel Quattrocento si stabilirono a Cuneo provenivano dalla Provenza. Come attestato da documenti del 1406, il comune diede loro permesso di residenza e di svolgere attivit\u00e0 di prestito. La comunit\u00e0 si ampli\u00f2 nei secoli seguenti con l'arrivo di altri numerosi nuclei familiari dalla Francia e in particolare da Avignone, che si integrarono con la popolazione locale. Il mercato di piazza Galimberti, che originariamente si teneva di sabato, si svolge ancor oggi al marted\u00ec in segno di ringraziamento per l'aiuto fornito dagli ebrei della citt\u00e0 in occasione dell'assedio del 1641; gli ebrei potevano cos\u00ec parteciparvi.\nQuando nel 1724 fu istituito il ghetto di via Mondov\u00ec (ancor oggi riconoscibile nella sua struttura originaria) abitavano a Cuneo 134 ebrei, che nei 1806 salivano a 205 e a 301 nel 1835. Con l'emancipazione del 1848 la comunit\u00e0 crebbe ulteriormente fino a toccare le 450 unit\u00e0, come testimonia l'ampliamento della sinagoga che assunse forma monumentale e conserva intatti a tutt'oggi i propri preziosi arredi. Gli ebrei cuneesi conducevano una vita assai ben integrata con il resto della popolazione; ne \u00e8 segno anche il numero di matrimoni misti.\nNegli anni successivi alla Prima Guerra Mondiale tuttavia comincia il declino demografico della comunit\u00e0; la maggior parte degli ebrei cuneesi si trasferisce a Torino o in centri maggiori e la comunit\u00e0 si riduce a poche famiglie. \nAlla fine del 1938, al momento della promulgazione delle leggi razziali fasciste vivevano a Cuneo 28 ebrei. Chi di loro lavorava nella scuola e nella pubblica amministrazione perdette il lavoro, i commercianti dovette cedere le loro imprese, i ragazzi furono espulsi dalle scuole. Ma il peggio doveva ancora arrivare. Con l'arrivo dei tedeschi e la costituzione della Repubblica Sociale Italiana, il 28 settembre 1943 gli ebrei di Cuneo vengono rastrellati dai tedeschi aiutati dai carabinieri italiani i quali, elenchi alla mano, li prelevano dalle loro case e li conducono nel campo di concentramento di Borgo San Dalmazzo, gi\u00e0 gremito di 329 ebrei stranieri arrestati mentre fuggivano dalla Francia. Si sottraggono all'arresto i pochi giovani che erano gi\u00e0 saliti in montagna con i primi nuclei di resistenti. Dodici giorni prima della deportazione degli internati ad Auschwitz avvenuta il 21 novembre 1943, gli ebrei cuneesi tuttavia furono tutti rilasciati. L'ordine di deportazione impartito dai tedeschi infatti interessava soltanto gli ebrei stranieri. Quando ai primi di dicembre il campo di Borgo San Dalmazio fu riaperto dalla autorit\u00e0 della Repubblica sociale come campo di concentramento e deportazione per gli ebrei italiani, gli ebrei cuneesi riusciranno a salvarsi quasi tutti da nuovo arresto grazie alla solidariet\u00e0 della popolazione locale che li nasconde nelle proprie case. Unica vittima cuneese fu Alessandro Schiffer, il quale catturato dai carabinieri il 6 febbraio 1944, fu deportato ad Auschwitz da dove non fece ritorno.\nLa comunit\u00e0 ebraica di Cuneo \u00e8 oggi ridotta a pochi elementi, sotto la giurisdizione della Comunit\u00e0 ebraica di Torino. La Sinagoga di Cuneo \u00e8 praticamente in disuso per regolare uso liturgico dal 1965, anche se \u00e8 ben preservata nella sua struttura architettonica e nei suoi arredi originari.\nL'antico cimitero ebraico in Cal\u00e0 degli Ebrei (oggi via della Pieve) \u00e8 stato smantellato per la costruzione di una strada tangenziale e trasferito in una sezione del cimitero comunale in via Basse San Sebastiano."}
{"id": "2413917", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413917", "title": "Darryl Johnson", "text": ""}
{"id": "2413923", "revid": "125638172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413923", "title": "Daddy Nostalgie", "text": "Daddy Nostalgie \u00e8 un film del 1990 diretto da Bertrand Tavernier e sceneggiato da sua moglie Colo Tavernier O'Hagan. Le riprese sono avvenute tra Bandol e Sanary-sur-Mer.\nFu presentato in concorso al 43\u00ba Festival di Cannes.\nTrama.\nCaroline, sceneggiatrice freelance a Parigi, si reca in ospedale dove suo padre Tony, di origine inglese, \u00e8 stato operato. Nelle ultime settimane di Tony, Caroline, nella casa di famiglia in Costa Azzurra, inizia a imparare molto sui suoi anziani genitori e a familiarizzare con la prospettiva della loro perdita."}
{"id": "2413925", "revid": "88685203", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413925", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Ancona", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Ancona \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche e significative comunit\u00e0 ebraiche d'Italia.\nLa presenza di ebrei \u00e8 ricordata gi\u00e0 prima del Mille. Nei secoli seguenti essa si and\u00f2 espandendo per l'importanza del porto e dei rapporti commerciali con il Levante. L'assoggettamento dal 1532 allo Stato della Chiesa port\u00f2 all'istituzione del ghetto nel 1555 e ad episodi di intolleranza che culminarono l'anno successivo nella condanna al rogo di 25 marrani nell'odierna piazza Enrico Malatesta. L'evento provoc\u00f2 vaste proteste internazionali e un boicottaggio commerciale di due anni del porto di Ancona. La comunit\u00e0 rimase tuttavia numerosa e prospera nel Seicento e nel Settecento.\nL'arrivo delle truppe francesi nel 1796 fu salutato con entusiasmo dagli ebrei anconetani e tre di essi, Sanson Constantini, David e Ezechiele Morpurgo, furono eletti nel nuovo consiglio comunale. La restaurazione riport\u00f2 il ghetto e un'ondata di repressione religiosa che termin\u00f2 solo nel 1831. Trent'anni pi\u00f9 tardi Ancona sar\u00e0 annessa al nuovo Stato italiano e le discriminazioni cessarono.\nNella met\u00e0 dell'Ottocento l'antica area del ghetto fu soggetta ad ampi lavori di rinnovamento che ne alterarono la struttura, ad eccezione dell'area di via Astagno e via del Bagno. Proprio in via Astagno si trovano le due sinagoghe, che rappresentano i pi\u00f9 importanti monumenti della presenza ebraica ad Ancona. Nel Parco del Cardeto, a picco sul mare, si estende l'antico cimitero, detto \"Campo degli Ebrei\", che fu in uso dal 1428 al 1860. Agli inizi del Novecento la comunit\u00e0 di Ancona contava 1.800 persone, oggi ridotte a 400. Hanno pesato l'emigrazione e le persecuzioni razziali dell'Olocausto.\nHa avuto come rabbino capo alcuni dei pi\u00f9 influenti rabbini italiani come Elio Toaff e recentemente, Giuseppe Laras."}
{"id": "2413930", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413930", "title": "Massaggi", "text": ""}
{"id": "2413931", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413931", "title": "Joe Arlauckas", "text": ""}
{"id": "2413932", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413932", "title": "Boeing X-50 Dragonfly", "text": "Il Boeing X-50 Dragonfly, conosciuto anche come Canard Rotor/Wing demonstrator \u00e8 stato un elicoplano UAV sviluppato da Boeing e dal DARPA a dimostrazione del fatto che il rotore di un elicottero potesse fermarsi in volo ed agire come un'ala. L'X-50A era uno dei due progetti della DARPA concernenti il programma sugli elicoplani.\nSiccome nessuno dei due velivoli riusc\u00ec nella fase di transizione tra rotore ed ala, e a causa di difetti di progettazione, la DARPA ritir\u00f2 i finanziamenti nel 2005.\nStoria del progetto.\nIl programma fu il frutto di una collaborazione tra Boeing e DARPA, ed ognuna delle due societ\u00e0 ricopr\u00ec il 50% dei costi. L'X-50A era alimentato da un motore a turboventola. Per la modalit\u00e0 di volo ad ala rotante i gas di scarico venivano deviati ad ugelli alle estremit\u00e0 delle ali/rotore. Viceversa, al momento di transizione alla modalit\u00e0 di volo orizzontale, i gas di scarico venivano diretti attraverso un ugello in coda al velivolo ed il rotore si fermava in modo tale da formare un'ala rettilinea.\nDue prototipi del velivolo furono costruiti. Il primo volo di un X-50 fu il 24 novembre 2003.\nNessuno dei due costosi velivoli fu mai in grado di passare da una modalit\u00e0 di volo all'altra e la DARPA lasci\u00f2 il progetto ritirando tutti i suoi finanziamenti nel 2006.\nImpiego operativo.\nNel corso del terzo volo del primo prototipo, l'X-50A, il 23 marzo 2004 esso rovin\u00f2 al suolo, a quanto pare a causa di un problema ai comandi a distanza.\nNe fu quindi costruito un altro esemplare, denominato \"Ship 2\", che per\u00f2 si distrusse anch'esso nel corso del sesto dei suoi undici voli programmati, allo Yuma Proving Ground, in Arizona il 12 aprile 2006. Le indagini successive confermarono che a causare l'incidente vi fu il verificarsi di un momento di estrema intensit\u00e0 sulla fusoliera del velivolo."}
{"id": "2413933", "revid": "284938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413933", "title": "Boeing X-50", "text": ""}
{"id": "2413940", "revid": "104980617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413940", "title": "Taj al-Muluk Buri", "text": " Fu inizialmente ufficiale nell'esercito del re selgiuchide di Damasco, Duq\u0101q, a fianco di suo padre Zah\u012br al-D\u012bn Sayf al-Muluk Toghtig\u012bn. Rimase agli ordini di suo padre quando egli assunse il potere dopo la morte di Duq\u0101q, prima come Reggente per i suoi eredi e poi come governante in prima persona.\nBiografia.\nLe fonti parlano per la prima volta di lui nel 1099, a proposito della citt\u00e0 di Jabala, fra Antiochia e Tripoli. Il q\u0101d\u012b di Jabala s'era ribellato contro il suo signore Fakhr al-Mulk ibn 'Ammar, q\u0101d\u012b di Tripoli, ma l'arrivo della Prima Crociata lo mise in una difficile situazione e, dal momento che non poteva fronteggiare la doppia minaccia crociata e la situazione creata a Tripoli, allora consegn\u00f2 Jabala a Duq\u0101q in cambio di alcuni domini a Damasco. Duq\u0101q invi\u00f2 B\u016br\u012b a prendere possesso di Jabala e lo nomin\u00f2 suo governatore. Ma Buri si comport\u00f2 in maniera dispotica e la popolazione scontenta si appell\u00f2 a Fakhr al-Mulk che sped\u00ec un distaccamento armato perch\u00e9 prendesse sotto il proprio controllo la citt\u00e0. Con l'aiuto della popolazione, egli cattur\u00f2 B\u016br\u012b ma lo tratt\u00f2 con cortesia e lo rinvi\u00f2 libero a Damasco.\nIn seguito, nel 1102, il conte Raimondo di Saint-Gilles assedi\u00f2 Tripoli con il fermo intendimento di prendere per s\u00e9 la citt\u00e0 e di farne la capitale della sua futura contea. Fakhr al-Mulk si riavvicin\u00f2 a Damasco, che invi\u00f2 truppe che lo aiutassero a difendersi, ma senza successo. Nel 1104, Duq\u0101q mor\u00ec e Toghtig\u012bn assunse la reggenza del regno, in nome degli eredi minori di Duqaq, prima di diventare in prima persona l'unico governante della citt\u00e0 siriana, inaugurando la dinastia dei Buridi. Nel 1108, Fakhr al-Mulk decise di recarsi a Baghdad per chiedere l'aiuto del Califfo abbaside per poter salvare la sua citt\u00e0, e fece anche tappa a Damasco. B\u016br\u012b l'accompagn\u00f2 a Baghdag, ma Fakhr al-Mulk non ottenne alcunch\u00e9 e torn\u00f2 a Damasco per sapere che la sua citt\u00e0 di Tripoli era definitivamente caduta nelle mani dei Crociati. Rimase cos\u00ec nel suo dorato esilio damasceno, usufruendo di generosi donativi e di un feudo elargitogli da Toghtig\u012bn.\nNel 1119, B\u016br\u012b condusse un esercito per scontrasi con il re Baldovino II di Gerusalemme che aveva effettuato una razzia ad Adra'\u0101t e lo blocc\u00f2 su una collina dove i Crociati si erano trincerati. Malgrado i consigli paterni, tent\u00f2 di sbarazzarsi dei Crociati ma essi si batterono con l'indomito coraggio della disperazione e inflissero una pesante sconfitta a B\u016br\u012b.\nIl 25 gennaio 1126, si batt\u00e9 a fianco del padre contro i Crociati a Shaqhab, ma entrambi furono sconfitti da re Baldovino II. I Turchi inflissero per\u00f2 perdite tali ai vincitori che costoro non poterono nel modo pi\u00f9 assoluto marciare su una Damasco ormai indifesa.\nToghtig\u012bn mor\u00ec il 12 febbraio 1128 e B\u016br\u012b gli succedette senza problema ma, nel novembre 1129, gli Assassini organizzarono un complotto mirante a consegnare la citt\u00e0 ai Crociati. Waj\u012bk al-D\u012bn Mufarraj, capo della \"shurta\" (polizia), e il ciambellano F\u012br\u016bz, scoprirono il complotto e ne informarono B\u016br\u012b, che fece imprigionare i congiurati. Baldovino II, al corrente del complotto ma che ignorava il fatto che esso fosse stato scoperto, giunse col suo esercito a Damasco, assedi\u00f2 la citt\u00e0 e invi\u00f2 un distaccamento di soldati per assicurarsi i rifornimenti, ma i soldati si dispersero andando a saccheggiare la regione della Ghuta. Informato, B\u016br\u012b riusc\u00ec a organizzare una sortita col proprio esercito, che attacc\u00f2 i contingenti sparpagliati sul territorio circostante Damasco. L'esercito cristiano assediante era tuttavia troppo importante perch\u00e9 Buri potesse attaccarlo. Fu allora che imponenti piogge caddero provvidenzialmente su Damasco, trasformando il terreno in una melma che obblig\u00f2 i Crociati a battere in ritirata, il 5 dicembre 1129.\nNel maggio 1131, due ismailiti che s'erano guadagnati la fiducia di B\u016br\u012b, che li aveva arruolati nella sua guardia personale, tentarono d'assassinarlo e lo ferirono gravemente al ventre. Damasco radun\u00f2 allora i migliori medici dell'epoca attorno a B\u016br\u012b per curarlo, ma questi non volle attendere la fine del periodo ingiuntogli di convalescenza, rimontando a cavallo. La ferita si riapr\u00ec e B\u016br\u012b mor\u00ec nel giugno del 1132.\nSuccessione.\nA B\u016br\u012b succedettero tre figli, Shams al-Muluk Isma'il (1132-1135), Shihab al-Din Mahmud (1135-1139) e Jamal al-Din Muhammad (1139-1140), poi suo nipote Mujir ad-Din Abaq (1140-1154), principi alquanto mediocri, che fanno risaltare la personalit\u00e0 senz'altro pi\u00f9 completa dell'atabeg Mu'in al-Din Unur. Costui, uomo capace, diresse l'emirato di Damasco con mano ferrea, tanto pi\u00f9 necessaria vista l'estrema complessit\u00e0 della situazione dell'intera regione siro-palestinese, praticando un'accorta politica di difficile equilibrio tra Crociati e l'astro nascente di Zengi, che controllava Aleppo e Mosul, riuscendo a conservare l'indipendenza e il prestigio di Damasco. \nMor\u00ec nel 1149 e Mujir al-Din Abaq assicur\u00f2 il governo dell'Emirato, ma questo giovane principe lasci\u00f2 che i Crociati instaurassero una sorta di protettorato su Damasco, perdendo cos\u00ec prestigio e sostegno da parte della popolazione. Nur al-Din profitt\u00f2 di questo malcontento per prendere il controllo di Damasco e deporre l'ultimo Buride."}
{"id": "2413951", "revid": "113715014", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413951", "title": "Gran Premio di Germania 1993", "text": "Il Gran Premio di Germania 1993 \u00e8 stato un Gran Premio di Formula 1 disputato il 25 luglio 1993 sullo Hockenheimring. La gara \u00e8 stata vinta da Alain Prost su Williams: per il francese fu la 51\u00aa e ultima vittoria in carriera.\nQualifiche.\nAncora una volta le qualifiche sono dominate dalle Williams, con Prost che conquista la nona pole position stagionale davanti al compagno di squadra Hill; seguono Schumacher, Senna e le due Ligier di Blundell e Brundle.\nGara.\nAl via Prost viene sopravanzato da Hill, Schumacher e Senna dopo uno scatto poco brillante; alla staccata della prima variante per\u00f2 il francese attacca all'interno il brasiliano che prova a resistere all'esterno finendo in testacoda e vedendo sfilato dal resto del gruppo. La Ligier di Brundle tenta di attaccare il pilota della Williams alla seconda chicane, ma va in testacoda e taglia la variante; anche Prost taglia la chicane, per evitare l'incidente, e cos\u00ec pure fa Suzuki dietro di loro. Tutti e tre i piloti vengono penalizzati con uno stop-and-go al giro 10; Prost criticher\u00e0 questa decisione a fine gara.\nPrima di doversi fermare, il francese rimonta facilmente infilando Schumacher nel corso del sesto giro e Hill nell'ottavo, portandosi in testa alla gara; quando rientra \u00e8 quinto, alle spalle anche di Blundell, Patrese e davanti ad Alesi. Il francese della Ferrari si ferma ai box per fissare un problema alla carrozzeria e lascia la zona puntI al compagno Berger alle spalle del quale si profila minacciosa la sagoma della McLaren di Senna in rimonta. Il brasiliano, pur sensibilmente pi\u00f9 rapido sul giro, non riesce a passare l'austriaco forte della velocit\u00e0 di punta della rossa. Nel frattempo Prost recupera fino alla terza piazza diventando secondo quando Schumacher si ferma per il cambio gomme. Si fermano anche Patrese, che rischia finendo in testacoda alla chicane Clark, Blundell e Senna ma non le due WIlliams e Berger.\nA met\u00e0 gara Hill ha 22\" su Prost e 24\" su Schumacher; seguono Berger, Blundell, Patrese e Senna. Spettacolare il giro 24 quando Blundell infila Berger alla prima variante ma l'austriaco risponde con una decisa staccata a quella prima della ost-kurve. Il giro seguente per\u00f2 l'inglese passa all'ingresso del motodrom e il ferrarista deve cedere rapidamente anche a Senna, che ha passato anche Patrese, e allo stesso padovano. A questo punto il brasiliano prova ad insidiare la Ligier dell'inglese che resister\u00e0 fino alla fine senza troppi patemi. A cinque giri dal termine Hill sembra vicino al primo successo in carriera forte di 12\" di vantaggio sul compagno mentre il tedesco della Benetton segue staccato dopo aver nuovamente sostituito le gomme. A una tornata e mezzo dal termine Hill si ritira per\u00f2 per il cedimento della gomma posteriore sinistra; Prost vince cos\u00ec per la 51. volta davanti a Schumacher, Blundell, Senna, Patrese e Berger. Con 27 punti di vantaggio su Senna, il francese ipoteca il suo quarto mondiale."}
{"id": "2413955", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413955", "title": "Darren Morningstar", "text": "Carriera.\nHa giocato dal 1996 al 1998 in Italia in Serie A2 a Padova e a Pozzuoli."}
{"id": "2413958", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413958", "title": "Massimo Morsello", "text": "\u00c8 stato un punto di riferimento culturale dei movimenti politici dell'estrema destra italiana e, con Roberto Fiore, il cofondatore del movimento Forza Nuova.\nBiografia.\nMassimo Morsello \u00e8 nato in una famiglia della borghesia di Roma. La madre, proveniente dalla Bulgaria, era emigrata in Italia dopo l'ascesa al potere del partito comunista. Egli descrisse il padre come \"profondamente anticomunista\" e ammiratore della filosofia sociale del fascismo. Nel 1975, poco dopo la morte del padre, all'et\u00e0 di 16 anni, aderisce al Movimento Sociale Italiano, divenendo membro prima del suo movimento giovanile, il Fronte della Giovent\u00f9, e successivamente di quello universitario, il FUAN.\nMorsello aderisce al FUAN di Via Siena, che dal 1978 diviene polo di aggregazione degli elementi pi\u00f9 intransigenti del partito, rendendosi progressivamente autonomo dall'MSI fino al disconoscimento ed al taglio completo dei fondi di gestione da parte del partito. \u00c8 in questi anni che Morsello inizia a coltivare la sua seconda passione, oltre alla politica, iniziando la carriera di musicista con la prima performance al secondo Campo Hobbit a Fonte Romana nel 1978. Sempre in questo contesto acquisisce il soprannome di Massimino.\nDi particolare importanza \u00e8 la presenza nell'episodio degli scontri di Centocelle del 10 gennaio 1979 dove, ad un anno dalla Strage di Acca Larentia, durante una manifestazione non autorizzata, Morsello vede cadere accanto a s\u00e9 colpito alla nuca Alberto Giaquinto, un giovane di soli 17 anni che morir\u00e0 di l\u00ec a poco. Morsello si presenter\u00e0 come testimone oculare contro l'agente di polizia che spar\u00f2 al giovane, finendo invece per vedersi egli stesso incriminato con l'accusa di devastazione e saccheggio, poich\u00e9, dichiarandosi testimone, ammetteva la sua presenza alla manifestazione.\nProcedimenti giudiziari.\nDurante gli anni di piombo, o della strategia della tensione, Morsello viene incriminato e condannato per varie ragioni (tra cui raid squadristico, concorso in rapina, banda armata); in particolare perch\u00e9 in virt\u00f9 della sua militanza nel FUAN di Via Siena viene considerato membro dei Nuclei Armati Rivoluzionari (NAR). In seguito al processo denominato \"NAR 1\" viene condannato a 8 anni e 10 mesi per costituzione di banda armata e associazione sovversiva, condanna che non sconter\u00e0 essendosi reso latitante nel Regno Unito a partire dal 1980. Nel 1990 viene invece assolto per le accuse relative alla strage di Bologna.\nGli anni della latitanza.\nDopo la strage della stazione di Bologna, avvenuta il 2 agosto 1980, decine di mandati di cattura, centinaia di comunicazioni giudiziarie e di mandati di perquisizione colpiscono gli ambienti del neofascismo. Tra gli altri Massimo Morsello, che decide di fuggire all'estero dapprima in Germania e poi nel Regno Unito. Arriva a Londra assieme ad altri due fondatori dei NAR; qui viene arrestato l'11 settembre 1981 da Scotland Yard, in un'operazione che vede anche l'arresto di Roberto Fiore, esponente di Terza Posizione, e di altre sette persone in seguito a un mandato di cattura internazionale per associazione sovversiva emesso dalla magistratura italiana. La stessa magistratura italiana richiede l'estradizione del gruppo, rifiutata per\u00f2 dalle autorit\u00e0 britanniche. Morsello, assieme alla moglie Marinella Rita, Roberto Fiore e Amadeo de Franciscischi saranno condannati in contumacia dal tribunale a Roma per reato di terrorismo implicante cospirazione armata.\nNel 1985 Il Ministro degli Interni del Regno Unito Leon Brittan risponde negativamente alla richiesta del deputato laburista Duns di espellere Fiore e gli altri quattro ricercati rimasti all'epoca, ritenendo che la intervenuta condanna pare \"riferirsi ad un reato per il quale difficilmente potrebbe applicarsi il trattato di estradizione\". In seguito Morsello e Fiore decidono di mettersi in proprio e di non dipendere da un datore di retribuzione che li potrebbe licenziare, obbligandoli all'uscita dal suolo del Regno Unito . Il primo tentativo di attivit\u00e0 in proprio \u00e8 fare gli autisti di minicab, tentativo che dura solo qualche mese. Nel 1986 iniziano una proficua attivit\u00e0 imprenditoriale che in breve tempo frutter\u00e0 loro ingenti guadagni ed un piccolo impero finanziario.\nGrazie all'amicizia ed al supporto di vari esponenti dell'estrema destra locale, come Nick Griffin, fondano la \"Meeting Point\", ribattezzata successivamente \"Easy London\", azienda legata all'ambiente dell'estrema destra. Easy London \u00e8 una societ\u00e0 che fornisce impiego e alloggio a giovani studenti e lavoratori intenzionati a vivere e lavorare a Londra per diversi periodi di tempo. I profitti della societ\u00e0 arrivano ai 15 milioni di euro e sono in parte utilizzati per il finanziamento di Forza Nuova. Intanto, a Londra, Morsello continua le sue attivit\u00e0 musicali. \u00c8 in concerto con \"Scusate, ma non posso venire\" trasmessa in Italia via satellite il 22 settembre 1996.\nNella seconda met\u00e0 degli anni novanta, dopo che gli venne diagnosticato un cancro non pi\u00f9 curabile, Morsello si sottoporr\u00e0 alla controversa terapia del Prof. Di Bella, a cui dedicher\u00e0 la canzone \"Buon anno Professore\". Nel 1997 fonda, con Roberto Fiore, il movimento politico Forza Nuova. Nell'aprile 1999, Morsello, nonostante le condanne e per via delle sue precarie condizioni di salute, pot\u00e9 rientrare in Italia senza venire incarcerato, usufruendo dei benefici della Legge Simeone. Mor\u00ec a Londra il 10 marzo 2001 per via della malattia di cui era affetto.\nLa carriera di musicista.\nMorsello non si \u00e8 mai dichiarato un grande fruitore di musica n\u00e9 un grande musicista, n\u00e9 ha particolarmente seguito gli altri autori della cosiddetta musica alternativa di destra, diventandone per\u00f2 uno dei principali esponenti. Pur ammettendo di non essere in grado di eguagliarne le doti poetiche e stilistiche, l'unico riferimento che ha riconosciuto pubblicamente \u00e8 il cantautore di idee politiche opposte Francesco De Gregori, al punto da essere definito \"il De Gregori nero\".\nI primi lavori, con il nome d'arte Massimino, sono composizioni scarne (voce, chitarra ed armonica), mentre nei lavori successivi, da \"Intolleranza\" in poi, viene sviluppato uno stile pi\u00f9 riconoscibile e personale che arriver\u00e0 ad avvalersi di una vera rock band professionale. Il suo esordio live avvenne a Campo Hobbit del 1978.\nNei testi trasferisce in musica i temi della militanza politica e, in particolare, il secondo lavoro \"Nostri Canti Assassini\", composto interamente agli inizi della latitanza nel 1981 tra Germania ed Inghilterra, rappresenta una sorta di summa esistenziale sulle vicende della generazione degli anni di piombo attraverso il filtro dell'esperienza personale. \u00c8 il pi\u00f9 ermetico ed il meno direttamente politico dei lavori di Morsello, che torner\u00e0 negli album successivi a temi pi\u00f9 esplicitamente politici con testi focalizzati, oltre che sulle consuete tematiche esistenziali, su temi come rivoluzione, nazionalismo, fascismo, aborto, carcere, lotta alla droga ed al senso dell'Unione europea.\nLa fruizione della sua musica resta comunque limitata agli ambienti del neofascismo italiano e lontana dal grande pubblico e dai critici. Morsello detiene anche il miglior risultato in termini di vendite nell'ambito della musica di destra radicale, raggiungendo la vendita di 13.000 copie del suo disco \"La Direzione Del Vento\". Morsello riusc\u00ec anche a giocare uno scherzo al principale quotidiano comunista italiano, \"il manifesto\", facendo pubblicare la reclame del suo disco \"La direzione del vento\". Sponsorizzato come \"veramente rivoluzionario\", e con la messa in risalto delle posizioni di solidariet\u00e0 per la causa dei Palestinesi ed anti-Maastricht, il quotidiano comunista lo pubblic\u00f2 inconsciamente in una mezza pagina interna. Solo il giorno seguente, in seguito alla segnalazione di alcuni lettori, il giornale si rese conto di quanto accaduto, pubblicando un articolo di scuse nei confronti dei lettori.\nNel corso degli anni, Morsello si segnal\u00f2 anche come organizzatore di concerti. Lo show del noto jazzista Romano Mussolini svoltosi il 1\u00ba marzo 1996 presso l'esclusivo Marriott Hotel di Mayfair (Londra) attrasse l'attenzione della stampa italiana e britannica anche a causa di alcune proteste da parte di attivisti antifascisti all'esterno dell'albergo."}
{"id": "2413959", "revid": "21583", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413959", "title": "Catena di misura", "text": "La catena di misura \u00e8 un sistema composto da una successione di strumenti ed altre apparecchiature, collegate in modo da poter elaborare il segnale di misura, dalla grandezza d'ingresso (il misurando) fino all'ottenimento della lettura in uscita (la misura vera e propria).\nEsempio:\nsi pu\u00f2 effettuare misure di rumorosit\u00e0 realizzando un fonometro composto da un microfono collegato ad un preamplificatore, a sua volta collegato ad un filtro, a sua volta collegato ad un amplificatore, a sua volta collegato ad un voltmetro.\nrumore \u21d2 microfono \u21d2 preamplificatore \u21d2 filtro \u21d2 amplificatore \u21d2 voltmetro \u21d2 operatore\nDall'esempio si pu\u00f2 notare:\nPerch\u00e9 il sistema di misura possa funzionare, ogni singola apparecchiatura deve essere compatibile (in ingresso e in uscita) con le altre con cui si interfaccia; inoltre ogni singolo strumento deve essere settato in modo che il segnale venga trattato conformemente alle specifiche della misura.\nStrumenti singoli e catene.\nAppare evidente che l'esecuzione di misure utilizzando delle catene \u00e8 problematica, proprio per la necessit\u00e0 di gestire correttamente un sistema di misura complesso. Inoltre, l'uso di questi sistemi richiede spesso personale specializzato.\nPertanto, dove possibile, chi ha esigenze di misura cerca di utilizzare \"strumenti singoli\" (che da soli realizzano la misura d'interesse) normalmente pi\u00f9 facili da gestire e utilizzare. Nel caso succitato potrebbe essere un fonometro integratore facilmente reperibile in commercio.\nCiononostante le \"catene\" sono sistemi di misura molto diffusi, in quanto vengono incontro comuni esigenze:\nCatene complete e semicatene.\nNell'esempio citato si fa riferimento ad una catena completa, da sola abile ad eseguire in autonomia delle misure.\nPi\u00f9 comunemente gli operatori parlano di \u201ccatene di misura\u201d anche quando ci si riferisce a sezioni di una catena completa, i componenti dei quali vengono gestiti per motivi pratici, in modo unitario. In questo caso sarebbe pi\u00f9 opportuno definirle semicatene.\nRiprendendo l'esempio citato, l'operatore pu\u00f2 decidere di gestire la catena senza il voltmetro, in quanto quest'ultimo pu\u00f2 essere destinato a diversi utilizzi fuori dallo specifico contesto dei rilievi fonometrici (\u00e8 uno strumento piuttosto universale che si adatta a diverse applicazioni); mentre il resto della catena viene gestita come se fosse un tutt'uno, in quanto destinati ad un uso pi\u00f9 circoscritto (rilievi fonometrici appunto).\nSistemi multicanale.\nDi recente si sono diffusi sistemi di misura multicanale che permettono l'acquisizione di pi\u00f9 misure contemporaneamente. Di fatto questi sistemi si possono considerare un insieme di catene di misura legate da un'attivit\u00e0 comune. Ogni canale rappresenta una catena di misura, e come tale va gestito.\nSpesso questi sistemi dispongono di strumenti registratori multicanale che presentano in quest'ottica delle peculiarit\u00e0:\nGestione delle catene.\nSi \u00e8 gi\u00e0 accennato alle difficolt\u00e0 della gestione delle catene di misura. Ora approfondiamo qualche aspetto.\nGestione operativa.\nIl primo problema che si riscontra \u00e8 quello della corretta composizione e del settaggio della catena. Purtroppo l'uso di un sistema di misura complesso necessita di capacit\u00e0 e conoscenze tecniche non comuni: l'ideale \u00e8 disporre di personale specializzato.\nDove questo non \u00e8 sempre disponibile, si pu\u00f2 comporre delle catene utilizzando sempre i medesimi componenti scelti e settati in precedenza da specialisti (anche esterni), e fare un minimo di formazione all'utente comune. In questo caso, giova il fatto che la strumentazione pi\u00f9 moderna possa essere programmata con parametri salvati sullo strumento stesso o su un elaboratore remoto.\nIl fatto che sia opportuno usare sempre gli stessi strumenti per comporre la catena, sottintende la necessit\u00e0 che ogni singolo componente sia identificato, in modo che non vi siano errate o arbitrarie sostituzioni, con esiti infausti sulle misure. Quando \u00e8 possibile mantenere la catena intatta, si \"fissa\" la catena creando uno strumento composto, identificato da un suo codice peculiare, dopo di che la catena viene gestita come fosse uno strumento singolo.\nGestione metrologica.\nL'analisi della precisione di misura, la conferma metrologica e la corretta calibrazione di un sistema di misura complesso, costituisce ovviamente un serio problema.\nSostanzialmente ci sono due vie percorribili:\nIl primo metodo \u00e8 costoso in quanto richiede molto tempo, l'apporto di diversi laboratori specializzati (per le tarature) e anche l'analisi dei risultati richiede personale qualificato; il tutto in proporzione al numero dei componenti della catena. Il secondo metodo \u00e8 ovviamente pi\u00f9 semplice e potrebbe richiede una sola taratura, il che lo renderebbe molto economico.\nUn problema che si pu\u00f2 evidenziare con il secondo metodo, \u00e8 che se i risultati della taratura non fossero soddisfacenti, non sarebbe evidente (dalla singola taratura della catena) quali componenti danno problemi o dove effettuare le necessarie correzioni. Successivamente, si sarebbe comunque costretti a fare un'analisi pi\u00f9 approfondita, componente per componente. Al termine di qualsiasi operazione sarebbe comunque necessario ripetere la taratura della catena.\nIl primo metodo permette una pi\u00f9 completa confidenza sui componenti e sulla catena nel suo complesso. Questa confidenza torna utile nel caso si volessero migliorare le prestazioni del sistema, in quanto si possono individuare i componenti critici ed agire di conseguenza.\nUn altro serio problema che si pu\u00f2 evidenziare con il secondo metodo, \u00e8 che qualsiasi intervento sulla composizione della catena di misura (calibrazione o sostituzione di un componente) richiederebbe la ripetizione della taratura della stessa, e questo anche se il componente sostituito fosse di per s\u00e9 calibrato e tarato. Ci\u00f2 e dovuto al fatto che potrebbero esserci errori sistematici di componenti della catena che si annullano tra loro, oppure che qualche componente \u00e8 stato calibrato proprio per correggere degli errori sistematici che si erano evidenziati.\nPer quanto detto, il primo metodo tende ad essere conveniente nel caso di catene che per esigenze di attivit\u00e0 vengono composte e scomposte spesso, o che sono soggette ad usura e guasti. Il secondo metodo \u00e8 pi\u00f9 adatto alle catene \"fisse\" composte stabilmente per lungo tempo."}
{"id": "2413961", "revid": "298171", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413961", "title": "Campionato Mondiale", "text": ""}
{"id": "2413962", "revid": "76034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413962", "title": "Periodo medio di produzione", "text": ""}
{"id": "2413963", "revid": "122726241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413963", "title": "Federazione Italiana Pesistica", "text": "La Federazione Italiana Pesistica e Cultura Fisica (FIPCF) nasce a Milano nel 1902. Nel 2011 cambia la propria denominazione in Federazione Italiana Pesistica (FIPE). Ha sede a Roma.\nLa storia.\nIl 18 gennaio 1902 nasce a Milano la \"Federazione Atletica Italiana\" (F.A.I.) che disciplina la lotta greco-romana e il sollevamento pesi.\nNel 1933 La F.A.I. cambia la propria denominazione in F.I.A.P. (Federazione Italiana Atletica Pesante) che poi successivamente diventer\u00e0 prima F.l.L.P.J. (Federazione Italiana Lotta Pesi Judo) nel 1974 e poi F.l.L.P.J.K con l'aggiunta del karate.\nNel 2000 avviene la scissione della F.I.L.P.J.K. in due distinte federazioni: la \"Federazione Italiana Judo Lotta Karate Arti Marziali\" (F.I.J.L.K.A.M.) e la \"Federazione Italiana Pesistica e Cultura Fisica\" (F.I.P.C.F.) che elegger\u00e0 nel 2001 Andrea Umili come suo primo presidente e che rimarr\u00e0 in carica fino al 2005 quando verr\u00e0 sostituito da Antonio Urso.\nNel 2011 la FIPCF cambia denominazione in F.I.PE. (Federazione Italiana Pesistica).\nLa Pesistica Italiana ha vissuto nei primi decenni del secolo scorso i suoi momenti di maggiore prestigio con la vittoria di numerose medeglie olimpiche e mondiali la prima delle quali fu ad opera di Filippo Bottino che ad vince la prima medaglia d'oro per la pesistica italiana (pesi massimi).\nL'ultima medaglia olimpica per la nazionale italiana risale al nell'olimpiade contrassegnata dal assenza degli atleti del patto di Varsavia quando, Norberto Oberburger conquist\u00f2 l'oro nella categoria 110 kg.\nVincitori dei campionati italiani assoluti.\nMigliori Risultati Tecnici nelle Ultime 9 Edizioni (2001-2009)\nPlurivincitori Nelle Ultime 9 Edizioni (2001-2010)"}
{"id": "2413964", "revid": "122865805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413964", "title": "Abbott Laboratories", "text": "Abbott Laboratories \u00e8 una grande azienda farmaceutica operante nel settore della ricerca, della produzione e della commercializzazione di farmaci. La societ\u00e0 ha sede nel quartier generale di Abbott Park nei pressi di North Chicago in Illinois, \u00e8 operante in pi\u00f9 di 130 paesi del mondo e presenta sedi e stabilimenti in Nord America, Africa, Asia, Europa, America latina e Medio Oriente. Fu fondata a Chicago dal medico Wallace Calvin Abbott.\nNel 2012 l'azienda \u00e8 stata condannata a pagare una multa di 1,6 miliardi di $ per aver promosso fuori indicazioni approvate un suo farmaco antiepilettico.\nNell'ottobre 2011, Abbott Laboratories ha annunciato l'intenzione di scindere le attivit\u00e0 che svolgeva su scala globale in due societ\u00e0 quotate in borsa, una operante nel settore dei prodotti medicali diversificati, l'altra nel settore dei farmaci innovativi frutto della ricerca scientifica. A seguito di tale decisione, il 1\u00ba gennaio 2013, la Abbot Laboratories si \u00e8 scissa in due aziende, una, pi\u00f9 dedicata alla produzione, che ha mantenuto il nome Abbott Laboratories mentre l'altra, pi\u00f9 dedicata alla ricerca e allo sviluppo, \u00e8 stata chiamata AbbVie. In Italia ha sede a Roma.\nCuriosit\u00e0.\nPresente in numerose riprese della serie ER medici in prima linea."}
{"id": "2413965", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413965", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Mondov\u00ec", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Mondov\u00ec \u00e8 attestata sin dal XVI secolo.\nOriginariamente gli ebrei presenti a Mondov\u00ec praticavano il prestito in denaro, mentre nelle campagne circostanti, Vicoforte e Fiamenga, allevavano bachi e producevano seta. Nel 1724, con l'istituzione del ghetto, i 64 ebrei allora residenti in zona furono costretti a trasferirsi in alcune case a Mondov\u00ec-Piazza su via Vico, nel tratto tra vicolo Pizzo fino a Piazza d'Armi.\nLa sinagoga di via Vico \u00e8 un piccolo gioiello architettonico, ricca di arredi e affreschi decorativi settecenteschi. Il vecchio cimitero ebraico si trovava nell'area del baluardo Emanuele Filiberto; smantellato nel 1865, le vecchie lapidi furono trasferite in una sezione del nuovo cimitero comunale a Mondov\u00ec-Breo. Nel viale d'accesso una lapide ricorda la deportazione e l'eccidio degli ebrei monregalesi durante la seconda guerra mondiale."}
{"id": "2413974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413974", "title": "Massimo Nobili", "text": "Carriera.\nOmegnese d'origine, ma residente a Casale Corte Cerro, ha iniziato la sua carriera politica come consigliere comunale dal 1980 al 1985 nel comune di Loreglia; \u00e8 stato poi segretario provinciale di Forza Italia dal 2000 al 2005. Ha inoltre ricoperto le cariche di presidente della SAIA S.p.A. (Societ\u00e0 Aree Industriali e Artigianali) a Verbania, di presidente del Tecnoparco del Lago Maggiore S.p.A., di presidente della SPL (Servizi Pubblici Locali S.r.l) a Omegna, di responsabile delle relazioni esterne dell'ASL del Verbano-Cusio-Ossola (VCO) a Omegna, e di commissario della Fondazione Cariplo del VCO dal 2000 al 2007. Nel 2006 ha inoltre promosso la nascita della Fondazione Comunitaria del VCO, che opera per scopi di beneficenza. \nIn occasione delle elezioni amministrative del 2009 \u00e8 eletto presidente della provincia col 57,5% dei voti, in rappresentanza di una coalizione di centrodestra.\n\u00c8 sostenuto, in consiglio provinciale, da una maggioranza costituita da:\nIl mandato amministrativo \u00e8 scaduto nel 2014.\nHa ricoperto inoltre i seguenti incarichi (da visura camerale)"}
{"id": "2413976", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413976", "title": "Elmer Bennett", "text": ""}
{"id": "2413979", "revid": "125957487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413979", "title": "Wil Wheaton", "text": "Biografia.\nWil Wheaton \u00e8 nato a Burbank dal medico Richard William Wheaton Jr. e dall'attrice Debbie O'Connor. Attore fin da bambino (ha ricoperto i suoi primi ruoli prima dell'adolescenza), \u00e8 noto soprattutto per aver interpretato Gordie LaChance nel film \"Stand by Me - Ricordo di un'estate\" e Wesley Crusher in \"\". Oltre che attore, \u00e8 anche autore di diversi libri e doppiatore .\n\u00c8 apparso in alcuni episodi della serie \"The Big Bang Theory\" nel ruolo di se stesso come una sorta di nemesi di Sheldon Cooper per i primi tre episodi, salvo poi diventarne amico. Nel 1991 \u00e8 uno dei cinque protagonisti del film \"Scuola di eroi\". Interpreta un ruolo secondario in due episodi della serie televisiva \"Leverage - Consulenze illegali\". Nel 2010 partecipa alla seconda stagione della web series \"The Guild\" nel ruolo di Fawkes, capo della gilda rivale. Inoltre appare in dodici episodi (quarta e quinta stagione) della serie televisiva statunitense \"Eureka\", nel ruolo del dottor Parrish. Settimanalmente pubblica \"TableTop\", una web serie in cui ospita celebrit\u00e0 televisive e del web, giocando insieme a loro una partita ad un gioco da tavolo; la serie \u00e8 pubblicata sul canale YouTube Geek &amp; Sundry.\nVita privata.\nWheaton ha sposato l'acconciatrice Anne Prince nel 1999 ed ha adottato i due figli che lei ha avuto da un precedente matrimonio. La famiglia vive a Pasadena.\nDoppiatori italiani.\nCome doppiatore, viene sostituito da:"}
{"id": "2413980", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413980", "title": "Copa Sony Ericsson Colsanitas 2009 - Doppio", "text": "Il doppio del Copa Sony Ericsson Colsanitas 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nIveta Bene\u0161ov\u00e1 e Bethanie Mattek erano le dentrici del titolo ma non hanno partecipato.\nNuria Llagostera Vives e Mar\u00eda Jos\u00e9 Mart\u00ednez S\u00e1nchez hanno vinto in finale contro Gisela Dulko e Flavia Pennetta 7-5,3-6,10-7"}
{"id": "2413981", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413981", "title": "La dura verit\u00e0", "text": "La dura verit\u00e0 (\"The Ugly Truth\") \u00e8 un film del 2009 diretto da Robert Luketic. La pellicola \u00e8 una commedia romantica, interpretata da Katherine Heigl e Gerard Butler.\nTrama.\nAbby Richter \u00e8 la produttrice di uno show televisivo a Sacramento (California). Tornando a casa dopo un disastroso appuntamento una sera le capita di vedere un pezzo di uno show televisivo locale: \"La dura verit\u00e0\", condotto da Mike Chadway, il cui cinismo sulle relazioni fra uomini e donne incita Abby a telefonare allo show per discutere con lui in diretta. Il giorno dopo scopre che la stazione televisiva sta per cancellare il suo show per via degli scarsi ascolti, perci\u00f2 il direttore della stazione assume Mike per ravvivare gli spettatori. Dapprima i due hanno un duro rapporto; Abby pensa che Mike sia rozzo e disgustoso mentre lui trova Abby una maniaca del controllo. Eppure, quando Abby trova l'uomo dei suoi sogni, un dottore chiamato Colin, nonch\u00e9 suo vicino di casa, Mike la persuade a seguire i suoi consigli. Lei accetta il suo aiuto: se fosse riuscita ad ottenere l'uomo dei suoi sogni avrebbe lavorato felicemente con Mike, mentre se non ci fosse riuscita Mike si sarebbe dimesso.\nTra i due nasce una disinvolta amicizia, Abby impara ad apprezzare il lato pratico e la schiettezza di Mike, che con i suoi consigli riesce a ravvivare il rapporto amoroso della coppia marito moglie, storici conduttori della trasmissione, ad alzare gli indici d'ascolto dell'emittente e soprattutto a far decollare il rapporto tra Abby e Colin. Quando Abby organizza il weekend decisivo, in cui progetta di far sesso per la prima volta con Colin, viene obbligata dal direttore dell'emittente a seguire Mike, invitato a New York in una trasmissione a diffusione nazionale con l'intento, in caso di successo, d'ingaggiarlo. Evento potenzialmente disastroso per la loro piccola emittente locale. Abby segue Mike, dapprima a malincuore, ma poi incoraggiandolo e tranquillizzandolo dall'ansia dell'importante debutto. Mike, come al solito, se la cava con destrezza, nonostante le maliziose provocazioni dell'esperto intervistatore, per\u00f2 per la prima volta fa trasparire di essere stato, in passato, deluso da alcune relazioni amorose, cosa che desta l'interesse di Abby, prima convinta che lui fosse incapace di provare sentimenti romantici.\nLa sera si ritrovano a cena per festeggiare e Mike confessa a Abby di aver rifiutato il nuovo importante ingaggio perch\u00e9 non se la sente di lasciare sola la sorella che vive a Sacramento con un figlio e senza compagno, Mike si sente il padre putativo del ragazzo, anche se teme di non essere all'altezza, nella stessa serata confessa anche di non essere stato deluso da una donna in particolare ma da tutta una serie di relazioni superficiali. Ormai Abby vede Mike con un altro occhio, e si fa trasportare in un caliente ballo, quando la cosa rischia di diventare troppo travolgente chiede di essere riaccompagnata in camera prendendo a scusa il fatto di dover ripartire presto il giorno dopo. Ma ormai la scintilla \u00e8 scoccata e in ascensore, dopo un timido saluto, i due si scambiano un appassionato bacio, finch\u00e9 prevale l'imbarazzo con cui si salutano frettolosamente. Abby rientra in camera ed \u00e8 sconvolta, si rende conto di provare, a sorpresa, un forte sentimento per Mike, sente bussare la porta e va trepidante ad aprire convinta che sia lui, ma invece trova Colin, presentatosi con l'intento di farle una dolce sorpresa.\nNonostante lo sgomento di lei i due brindano con champagne, Colin se lo rovescia addosso e si spoglia, come da copione in quel momento bussa alla porta Mike, ormai anche lui convinto dei suoi sentimenti.\nNonostante la situazione imbarazzante Abby prende da parte Mike e gli dice di voler scacciare Colin, Mike a sorpresa rifiuta e si defila. Abby rompe con Colin la sera stessa e rientra al lavoro dove trova la sorpresa: Mike si \u00e8 licenziato! \u00c8 passato ad una emittente locale rivale. Abby \u00e8 furiosa e nel corso di una diretta televisiva, durante una sagra di mongolfiere, attacca Mike dandogli del codardo, lui si presenta, scoppia una furiosa lite sinch\u00e9 si accorgono di essere in volo, il panorama mozzafiato li calma e dopo che Mike finalmente le confessa il suo amore incondizionato, si fanno definitivamente travolgere dalla passione.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora, distribuita a partire dal 4 agosto 2009, \u00e8 composta dai seguenti brani:\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito negli Stati Uniti il 24 luglio 2009, mentre in Italia, il 27 novembre dello stesso anno.\nAccoglienza.\nIncassi.\nLa pellicola, costata 38 milioni di dollari, ne ha incassati oltre 205 milioni in tutto il mondo."}
{"id": "2413982", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413982", "title": "Champbons", "text": " \nChampbons \u00e8 una frazione del comune di Exilles, in Provincia di Torino, a circa 890\u00a0m s.l.m. \u00c8 divisa in due piccoli borghi: Champbons inferiore o minore, in sponda sinistra della Dora Riparia, e Champbons superiore o maggiore, in quella destra. Il primo \u00e8 costruito lungo la strada, il secondo \u00e8 allargato sulla conoide dei due rii Neimar e du Chenal. La posizione del secondo \u00e8 minacciata dal corso della Dora Riparia, che \u00e8 esondata pi\u00f9 volte: ad esempio all'inizio del Settecento, con una alluvione che ha cancellato tutto l'abitato, e nel 1957, con ferite ancora oggi assai riconoscibili, nonostante l'avanzata della natura spontanea.\nIl Champbons maggiore si trova in prossimit\u00e0 della zona protetta a margine del Parco Regionale del Gran Bosco di Salbertrand. Tale posizione, la vicinanza con l'acqua e la bassa quota, ne fanno un punto di osservazione di facile accesso per incontrare animali selvatici che popolano il Parco.\nNel maggiore \u00e8 una piccola cappella, dedicata a S.Pietro in Vincoli, e pure diversi ruderi di una fucina, che ha avuto il suo momento di massima espansione nella prima met\u00e0 del XIX secolo."}
{"id": "2413987", "revid": "298171", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413987", "title": "Camel (sigaretta)", "text": ""}
{"id": "2413990", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413990", "title": "Milena Cant\u00f9", "text": "\u00c8 ricordata per essere stata \"la ragazza del Clan\" durante la sua collaborazione, all'epoca dell'esordio nel mondo della musica leggera, con il gruppo artistico costituito da Adriano Celentano, col quale \u00e8 stata fidanzata nei primi anni sessanta.\nBiografia.\nIl lancio: la Ragazza del Clan.\nCommessa in una profumeria, si lega sentimentalmente ad Adriano Celentano nel 1958 ed esordisce nel 1964 incidendo con il Clan Celentano \"Eh!, gi\u00e0 (lasciami entrare)\", \"cover\" del brano del 1963 \"He is the boy\" lanciato da Little Eva; il testo racconta di una donna che viene lasciata dal proprio uomo che non le perdona un presunto tradimento.\nPer lanciare la Cant\u00f9, artista costruita \"a tavolino\", il Clan Celentano organizza un particolare \"battage\" pubblicitario e la partecipazione a diverse trasmissioni televisive (fra cui \"Adriano Clan\"), circondando di mistero la figura della nuova artista che viene ripresa in controluce dietro a un vetro.\nNel brano affidato a i Ribelli \"Chi sar\u00e0 la ragazza del Clan?\" veniva preannunciato il clima di mistero:\nSolo alla fine dell'anno venne resa nota la sua vera identit\u00e0, e dopo altri tre 45 giri pubblicati con lo pseudonimo (di cui uno in coppia con Don Backy), incise il primo disco con il suo vero nome, \"Bang bang/Che importa a me\". Sul lato A vi era una delle tante cover del successo di Sonny &amp; Cher (incisa anche nello stesso periodo dall'Equipe 84, da I Corvi e da Dalida, tra gli altri), sul retro presentava una delle prime canzoni scritte dal duo Mogol e Lucio Battisti, \"Che importa a me\", che l'autore non incider\u00e0.\nLa rottura con il Clan.\nLa Cant\u00f9, che dal 1964 non era pi\u00f9 fidanzata con Celentano (il quale, nello stesso anno, mentre era ancora fidanzato con lei, aveva conosciuto e poi sposato Claudia Mori), dopo un altro 45 giri che presenta al Cantagiro 1967, il brano di Don Backy \"L'ombra\", decide di cambiare casa discografica.\nDopo la rottura con il \"Clan\" (dovuto forse a motivi di gelosia professionale con lo stesso Celentano; le cronache ricordano un litigio allo stadio Luigi Ferraris di Genova durante una tappa del Cantagiro 1967 fra il \"molleggiato\" e il fratello della cantante, Eugenio), pass\u00f2 nel 1968 a incidere dischi per la Ri-Fi di Giovanni Battista Ansoldi, incominciando una collaborazione professionale con Fausto Leali, che proprio quell'anno divenne suo marito e dal quale avr\u00e0 le figlie Deborah e Samantha (i due divorzieranno poi nel 1983).\nPer la Ri-Fi pubblic\u00f2 la canzone \"Conoscevo un re\", che nel testo racconta proprio le sue vicissitudini con Celentano (il \"re\" a cui allude il titolo); il disco per\u00f2 non riscosse successo.\nAutrice di testi.\nDopo qualche anno di allontanamento dalle scene, con lo pseudonimo di \"Mamared\" ha cominciato poi dal 1972 un'attivit\u00e0 di autrice di canzoni per album di altri cantanti: \"L'uomo e il cane\" (per Leali al Festival di Sanremo), \"Amore dolce, amore amaro\" (album del 1975 di Leali), \"Leapoli\" (1977, ancora per Leali), \"L'ultima volta\" (per Mina) \"Dan Dan\" (1983, per Loredana Bert\u00e8, album \"Lorinedita\"). Sempre per Bert\u00e9 ha collaborato ai cori del disco del 1977 \"TIR\".\nDopo un periodo di assenza dalle scene musicali, nel 1996 ha composto il brano \"Estasi\" per Viola Valentino, mentre nel 2003 \u00e8 stata intervistata in televisione da Pippo Baudo all'interno della trasmissione \"Novecento\"."}
{"id": "2413991", "revid": "1742835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413991", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Ivrea", "text": "La comunit\u00e0 ebraica di Ivrea \u00e8 attestata sin dal XV secolo.\nLa storia.\nAgli inizi del Settecento, come nel resto del Piemonte, fu istituito il ghetto in via Palma (oggi via Quattro Martiri), a ridosso delle mura del castello. Dal censimento del 1761 sappiamo che vi vivevano 7 famiglie, 57 persone in tutto; tra di esse gli Jona e gli Olivetti. Dal 1799 al 1814 la comunit\u00e0 ebraica fu sotto la guida del Rabbino Capo Eliseo Graziado Pontremoli di Casale Monferrato. Nel 1801 una banda di briganti attacc\u00f2 il ghetto; la popolazione lo difese grazie allo stratagemma di un contrattacco simulato dallo scalpitare fragoroso di cavalli, un evento che per anni continu\u00f2 ad essere celebrato tra le mura del ghetto.\nCon l'emancipazione del 1848 la comunit\u00e0 raggiunse la sua massima espansione (151 persone), contribuendo alla sviluppo industriale della citt\u00e0 con l'industria fondata da Camillo Olivetti. A testimonianza del vigore della comunit\u00e0 ottocentesca sono la nuova sinagoga eretta in via Quattro Martiri nel 1870 e l'abbandono del vecchio cimitero a Porta Aosta con l'apertura di un nuovo cimitero in via Mulini. La comunit\u00e0 tuttavia subisce nel corso del Novecento un forte calo demografico, pur mantenendo una presenza in citt\u00e0. Recenti lavori di restauro dal 1985 hanno contribuito a preservare l'edificio della sinagoga."}
{"id": "2413992", "revid": "298171", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413992", "title": "Enzo Coloni", "text": ""}
{"id": "2413995", "revid": "101163", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413995", "title": "Paris FC", "text": ""}
{"id": "2413997", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413997", "title": "Scorching Sands", "text": "Scorching Sands \u00e8 un cortometraggio muto del 1923 diretto da Hal Roach e Robin Williamson, prodotto da Hal Roach con Stan Laurel.\nIl cortometraggio fu distribuito il 9 dicembre 1923."}
{"id": "2413998", "revid": "1456895", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413998", "title": "Susanna Tamaro", "text": "Biografia.\nSusanna Tamaro nasce in una famiglia della borghesia triestina; ha un fratello maggiore, Stefano, e uno minore, Lorenzo. La famiglia della madre era di origine ebraica; \u00e8 inoltre lontana parente dello scrittore Italo Svevo e bisnipote dello storico Attilio Tamaro. Nel 1976 prende il diploma magistrale e poco dopo vince una borsa di studio per frequentare il Centro sperimentale di cinematografia di Roma, citt\u00e0 nella quale si trasferisce. Si diploma in regia col cortometraggio d'animazione \"L'origine del giorno e della notte\", tratto da un mito inca.\nL'esordio.\nNell'estate del 1977 \u00e8 aiuto-regista di Salvatore Samperi che a Trieste sta girando \"Ernesto\", tratto dall'omonimo libro di Umberto Saba.\nGli anni ottanta.\nNegli anni ottanta collabora saltuariamente con la RAI. Non riesce a entrare come regista nella neonata Rai 3 perch\u00e9 il suo diploma del Centro Sperimentale non \u00e8 riconosciuto come laurea. Nel 1981 completa il primo romanzo, \"Illmitz\", edito nel 2014, che malgrado l'apprezzamento di Claudio Magris viene rifiutato dalle case editrici. Nel 1989 partecipa a un'iniziativa della casa editrice Marsilio che vuole lanciare sul mercato una collana di giovani scrittori inediti. Tamaro riesce a esordire nel mondo della letteratura col suo primo romanzo, \"La testa fra le nuvole\". In questo periodo si ammala di bronchite asmatica, aggravata dallo smog e dall'inquinamento di Roma. Si trasferisce perci\u00f2 in Umbria, nei dintorni di Orvieto, ospite dell'amica Roberta Mazzoni. In seguito acquister\u00e0 un casale a Porano, a pochi chilometri di distanza. Nel 1990 esce sempre per Marsilio \"Per voce sola,\" in cui narra in cinque racconti la storia di cinque personaggi indifesi e della loro incapacit\u00e0 di ribellarsi agli eventi della vita. Il libro passa completamente inosservato, ma riceve gli elogi pubblici di Federico Fellini e di Alberto Moravia.\nGli anni novanta.\nNel 1991 si dedica al romanzo per l'infanzia con \"Cuore di ciccia\", pubblicato dalla Mondadori. Nel 1994, sempre rivolto all'infanzia, pubblica \"Il Cerchio Magico\", favola moderna che educa i bambini a smascherare le astuzie dei potenti con la fantasia e l'amore, la poesia e la dolcezza.\nNel 1994, dopo tre anni di silenzio, pubblica il suo pi\u00f9 grande successo, il romanzo epistolare \"Va' dove ti porta il cuore\", edito da Baldini &amp; Castoldi. Accolto con freddezza da una parte della critica letteraria, vende oltre 15 milioni di copie in tutto il mondo. Ispirandosi al libro di Tamaro, nel 1996 la regista Cristina Comencini ne trae l'omonimo film, con Virna Lisi e Margherita Buy. Nel 2011, in occasione delle celebrazioni per l'unit\u00e0 d'Italia al Salone del Libro di Torino, \"Va' dove ti porta il cuore\" viene inserito fra i 150 \u00abGrandi Libri\u00bb che hanno segnato la storia d'Italia.\nNel 1996 inizia a tenere una rubrica sul settimanale \"Famiglia Cristiana,\" nella quale affronta realt\u00e0 solitamente ignorate dai grandi \"media\". Lascia la rubrica nel 1998, raccogliendone per\u00f2 i numeri pi\u00f9 salienti nel libro \"Cara Mathilda - Non vedo l'ora che l'uomo cammini,\" edito dalle Edizioni Paoline. Nel 1997 ha esordito come autrice di musica, scrivendo insieme a Ron, per Tosca, il brano \"Nel respiro pi\u00f9 grande\", presentato al Festival di Sanremo 1997 e giunto in finale. Lo stesso anno pubblica un altro best seller, anche se di respiro minore rispetto al precedente, \"Anima mundi\".\nIl 23 settembre del 1998 muore a Roma il padre Giovanni. Inizialmente viene battuta la notizia che sarebbe stato assassinato nel monolocale della scrittrice nel quartiere Gregorio VII. Successivamente sar\u00e0 accertata la morte per cause naturali dell'uomo.\nNel 1998 Tamaro scrive il soggetto per la storia a fumetti \"Paperino e la corsa al best-seller\", pubblicata sul periodico Disney Topolino.\nGli anni duemila.\nNel 2000 firma un contratto con la Rizzoli, alla quale cede in parte i diritti di tutte le sue opere precedenti, tra cui quelli miliardari (in lire) di \"Va' dove ti porta il cuore\". Il 16 ottobre d\u00e0 vita alla Fondazione Tamaro, che cura diverse iniziative e progetti di solidariet\u00e0 e volontariato. Nel 2001 pubblica la raccolta \"Rispondimi\", costituita da tre racconti, nel 2002 \"Pi\u00f9 fuoco, pi\u00f9 vento\", nel 2003 \"Fuori\", un'altra raccolta, stavolta di storie di immigrati tenuti ai margini della societ\u00e0.\nNel 2005 produce e realizza il suo primo film, \"Nel mio amore\", tratto dal suo racconto \"L'inferno non esiste,\" edito nella raccolta \"Rispondimi\". Il film esce in DVD. Il 27 settembre del 2006 viene pubblicato \"Ascolta la mia voce\", seguito di \"Va' dove ti porta il cuore\". Il libro \u00e8 di nuovo un successo internazionale, i suoi diritti sono venduti in pi\u00f9 di dodici paesi. Nel libro sono contenute dure prese di posizione contro l'eutanasia, l'aborto e l'ingegneria genetica sugli embrioni, la netta condanna del Sessantotto e delle ideologie che ha portato con s\u00e9. Nel 2008 esce il romanzo \"Luisito. Una storia d'amore\".\nGli anni duemiladieci.\nNel 2011 pubblica un nuovo romanzo, \"Per sempre.\" A gennaio del 2013 esce \"Ogni angelo \u00e8 tremendo\", pubblicato da Bompiani. Si tratta nel contempo di un'autobiografia e di un romanzo di formazione: infatti, nella protagonista (una bambina che affronta le vicissitudini di un'infanzia difficile) non \u00e8 difficile riconoscere la stessa Tamaro. Nel marzo del 2013, Susanna Tamaro raccoglie per VandA Editore la sfida di \"incrociare gli occhi dell'Agnello\", di quel Ges\u00f9 che \u00e8 stato \"re senza eserciti e senza esecuzioni\" e pubblica (ma solo in formato e-book) \"Via Crucis. Meditazioni e preghiere\", dove l'autrice affianca a ogni passo, a ogni singola tappa, una meditazione e un'orazione.\nNei mesi di ottobre, novembre e dicembre 2014 ha tenuto una rubrica quotidiana su \"Avvenire\" dal titolo \"Cuore pensante\".\nNel settembre 2018 i media annunciano l'uscita del suo nuovo libro, \"Il tuo sguardo illumina il mondo\", nel quale l'autrice scrive di essere affetta dalla Sindrome di Asperger.\nPosizioni politiche, religiose e sociali.\nPur avendo ricevuto all'inizio dei riconoscimenti da parte degli ambienti della sinistra, Susanna Tamaro \u00e8 divenuta poi oggetto di numerose accuse politiche per via di presunte posizioni anti-comuniste che emergerebbero in \"Va' dove ti porta il cuore\" e in \"Anima mundi\", accuse denunciate dal suo editore Alessandro Dalai come una vera e propria campagna di denigrazione. \u00c8 favorevole alle adozioni per le coppie omosessuali.\nIn vista delle elezioni politiche del 2008, fu contattata da Giuliano Ferrara affinch\u00e9 si candidasse in Umbria e in Friuli nella sua lista antiabortista \"Aborto? No grazie\": Susanna Tamaro ha rifiutato la proposta di entrare in politica, pur esprimendo, con una lettera aperta inviata al quotidiano \"Il Foglio\", sostegno all'azione politica di Ferrara.\nHa sottoscritto, insieme ad altri quattrocento intellettuali italiani, il manifesto \"Pacato S\u00ec\" a sostegno della riforma costituzionale Boschi-Renzi.\n\u00c8 stata spesso molto vicina al mondo cattolico, ha scritto libri di preghiere e ha collaborato con giornali di propriet\u00e0 della Chiesa o di ordini religiosi. Tuttavia nega di essere cattolica: \"Credo in Dio ma non nella ritualit\u00e0 della Chiesa\". Si \u00e8 definita anche \"anticlericale e anarchica\". \nHa espresso posizioni animaliste, definendo l'industria alimentare della carne come \"il grande crimine di questi tempi\". La scrittrice si batte contro gli allevamenti intensivi e la crudelt\u00e0 sugli animali. \u00c8 particolarmente sensibile, inoltre, alle tematiche ambientali (\u00e8 iscritta a varie associazioni di tutela) ed \u00e8 naturalista con interessi di botanica ed entomologia.\nVita privata.\nDal 1988 convive a Porano con la sceneggiatrice e scrittrice di romanzi gialli Roberta Mazzoni, ma entrambe pur ritenendo la loro coppia \"una famiglia\", hanno smentito che la loro sia una relazione sentimentale o sessuale, chiamandola \"un'amicizia amorosa\" o un \"rapporto non classificabile\". Susanna Tamaro si autodefinisce \"eterosessuale al 100%\" anche se non portata per la vita di coppia e per la maternit\u00e0. Ha dichiarato anche di volersi unire civilmente con la sua convivente. Settori del movimento LGBT l'hanno accusata per questo di incoerenza e di nascondersi negando l'evidenza.\nControversie.\nDaniele Luttazzi scrisse una parodia del romanzo pi\u00f9 celebre della Tamaro, intitolandolo \"Va' dove ti porta il clito\": nel 1996 la scrittrice cit\u00f2 il comico in giudizio per plagio. Il giudice assolse per\u00f2 Luttazzi, argomentando che, siccome trattavasi di parodia, era ovvio che i due testi si somigliassero. La Tamaro ricorse in appello, ma perse di nuovo la causa. \nNel marzo 2001 la scrittrice Vera Ciossani, in arte Ippolita Avalli, denunci\u00f2 la Tamaro, sua ex amica, per plagio, chiedendo alla magistratura di \u00abinibire l'ulteriore distribuzione o diffusione in Italia e all'estero\u00bb di \"Rispondimi\", raccolta di racconti pubblicata dalla Rizzoli nel gennaio dello stesso anno con una tiratura di 200 mila copie: il primo racconto del libro era stato ritenuto dalla Avalli frutto di un plagio del proprio romanzo \"La Dea dei baci\", edito nel 1997."}
{"id": "2413999", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2413999", "title": "F1 stagione 2007", "text": ""}
{"id": "2414001", "revid": "125889621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414001", "title": "Vita nuova", "text": "La Vita nova \u00e8 la prima opera di attribuzione certa di Dante Alighieri, scritta tra il 1292 e il 1294. Si tratta di un prosimetro nel quale sono inserite 31 liriche (25 sonetti, 1 ballata, 5 canzoni) in una cornice narrativa di 42 capitoli.\nDatazione.\nNon si conoscono con precisione gli anni di composizione della \"Vita nova\", nonostante sia stata presumibilmente allestita tra il 1292 e il 1293. Lo stesso Dante, per\u00f2, ci testimonia che il testo pi\u00f9 antico risale al 1283, quando egli aveva diciotto anni, e che il pi\u00f9 tardo risale al giugno del 1291, anniversario della morte di Beatrice. Altri sonetti sono probabilmente assegnabili al 1293 (in ogni caso le poesie non possono essere datate oltre il 1295): si pu\u00f2 dunque ipotizzare con relativa certezza che le diverse componenti dell'opera siano frutto del lavoro di circa un decennio, culminato nella stesura vera e propria dell'opera in questione. Il testo che ne risulta \u00e8 quindi una sorta di assemblaggio delle diverse poesie scritte in varie fasi della vita di Dante - alcune delle quali per\u00f2 sono state composte di certo contemporaneamente al testo in prosa - e che vengono cos\u00ec riunite in una sola opera (appunto la \"Vita Nova\") a partire dal 1290, anno di morte di Beatrice.\nStrutture e temi.\nLa \"Vita nuova,\" nell'edizione critica curata da Michele Barbi per la Societ\u00e0 Dantesca Italiana nel 1907 e rivista nel 1932, si basa su circa quaranta manoscritti. Oltre a quelli principali, nel XX secolo, sono stati ritrovati altre parti del testo, come il \"Frammento Trespiano\" (Ca); nell'insieme, l'opera risulta composta da 42 capitoli e 31 liriche. La recente edizione critica dell'opera curata da Stefano Carrai - che attinge in particolare al manoscritto \"Chigiano L.VIII. 305\", il pi\u00f9 antico di tutti, risalente alla met\u00e0 del Trecento - propone invece una suddivisione diversa, in 31 capitoli, corrispondenti esattamente al numero delle liriche (cfr. Dante Alighieri, \"Vita Nova\", revisione del testo e commento di Stefano Carrai; 9\u00aa ediz. BUR Classici, Rizzoli, Milano, 2019).\nLa composizione, sotto il profilo dei contenuti, si apre con un brevissimo proemio. In esso Dante sviluppa il concetto di memoria (il \"libro della memoria\") in quanto magazzino di ricordi che permette di ricostruire la realt\u00e0 non in ogni suo dettaglio, ma con una visione di insieme, ricordando cio\u00e8 l'avvenimento generale.\nDante narra di incontrare per la prima volta Beatrice quand'egli aveva appena nove anni e nove mesi e lei nove anni e tre mesi (il numero nove, evidente richiamo alla Trinit\u00e0 appare diverse volte nell'opera: rappresenta il miracolo),\nL'opera \u00e8 suddivisa in 3 fasi.\nuna prima fase in cui Beatrice gli concede il saluto, fonte di beatitudine e salvezza ( dal latino salutem).\nTuttavia a causa dei rituali dell'amor cortese, si sforza di tenere nascosta l'identit\u00e0 dell'amata, perci\u00f2 finge di rivolgere il suo amore ad altre donne definite \"dello schermo\", in tal modo protegge il suo amore dai \"malparlieri\", la finzione suscita le chiacchiere della gente, e ci\u00f2 provoca lo sdegno di Beatrice la quale nega il saluto a Dante.\nSuddetto a seguito della privazione del saluto della sua donna entra in un periodo di sofferenza (utilizzando il modello della poesia di imitazione Cavalcantiana,imperniata sull'analisi dei tormenti provocati sull'amore.); per\u00f2 Dante si accorge che il fine dell'amore non \u00e8 pi\u00f9 il saluto della donna, ma \u00e8 la lode alla gentilissima.\nErgo la seconda fase \u00e8 \"l'amore fine a se stesso\".\nuna terza fase in cui Beatrice muore e il rapporto non \u00e8 pi\u00f9 tra il poeta e la donna amata, ma tra il poeta e l'anima della donna amata.\nDa qui inizia la \"tirannia di Amore\" che egli stesso indica come causa dei suoi comportamenti. Rivedr\u00e0 poi la sua \"musa\" all'et\u00e0 di diciotto anni (1283) e dopo aver sognato il dio Amore mentre tiene in braccio Beatrice che piangendo mangia il suo cuore, compone una lirica in cui chiede ai poeti la spiegazione di tale sogno allegorico. La risposta pi\u00f9 puntuale, anche in vista degli sviluppi futuri, gli viene dal suo \"primo amico\" Guido Cavalcanti, il quale vede nel sogno un presagio di morte per la donna di Dante. Per non compromettere Beatrice, il poeta finge di corteggiare altre due donne dette dello \"schermo\" indicategli da Amore, e soprattutto dedica a loro i suoi componimenti. Beatrice, venuta a conoscenza delle \"noie\" (il termine \u00e8 variamente interpretato) arrecate dal Poeta a queste dame, non gli concede pi\u00f9 il suo saluto salvifico. A questo punto ha inizio la seconda parte del prosimetro in cui Dante si prefigge di lodare la sua donna. In questa parte spicca il famoso sonetto \"Tanto gentile e tanto onesta pare\".\nMorta Beatrice nel 1290, e conclusasi la seconda parte, dopo un periodo di disperazione, di cui non si forniscono numerosi dettagli, il poeta \u00e8 attratto dallo sguardo di una \"donna gentile\". \nBen presto Dante comprende che l'interesse per questa nuova donna va allontanato e soffocato, poich\u00e9 solo attraverso l'amore per Beatrice potr\u00e0 raggiungere Dio. Ad aiutarlo in questa riflessione \u00e8 il passaggio in Firenze di alcuni pellegrini diretti a Roma, che simboleggiano il pellegrinaggio intrapreso da ogni uomo verso la gloria dei cieli. Una visione gli mostra Beatrice nella gloria dei cieli e il poeta decide di non scrivere pi\u00f9 di lei prima di esser divenuto in grado di parlarne pi\u00f9 degnamente, ovvero di dirne \"ci\u00f2 che mai non fue detto d'alcuna\". L'ultimo capitolo, in cui questa necessit\u00e0 \u00e8 esposta, viene considerato una prefigurazione della Commedia. Beatrice \u00e8 una figura angelica, circonfusa di un'aura di sacralit\u00e0, che dalla sua prima apparizione avvince Dante e lo purifica, elevandone i sentimenti, riuscendo a riportarlo allo stesso livello di salute spirituale anche dopo morta, mantenendovelo per sempre: la sua funzione supera perci\u00f2 la breve esperienza d'amore caratteristica degli altri poeti dello stilnovo, per diventare fondamento di eterna salvezza.\nI capitoli in prosa rappresentano da un lato la narrazione vera e propria e dall'altro servono da spiegazione dei componimenti lirici. Le liriche furono scelte fra quelle che Dante aveva composto (a partire dal 1283) in onore di diverse figure femminili e, soprattutto, per la stessa Beatrice; in seguito ne vennero composte altre insieme alle parti in prosa.\nNatalino Sapegno scrive:\"Oltre gli esempi, non rari nella letteratura medievale da Boezio in poi, di opere miste di prosa e versi, le vida e le raz\u00f3 compilate in margine ai testi poetici provenzali costituiscono un modello pi\u00f9 vicino e pertinente di questo narrare dantesco; salvo che qui la materia \u00e8 autobiografica, sentita liricamente e non in forma aneddotica, e la struttura del racconto di gran lunga pi\u00f9 organica e tutta ordinata secondo un concetto personale. Inoltre a ogni lirica segue o precede una \"divisione\", svolta secondo i procedimenti dell'esegesi medievale, e specialmente di quella applicata alle Sacre Scritture.\"\nIl titolo \"Vita Nuova\" significa 'vita rinnovata e purificata dall'amore'.\nNella struttura dell'opera, oltre ovviamente ad essere evidenti le tematiche tipiche dei poeti del \"dolce stil novo\" (Guido Guinizelli, Guido Cavalcanti ecc.) si ravvisano anche gli influssi della lirica provenzale, ad esempio nel capitolo V, dedicato alla cosiddetta \"donna dello schermo\" (con un chiaro riferimento al senhal) ma anche nel \"sirventese sui nomi di belle donne\" (cap. VI), dato che il sirventese era un componimento celebrativo tipico appunto della lirica trobadorica. Cos\u00ec pure il tema del \"cuore mangiato\" si rif\u00e0 con evidenza al \"Compianto in morte di ser Blacatz\" di Sordello da Goito. L'influenza, in ogni caso, \u00e8 non solo strutturale o concettuale ma anche testuale: si pensi per es. al sonetto \"Tutti li miei penser parlan d'amore\" (cap. XIII), dove il primo verso ricalca l'incipit della canzone di Peire Vidal \"Tuit mei consir son d'amor e de chan\".\nIl titolo.\nIl titolo ha diversi significati, in primo luogo indica la vita giovanile. A questo si aggiunge per\u00f2 il significato pi\u00f9 profondo di una vita rinnovata dalla presenza miracolosa di Beatrice e dell'amore. N\u00e9 si pu\u00f2 escludere che Dante abbia voluto alludere alla novit\u00e0 e all'originalit\u00e0 dell'opera. Di recente, dopo la nuova edizione a cura di Guglielmo Gorni, che riproponeva la valenza del titolo \"vita rinnovata dall'amore\", \u00e8 stato segnalato da Alberto Casadei che \"vita nova\" \u00e8 sintagma presente in Agostino, Tommaso e altri padri della Chiesa, e l'espressione \"incipit vita nova\" pu\u00f2 rinviare a una forma di iniziazione spirituale (battesimo per Spirito Santo), che il protagonista riceve attraverso l'incontro con Beatrice, anche se di ci\u00f2 si render\u00e0 conto solo al termine dell'opera.\nRime.\nDi seguito \u00e8 riportato l'elenco delle 31 liriche inserite nella Vita Nuova, con riferimento al capitolo in cui esse sono contenute e al tipo di componimento.\nFonti e modelli.\nLa critica ha individuato un certo numero di fonti e modelli a cui Dante si \u00e8 pi\u00f9 o meno palesemente ispirato per la composizione della \"Vita Nuova\".Nel \"libello\" di Dante si pu\u00f2 ben evidenziare il sincretismo culturale dell'autore, in quanto vi si rielabora l'eredit\u00e0 della civilt\u00e0 classica e cortese per dare una valorizzazione filosofica e formale della civilt\u00e0 religiosa; egli inoltre tende ad una valorizzazione etica e spirituale degli scrittori antichi e moderni, adottando un punto di vista pienamente cristiano.\nControversie sull'Interpretazione.\nNel primo capitolo Dante afferma che \u00e8 suo proponimento quello di trascrivere (assemplare) le parole (probabilmente le rime) di una rubrica intitolata: \"Incipit Vita Nova\". L'interpretazione dell'opera risulta, tuttavia, estremamente controversa. Sebbene, ad oggi, la critica sembra aver scartato l'ipotesi di un'interpretazione di tipo \"mistico-esoterica\", il dibattito fra chi concentri l'attenzione sul carattere biografico del testo e chi ne dia un significato pi\u00f9 \"laico\" (per quanto in tutta l'opera permanga una fondamentale influenza religiosa) \u00e8 lontano dall'essere risolto. \nTenendo in considerazione il clima culturale nel quale l'opera viene sviluppata, non sarebbe errato ritenere che lo scopo sia quello di superare la concezione di amore cortese frutto della tradizione di Cavalcanti e Guinizzelli. Per far ci\u00f2, Dante sceglie dunque una via peculiare per ricercare una forma di amore che possa s\u00ec ritenersi paradigmatica e razionale, ma che possa, allo stesso tempo, essere inserita in uno sfondo reale. Dante riesce cos\u00ec a riconciliare magistralmente la ricerca di quel \"bandolo della matassa\" che viene pi\u00f9 volte sottolineato dalla poesia cortese del tempo (ossia il duro scontro tra religione ed amore, evidenziato perfino dal Guinizzelli nelle ultime strofe del suo 'Al cor gentil rempaira sempre amore') e l'immissione di tale concezione in un quadro che risulti semplice e di facile empatia, attraverso il racconto della sua storia. Attraverso il racconto di cenni possibilmente autobiografici, Dante sviluppa il suo personaggio, quello di Beatrice, che assume sia carattere ideale, come ispirazione, sia reale, dato che il suo incontro con il poeta \u00e8 narrato proprio nella Vita Nuova e, infine, si narra anche lo sviluppo delle liriche e dello stile poetico di Dante, ponendo i semi per quella che sar\u00e0 poi la sua opera pi\u00f9 famosa, la Commedia.\nSignificato allegorico.\nMantenendo un'interpretazione allegorica, l'opera pu\u00f2 essere divisa in tre parti principali: la prima, in cui Dante prova verso Beatrice un amore di tipo cortese ed ancora fortemente legato alle concezioni del Dolce Stil Novo; la seconda, nella quale, con la morte di Beatrice, Dante sembra mantenere un tema poetico di cavalcantiana memoria, che si concentra completamente sull'annullamento della personalit\u00e0 dell'amato e nella descrizione dell'amore come forza irrazionale e distruttrice (si veda \"); la terza, in cui Dante si distacca dalla visione stilnovista dell'amore, preferendone una tutta nuova, figlia di un \"intelligenza nova\" che eleva la donna a tramite bipartisan tra Dio e il poeta.\nLa prima parte rappresenta dunque il primo stadio dell'amore, secondo la visione dantesca: un amore, come gi\u00e0 detto, di tipo stilnovistico, che \"a nullo amato amar perdona\" ed \u00e8 ricambiato dal \"saluto\" che Beatrice rivolge al poeta. \nDante infrange presto questo schema, liberandosi dalle catene dello stile cortese, narrando della negazione di quel saluto dell'amata che aveva cos\u00ec senso di salvezza (\"salutem\"). Lo spiacevole episodio avviene poich\u00e9 Dante perpetua la convinzione d'aver instaurato rapporti con una \"donna-schermo\", ovvero una di quelle ragazze che il poeta fingeva d'apprezzare per non rovinare la reputazione dell'amata Beatrice. Qui, l'autore subisce l'influenza di Cavalcanti, che narra di un amore irrazionale, che annulla la forza dell'amato e \"desta la mente che dormia\", fonte di disperazione. Dante capisce allora che l'amore verso Beatrice non pu\u00f2 arrivare dal suo saluto, ma deve derivare da qualcosa che non gli \"puote venir meno\": inizia cos\u00ec la sezione dedicata alla lode della \"gentilissima\", nel quale l'amore diviene fine a s\u00e9 stesso, in quanto riposto soltanto nella contemplazione dell'amata. L'amore assume quindi senso di \"caritas\" (benevolenza, affetto), slegato da qualsiasi forma di ricompensa. Come sottolineato da Charles Singleton, questa forma d'amore si ricollega inequivocabilmente all'amore tra Dio e i beati in cielo, che non mira a ricompense materiali e che \u00e8 finalizzato al solo amore e alla contemplazione di Dio. Dante risolve cos\u00ec, in un unico colpo, tutto il dramma dell'inconciliabilit\u00e0 tra amore e religione: la donna non \u00e8 pi\u00f9 amata n\u00e9 per un ricambio n\u00e9 perch\u00e9 creatura terrena, bens\u00ec l'amore \u00e8 dipinto come quella forza capace di innalzare l'animo fino alla contemplazione del Cielo, riunificando l'amore per l'amata con quello verso Dio. L'amore \u00e8 cos\u00ec la forza che muove tutto l'universo, che riconcilia l'uomo con Dio per mezzo della donna gentile. I canoni dello Stilnovismo sono cos\u00ec abbracciati e superati: la donna, che \"ingentilisce\" e ispira il poeta, considerata come dono di Dio in un'discensione d'amore (Dio \u2192 donna \u2192 poeta) si contrappone allo stesso amore verso Dio (poeta \u2192 donna o poeta \u2192 Dio?), tema che costringe Cavalcanti e Guinizzelli a ricorrere ad artifici retorici, descrivendo la donna quasi come fosse un angelo. In Dante, invece, questi artifici sono letterari: la donna riconcilia Dio e poeta (poeta \u2192 donna e quindi Dio), posta \"Oltre la spera che pi\u00f9 larga gira\".\nL'ultima parte, con la morte della \"gentilissima\", gi\u00e0 preannunciata in tutta l'opera, riporta l'amore di Dante ad una dimensione terrena tramite il dolore, quasi \"risvegliandolo\", come avrebbe detto lo stesso Cavalcanti e ponendo in lui un dramma a cui non aveva mai prestato attenzione: la contrapposizione tra amore spirituale e amore terreno, che potr\u00e0 essere risolta solo da un intervento celeste e da una nuova forma di poetare, preannunciando la sua futura opera, ossia la Commedia.\nRapporto tra la \"Vita nuova\" e il \"Convivio\" e la tesi della doppia redazione.\nNel \"Convivio\" () Dante si riallaccia esplicitamente al finale della \"Vita nuova\", parlando della \"donna gentile\" come di un'allegoria. Di lei Dante parla anche nelle due canzoni commentate nei capitoli II e III, ' e '. Siccome per\u00f2 nella \"Vita nuova\" il personaggio sembra essere una donna in carne e ossa, e Dante l'abbandona per tornare a Beatrice (definendo l'amore per la donna gentile \"avversario de la ragione\" e \"desiderio malvagio e vana tentazione\"), mentre nel \"Convivio\" invece la donna gentile \u00e8 celebrata come il nuovo amore, proprio perch\u00e9 allegorico, la critica ha cercato di spiegare la contraddizione. In particolare, Maria Corti elenca le tre interpretazioni alternative della critica sul carattere reale o allegorico della \"donna gentile\":\nLa Corti propende per la terza ipotesi, ritenendo che gli ultimi capitoli della \"Vita Nuova\", quelli in cui Dante ritorna a Beatrice, siano stati aggiunti successivamente da Dante: la primigenia \"Vita Nuova\", quindi, si sarebbe chiusa con il trionfo della donna gentile, in perfetta coerenza con il \"Convivio\". Questa tesi risale a Luigi Pietrobono, e poi anche a Bruno Nardi. Pietrobono, per\u00f2, a differenza di Nardi, \u00e8 convinto che la donna gentile sia una donna reale, reinterpretata come allegoria della Filosofia solo pi\u00f9 tardi, al tempo del \"Convivio\" (e in origine anche le due canzoni del \"Convivio\" non sarebbero state allegoriche), mentre in seguito, una volta abbandonato il progetto dell'opera filosofica, Dante avrebbe riscritto il finale della \"Vita nuova\", sonetto \"\" compreso, connotando negativamente la \"donna gentile\" (cosa impossibile se consideriamo la data avanzata da Pietrobono, il 1312, che \u00e8 l'anno della morte di Cecco Angiolieri, il quale aveva letto e mal compreso il sonetto); invece Nardi sostiene l'originario carattere allegorico della \"donna gentile\"."}
{"id": "2414002", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414002", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Alessandria", "text": "La Comunit\u00e0 ebraica di Alessandria, presente in citt\u00e0 fin dal tardo medioevo, \u00e8 stata una delle pi\u00f9 importanti della regione Piemonte. Passata nella seconda met\u00e0 del XX secolo sotto il controllo della comunit\u00e0 ebraica di Torino, nel XXI secolo si \u00e8 ridotta a poche unit\u00e0.\nStoria.\nGli ebrei ottennero facolt\u00e0 dai duchi di Milano di stabilirsi nella citt\u00e0 di Alessandria sul principio del XIII secolo. Vi fu fondata una sinagoga diretta da un rabbino indipendente e capo dell'universit\u00e0 stabilita in questa citt\u00e0. . Ricca \u00e8 la documentazione che riporta della presenza ebraica in tardo medioevo.\nAd Alessandria, a Casale Monferrato e in altri centri monferrini come Moncalvo sono attestate famiglie ebree di origine francese o germanica (\"sarfat\u00ec e ashkenaz\u00ec\"), prima della cacciata degli ebrei (\"sefard\u00ec\") dalla Spagna nel 1492 che non vennero a stabilirsi ad Alessandria. A Fubine la Cascina Valmezzana era abitata da ebrei.\nSebbene Alessandria e il suo territorio facessero parte del ducato di Milano, e dal 1535 soggetto alla monarchia spagnola, gli ebrei non vennero espulsi n\u00e9 subirono violenze e i re di Spagna ricevettero prestiti dai banchieri ebrei alessandrini. Il ghetto venne comunque decretato dal governatore spagnolo fin dal 1585.\nPassando al regno di Sardegna, con il Trattato di Utrecht, furono mantenuti i privilegi acquisiti dalla comunit\u00e0, ma nel 1723 venne imposto ai 420 ebrei di Alessandria la residenza obbligata nel ghetto tra via Milano e via Migliara.\nFin dall'epoca napoleonica, quando gli israeliti furono chiamati a Parigi per il Sinedrio, fu discussa la questione della possidenza. L'avvocato Francesco Gambini sconsigliava che gli ebrei dovessero possedere terre. Questa sua dottrina compendi\u00f2 nel libro \"\". In un'altra opera dal titolo \"La cittadinanza giudaica in Europa\" \"voleva dimostrare che gli ebrei non avrebbero mai potuto affratellarsi con gli altri membri dell'umana famiglia, confortando il suo assunto con le istituzioni talmudiche e coi precetti dell'esperienza. Egli stesso per\u00f2 chiamava la questione esaminata da lui un problema dell'avvenire. Gli fu risposto con un altro libro: \"Origini delle interdizioni giudaiche\". Pass\u00f2 del tempo. Il 29 marzo 1848, re Carlo Alberto chiamava gli israeliti subalpini a far parte dei diritti civili e politici. I cristiani facevano plauso, fra cui \u00e8 degno di ricordo Massimo d'Azeglio e il teologo canonico Gatti pubblicava \"L' emancipazione degli israeliti\".\nNel 1938 la comunit\u00e0 ebraica alessandrina risultava composta di 245 persone (113 uomini e 132 donne). Di esse 25 verranno deportate e uccise durante l'Olocausto.\nLa Sinagoga di Alessandria si trova nel centro storico di Alessandria, in via Milano, nell'area dell'antico ghetto ancora riconoscibile dagli stretti androni di alcuni palazzi delle vie adiacenti al Tempio. Quest'ultimo, aperto nel 1871 e costruito su progetto dell'architetto Giovanni Roveda, \u00e8 caratterizzato da una facciata in stile neogotico e, all'interno, da un'ampia sala con due matronei. \u00c8 uno degli esempi pi\u00f9 monumentali di sinagoga ottocentesca italiana. \u00c8 aperto alle visite ma solo in determinati periodi dell'anno senza una scadenza definita.\nInteresse artistico e storico riveste anche il cimitero israelitico alle spalle del cimitero urbano. Fu aperto nel 1820 in sostituzione dell'antico cimitero che si trovava presso la \"Porta di Marengo\", in seguito demolita insieme a tutta l'imponente cinta muraria della citt\u00e0, nei pressi dell'antica in piazza d'armi divenuta poi - per una parte - piazza Matteotti (gi\u00e0 piazza Genova).."}
{"id": "2414007", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414007", "title": "Autobiography", "text": ""}
{"id": "2414009", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414009", "title": "Mother's Joy", "text": "Mother's Joy \u00e8 un cortometraggio muto del 1923 diretto da Ralph Ceder, prodotto da Hal Roach con Stan Laurel.\nIl cortometraggio della durata di 20 minuti usc\u00ec nelle sale il 23 dicembre 1923.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Hal Roach Studios.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Exchange, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale USA il 23 dicembre 1923."}
{"id": "2414010", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414010", "title": "College femminile", "text": "College femminile (\"The Hairy Bird\") \u00e8 un film del 1998 diretto da Sarah Kernochan.\nTrama.\nInverno 1963. La sedicenne Odette Sinclaire \u00e8 intenzionata a perdere la sua verginit\u00e0 col fidanzato Dennis, ma il tutto viene scoperto dai genitori di lei, che decidono di spedire la loro unica figlia in un collegio per sole ragazze, il \"Miss Godard\", situato in una pittoresca cittadina nello stato del Connecticut.\nLa ragazza, contrariata, cerca di opporre resistenza, ma non le resta che rassegnarsi. Molto schiva, introspettiva e riservata, dovr\u00e0 convivere con le invadenti compagne di stanza, la ribelle Verena Von Stefan e la provocante Tinka Parker, con le quali riuscir\u00e0 in breve tempo a costruire una forte amicizia che la porter\u00e0 a conoscere e ad affezionarsi anche ad altre due ragazze del gruppo, Maureen Haines, detta Momo, grande appassionata di Chimica, e Theresa Goldberg, detta Tweety, brutta e con la fissazione di essere grassa. Le ragazze si riuniscono spesso nella grande soffitta del collegio, adibita a ripostiglio. Qui amano parlare dei loro futuri e architettare simpatici scherzetti per vendicarsi di Abby Sawyer, la secchiona della scuola nonch\u00e9 pupilla della direttrice, la signorina Mc Vane.\nUn giorno per\u00f2 la tranquillit\u00e0 della scuola viene sconvolta: il collegio \u00e8 in bancarotta e per la sopravvivenza dell'istituto \u00e8 necessaria la fusione con un collegio maschile. Scoppiano le polemiche e i disaccordi, ma Verena e Tinka sanno trarre un lato positivo dalla faccenda. \u00c8 in effetti previsto un ballo al quale le allieve della scuola avrebbero partecipato ospitando i ragazzi del collegio maschile. Proprio sfruttando questa occasione, Verena e Tinka propongono a Odette di far intrufolare alla festa anche Dennis, in modo tale da riuscire ad avere la sua tanto desiderata prima volta. Ad ogni modo la fusione non \u00e8 vista di buon occhio dalle allieve del Miss Godard, e questo porta a seri contrasti fra coloro che avrebbero desiderato la fusione e chi invece avrebbe desiderato far s\u00ec che l'integrit\u00e0 del collegio restasse tale. Le ragazze decidono allora di architettare un piano per sbarazzarsi degli allievi del St. Amabrose. Momo, con la sua grande attitudine per la chimica, si occupa di preparare degli intrugli dal micidiale potere lassativo spacciandoli per bevande dissetanti e servendoli al ballo.\nNel frattempo Tinka si innamora di un ragazzo che all'inizio trovava ripugnante per poi scoprire di essere la sua anima gemella, e Verena invece incomincia una relazione con un allievo della St. Ambrose, nonostante avesse giurato solennemente di non voler avere nulla a che fare con nessuno di loro. Nel frattempo Odette e Dennis stanno per fare l'amore ma vengono nuovamente scoperti da un professore del collegio che cerca di abusare di Odette. La direttrice di accorge del piano studiato dalle ragazze e fa espellere Verena. Le ragazze per\u00f2 non si arrendono. Odette si fa capo di un'orda di studentesse pronte a protestare contro la fusione cosi da occupare la scuola e minacciare le autorit\u00e0 qualora avessero tentato di fermare la contestazione.\nLa questione viene infine messa ai voti, e il collegio, grazie a degli aiuti finanziari riesce a risollevarsi non ritenendo pi\u00f9 necessaria la fusione con l'istituto maschile."}
{"id": "2414011", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414011", "title": "Edmund Wilson", "text": "Biografia.\nFiglio di un celebre avvocato delle ferrovie, dopo aver terminato gli studi a Princeton, dove fu amico di Francis Scott Fitzgerald e cur\u00f2 la rivista giovanile \"Nassau Literary Magazine\", lavor\u00f2 come critico per i settimanali \"Vanity Fair\" e \"The New Republic\" (di cui fu redattore) e sul \"The New Yorker\" (sulle cui pagine per un lungo periodo scrisse regolarmente critiche di libri) e meno frequentemente su \"The New York Review of Books\". Nel 1931 pubblic\u00f2 il suo primo libro critico, \"Axel's Castle\" (Il castello di Axel), uno studio su W. B. Yeats, Paul Val\u00e9ry, T. S. Eliot, Marcel Proust, James Joyce e Gertrude Stein.\nAltri lavori di importanza critica sono \"The Triple Thinkers\" (1938, dove tra gli altri si occupa di Pu\u0161kin, Gustave Flaubert, George Bernard Shaw e Ben Jonson), \"To the Finland Station\" (1940, dove si avvicina prudentemente al marxismo), \"The Wound and the Bow\" (1941, ispirato a temi freudiani, con una rivalutazione di Charles Dickens e articoli tra gli altri su Rudyard Kipling, Giacomo Casanova, Edith Wharton e Ernest Hemingway), \"The Shock of Recognition\" (1943) e \"Patriotic Gore\" (1962), antologie di articoli centrati su scrittori prevalentemente americani, ma anche europei e russi, con qualche attenzione ai margini (come la letteratura haitiana e canadese) e all'oscuro e antico (come gli Esseni e i \"Manoscritti del Mar Morto\").\nWilson \u00e8 anche ricordato per le feroci stroncature nei confronti di autori famosi quali Arthur Conan Doyle (nell'articolo \"Mr Holmes, they were the footprints of a gigantic hound\", citazione dal romanzo \"Il mastino dei Baskerville\", Wilson sostiene di utilizzare la lettura delle avventure di Sherlock Holmes come sonnifero), Agatha Christie (un suo celebre articolo, poi in \"Classics and Commercials\", si intitola \"A chi importa chi ha ucciso Roger Ackroyd?\", con ironico riferimento a \"L'assassinio di Roger Ackroyd\"), J. R. R. Tolkien (nella recensione intitolata \"Oo, those awful Orcs!\", ovvero \"Oh, quegli orribili Orchi!\", Wilson attribuisce il successo de \"Il Signore degli Anelli\" alla passione di molti lettori per la \"spazzatura bambinesca\") e Howard Phillips Lovecraft (il cui romanzo breve \"L'ombra venuta dal tempo\" \u00e8 oggetto di una impietosa disamina in \"Tales of the Marvellous and the Ridiculous\", ovvero \"Racconti del meraviglioso e del ridicolo\").\nCon la sua ricerca su \"idee e immaginazioni degli esseri umani nelle condizioni che hanno contribuito alla loro formazione\" (come dice nella dedica di \"Axel's Castle\") influenz\u00f2 forse meno gli scrittori e pi\u00f9 altri critici (in particolare chi si \u00e8 occupato di Henry James, Edith Wharton, John Dos Passos e Charles Dickens) e in misura maggiore gli editori, promuovendo per esempio una collana di classici americani simile a quella francese della \"Biblioth\u00e8que de la Pl\u00e9iade\". Nel 1982, dieci anni dopo la sua morte, \u00e8 stata aperta infatti la serie \"Library of America\" su sue indicazioni, una collana che ospita anche due volumi di suoi scritti (entrambi usciti nel 2007).\nSi spos\u00f2 quattro volte. Mor\u00ec a 77 anni, nella casa in cui \u00e8 ambientato \"Upstate: Records and Recollections of Northern New York\" (uscito l'anno precedente). Dopo la morte ne scrissero favorevolmente Lionel Trilling con altri e cominci\u00f2 la raccolta di inediti e postumi."}
{"id": "2414016", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414016", "title": "Personaggi di Squirrel Boy", "text": ""}
{"id": "2414019", "revid": "320578", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414019", "title": "Circuito cittadino di Detroit", "text": ""}
{"id": "2414020", "revid": "298171", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414020", "title": "Circuito Di Detroit", "text": ""}
{"id": "2414022", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414022", "title": "Loris Scricciolo", "text": "Deputato del Partito Socialista Italiano eletto nel collegio di Siena nella IV legislatura l'8 maggio 1963.\nVice Presidente della VI Commissione Finanza e Tesoro.\nTermine del mandato 4 giugno 1968.\nPrimo firmatario di numerose proposte di Legge (fra le quali \"il distacco della borgata Lido di Follonica dal comune di Piombino\", in provincia di Livorno, e sua aggregazione al comune contermine di Follonica in provincia di Grosseto (1811) (presentata il 6 novembre 1964).\nCofirmatario della proposta di Legge per l'istituzione del \"Parco Nazionale della Maremma\" (2 luglio 1965). Camera dei Deputati IV legislatura\nCofirmatario della Legge per l'Istituzione presso Universit\u00e0 degli Studi di Siena della \"Facolt\u00e0 di scienze economiche con corsi di laurea in Scienze economiche e in Scienze bancarie e corso per diploma in tecnica bancaria\" (1726) (presentata il 14 ottobre 1964).\nNel 1969 \u00e8 nominato Vice Presidente della Banca Monte dei Paschi di Siena; incarico che coprir\u00e0 fino al 1977.\nBiografia.\nLoris Scricciolo nasce a Milano dove il padre Emilio di origini umbre e di professione ferroviere, aveva trasferito la famiglia per esigenze lavorative. A quattro anni il piccolo Loris per incompatibilit\u00e0 con il clima milanese, fu portato dai nonni a Moiano (Citt\u00e0 della Pieve) al podere di propriet\u00e0 della famiglia Scricciolo. L\u00ec Loris viene cresciuto amorevolmente specie da una zia, moglie di un fratello del padre.\nA Moiano Loris frequenta la scuola elementare. Il maestro \u00e8 colpito dalla sua fervida intelligenza e si reca dai genitori Emilio e Carola per convincerli a far proseguire gli studi al loro figlio. La madre Carola, umile ed analfabeta \u00e8 assai perplessa: sogna per il figlio al massimo un futuro da muratore, ma per fortuna Emilio pi\u00f9 intelligente ed aperto, accetta la proposta del maestro e Loris proseguir\u00e0 gli studi.\nBen presto la famiglia si trasferisce a Chiusi Scalo.\nFrequenta l'Istituto Magistrale ad Arezzo e quindi l'Universit\u00e0 di Magistero a Firenze. In questa culla di cultura egli matura la sua formazione; a Firenze diviene allievo di Ernesto Codignola, frequenta Franco Calamandrei, insieme ad amici e compagni (fra i quali Aldo Ducci \u2013 esponente del Comitato di Liberazione Nazionale e poi per decenni Sindaco di Arezzo; Giuseppe Ricci di Cortona, studente allora in Arezzo, successivamente docente nei Licei di Stato; Silvano Zoi divenuto poi anch'esso docente nei Licei Statali. Ciascuno di essi fece parte del Partito d'Azione clandestino e del Movimento Liberal-socialista. Giuseppe Bartolomei, poi Senatore della Repubblica, Ministro dell'Agricoltura, Presidente della Banca Toscana di Firenze).\nGiovanissimo \u00e8 nella Resistenza toscana e \"partigiano nella Brigata Simar (col. Silvio Marengo)\" del Monte Pausillo.\nA Firenze partecipa alle riunioni clandestine del Partito d'Azione e a vent'anni fa gi\u00e0 parte del Comitato di Liberazione Nazionale.\nEgli rimase fino alla fine uno strenuo difensore del socialismo dal volto umano e dell'eterno valore, anche morale, della libert\u00e0.\nRisulta anche tra gli iscritti alla loggia massonica coperta P2, anche se non gli verr\u00e0 mai imputata nessuna accusa di quelle riguardanti la nota vicenda. Come molti altri iscritti era presumibilmente ignaro delle mire e degli intenti nascosti di Licio Gelli.\nLa politica.\nPrende parte alla prima Amministrazione del Comune di Chiusi presieduta dal Sindaco Romanini e dal Governatore inglese Dawson. \u00c8 primo Assessore alla Pubblica Istruzione, dopo la liberazione di Chiusi. Nel 1951, Assessore alle finanze e Vice Sindaco di Chiusi, carica tenuta fino al 1963. Esponente di spicco \"dell'area autonomista del Partito Socialista Italiano, \u00e8 inizialmente avverso a Pietro Nenni, ma quando questi rivedr\u00e0 le sue posizioni, Loris Scricciolo diventer\u00e0 un suo seguace entusiasta. \"Nel 1963 rafforzando il suo legame con Nenni \u00e8 candidato al Parlamento.\" Durante questo mandato gli sono affidati incarichi di prestigio nella Commissione Finanze e Tesoro; \u00e8 relatore di maggioranza sul bilancio statale 1966.\"\nPresenta ed ottiene il varo di proposte di legge a suo nome.\nCapo Missione del Ministro Commercio Estero presso il governo iraniano, viene ricevuto in udienza dallo Sci\u00e0.\nCapo missione del Ministro Commercio Estero presso il Venezuela, va in udienza dal Presidente della Repubblica Venezuelana.\nNel periodo del suo mandato parlamentare stringe solida amicizia, oltre che con Nenni, anche con Aldo Moro, che lo propongono alla nomina di Sottosegretario di Stato alle Finanze; non entra in carica per lo scioglimento delle Camere nel 1968.\nAlle nuove elezioni ottiene i voti per il secondo deputato della Circoscrizione. Ma il tracollo del PSI non fa scattare il secondo seggio.\nFurono i due importanti uomini politici, Nenni e Moro, a volerlo allo scadere del suo mandato parlamentare alla vicepresidenza del \"Monte dei Paschi di Siena\" dove ha operato instancabilmente in settori delicati e difficili ed ha compiuto missioni strategiche per la politica della banca.\n\u00c8 consigliere della \"Banque du Sud a Tunisi.\"\n\u00c8 alla Vice Presidenza del Monte dei Paschi fino al 1977.\nNel 1975 \u00e8 insignito dal Presidente della Repubblica Giovanni Leone dell'onorificenza di Grande Ufficiale della Repubblica Italiana. In segno di riconoscenza verso il soccorso che ebbe modo di prestare (durante il mandato di vicepresidenza del Monte dei Paschi di Siena), alle opere del patriarcato cattolico greco melchita di Alessandria d'Egitto, di Antiochia e di Damasco e Gerusalemme, lo stesso gli conferisce l'onorificenza di Cavaliere di Gran Croce dell'Ordine di Gerusalemme.\nNel 1996 \u00e8 insignito dal Presidente della Repubblica Oscar Luigi Scalfaro dell'onorificenza di Cavaliere di Gran Croce al merito della Repubblica Italiana.\nNel 1998 la citt\u00e0 di Chiusi gli conferisce la cittadinanza insigne.\nIscritto al Partito Socialista dal 1947 (provenendo dalla confluenza del disciolto Partito d'Azione) gli rimane fedele fino alla fine, nonostante i feroci attacchi che i cosiddetti \u2018compagni\u2019 gli sferzano a partire dagli anni 80, intimoriti dai suoi puntuali rilievi critici riguardanti la guida ed alcune scelte del Partito Socialista locale e per l'arbitrio ed i comportamenti devianti di certe correnti nazionali."}
{"id": "2414023", "revid": "125256589", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414023", "title": "Walter Chiari", "text": "Attore teatrale, cinematografico e televisivo, \u00e8 stato uno dei pi\u00f9 noti comici dello spettacolo italiano. Esponente di spicco della commedia all'italiana, grande mattatore sul piccolo schermo, \u00e8 stato uno dei protagonisti del variet\u00e0 televisivo dagli albori fino alla fine degli anni sessanta.\n\u00c8 il padre del conduttore televisivo Simone Annicchiarico, nato dall'unione con l'attrice Alida Chelli (1943-2012).\nBiografia.\nOrigini e giovinezza.\nNato a Verona, in via Quattro Spade 18, da una famiglia di origini pugliesi, con il padre Carmelo Annicchiarico, brigadiere di Pubblica Sicurezza originario di Grottaglie, e la madre Vincenza Tedesco maestra elementare di Andria, trascorse l'infanzia con la famiglia prima a Verona e poi, quando aveva nove anni, a Milano. Il suo primo impiego fu come magazziniere all'Isotta Fraschini; in quel periodo inizi\u00f2 a praticare il pugilato, diventando campione lombardo della categoria pesi piuma nel 1939; fu anche un provetto giocatore di tennis e campione lombardo anche nel gioco delle bocce, sport che abbandon\u00f2 in seguito alle fratture alle mani, causate dal pugilato; pratic\u00f2 anche il nuoto a livello agonistico, vincendo i campionati promossi dalla GIL nei 100 metri stile libero.\nAbbandonati gli studi, trov\u00f2 lavoro in una ditta come radiotecnico, ma fu subito licenziato per aver distrutto tre valvole nel tentativo di riparare un apparecchio. Fu assunto in una banca, ma di nuovo licenziato perch\u00e9 scoperto da un superiore mentre imitava Adolf Hitler in piedi sulla scrivania; chiamato il capo ufficio e invitato a ripetere lo \"sketch\" in sua presenza, veniva dallo stesso prima applaudito e, quindi, allontanato e invitato a perseguire una carriera teatrale; egli stesso racconta l'episodio nel film documentario \"Storia di un altro italiano\" (realizzato con Tatti Sanguineti). Pass\u00f2 quindi a svolgere la professione di giornalista, ma non riusc\u00ec neanche in questo campo, per cui si mise a fare il caricaturista. Decise a questo punto di riprendere gli studi, conseguendo il diploma di maturit\u00e0 scientifica. Mentre stava per iscriversi all'universit\u00e0, con l'armistizio dell'8 settembre 1943, fu sfollato da Milano ad Andria insieme alla madre e al fratello maggiore, a seguito dei bombardamenti. . \nArruolatosi poi nella X\u00aa Flottiglia MAS,collaborando al suo settimanale, \"L'Orizzonte\", come autore di vignette umoristiche. Con Ugo Tognazzi, condusse anche programmi dai microfoni di \"Radio Fante\", emittente milanese per le truppe della RSI. Una sera del gennaio 1944 si trovava con amici al teatro Ol\u00edmpia di Milano durante un concorso per dilettanti venne scaraventato sul palcoscenico dai suoi compagni e, una volta davanti al pubblico, non pot\u00e9 fare altro che esibirsi con due \"numeri\" che con gli amici riscuotevano sempre successo: l'imitazione di Hitler e la \"gag\" del balbuziente che cerca di ordinare una granita in un bar, numeri che lo resero molto popolare e ricordato negli anni.\nFu poi arruolato dalla Wehrmacht (particolare emerso solo dopo la sua morte) e inviato nella squadra antiaerea tedesca impegnata nel nord della Francia in Normandia dove venne leggermente ferito nei combattimenti durante il D-DAY. Catturato, fu tradotto nel campo prigionieri americano di Coltano (PI) insieme ad altri personaggi noti, tra questi Raimondo Vianello, Dario Fo, Enrico Maria Salerno e l\u2019olimpionico Giuseppe Dordoni, il giornalista Enrico Ameri, l\u2019orientalista Pio Filippani Ronconi, Ezio Maria Gray, Vincenzo Costa e il deputato Mirko Tremaglia.\nNel 1946, liberato, torn\u00f2 da sfollato nel quartiere Corbetta di Milano.\nGli esordi nel dopoguerra e gli anni cinquanta e sessanta.\nNel 1946 ottenne la sua prima parte di rilievo in teatro grazie a Marisa Maresca, che lo inser\u00ec nello spettacolo \"Se ti bacia Lola\". Di qui ebbe inizio una lunga carriera nel teatro di rivista dove, oltre che per la bella presenza, si fece notare per le innate capacit\u00e0 d'improvvisazione. Partecip\u00f2 agli spettacoli \"Simpatia\" (1947), \"Allegro\" (1948) e \"Burlesco\" (1949) e, nel 1950, divenne primo attore in \"Gildo\" con Miriam Glori, nel 1951 in \"Sogno di un Walter\" e, nel 1952, \"Tutto fa Broadway\". Si afferm\u00f2 inoltre come autore di testi nei successivi spettacoli \"Controcorrente\" (1953) di Metz, Marchesi e Chiari, e \"Saltimbanchi\" (1954) di Chiari, Silva e Terzoli.\nContemporaneamente esord\u00ec nel 1946 nel cinema con \"Vanit\u00e0\", doppiato da Gualtiero De Angelis, e vinse il Nastro d'argento; seguirono poi ruoli in film-commedia come \"Tot\u00f2 al Giro d'Italia\" (1948) e \"I cadetti di Guascogna\" (1950). Nel 1951 Luchino Visconti gli offr\u00ec il ruolo del giovanotto cialtrone e dongiovanni, in \"Bellissima\". Continu\u00f2 nel teatro, sia nella commedia musicale in coppia con Delia Scala nel 1956 con \"Buonanotte Bettina\" e nel 1958 con \"Il gufo e la gattina\", e nel 1960 insieme a Sandra Mondaini, Ave Ninchi e Alberto Bonucci con \"Un mandarino per Teo\", tutte di Garinei e Giovannini, ma anche nel teatro di prosa, recitando nel 1965 con Gianrico Tedeschi nella commedia \"Luv\" di Murray Schisgal e, nel 1966, con Renato Rascel ne \"La strana coppia\" di Neil Simon. \nSi dedic\u00f2 anche al cinema di genere, prendendo parte, tra gli altri, ai film del filone comico-giudiziario \"Un giorno in pretura\" (1953), \"Accadde al commissariato\" (1954), \"Accadde al penitenziario\" (1955).\nIn televisione ripropose numerosi \"sketch\" tratti dalle sue riviste, il pi\u00f9 celebre dei quali rimane quello del \"Sarchiapone\", trasmesso per la prima volta nel 1958 durante il programma televisivo \"La via del successo\" insieme a Carlo Campanini, sua fedele \"spalla\"; partecip\u00f2 come ospite fisso a numerose trasmissioni: su tutte \"Studio Uno\", con la regia di Antonello Falqui.\nOltre che come attore, divenne noto - finendo sulle prime pagine dei rotocalchi - per storie d'amore con donne famose come Elsa Martinelli, Lucia Bos\u00e8 (con la quale ebbe un lungo fidanzamento), con la principessa Maria Gabriella di Savoia, con la cantante Mina, venendo descritto dalla stampa come un infaticabile dongiovanni. Nel 1957 fu scritturato per \"La capannina\", una produzione statunitense girata a Cinecitt\u00e0; qui conobbe Ava Gardner, con la quale intrecci\u00f2 un chiacchierato \"flirt\", finendo nella cronaca mondana di riviste straniere e, grazie a questa pubblicit\u00e0 ottenere anche un ingaggio a Broadway, dove nel 1961 interpret\u00f2 oltre un centinaio di repliche della commedia musicale \"The Gay Life\", tratta da Schnitzler. A seguito per\u00f2 della parodia di suo marito che Walter improvvis\u00f2 al termine di una cena, la Gardner si alz\u00f2 sdegnata dal tavolo piantandolo in asso e andandosene direttamente all'aeroporto, da dove prese un aereo per gli Stati Uniti. \nIn un'intervista dichiar\u00f2 di aver avuto pi\u00f9 di una segreta passione: quella di diventare scrittore del tipo John Dos Passos o Ernest Hemingway; e quella di fare grandi viaggi negli sconfinati mari del sud.\nNel cinema interpret\u00f2 alcuni ruoli degni di nota: ne \"La rimpatriata\" (1962) di Damiano Damiani \u00e8 il ragazzone un po' strafottente che rimette insieme un gruppo di vecchi amici per una serata di evasione, e che si conclude invece con amare riflessioni; ne \"Il gioved\u00ec\" (1963) di Dino Risi \u00e8 invece un uomo profondamente immaturo, alle prese con il suo improbabile ruolo di padre divorziato. Nel 1966 si fece notare per due interpretazioni molto diverse: quella del balbuziente Silence nel \"Falstaff\", firmato da Orson Welles, e di Sandro, il cinico giornalista che nel film \"Io, io, io... e gli altri\", diretto da Alessandro Blasetti, conduce un'inchiesta sull'egoismo che lo spinge a riflettere sulla propria vita.\nNel 1966 venne scelto come attore protagonista per il film australiano \"Sono strana gente\". Il regista Michael Powell volle che fosse Walter Chiari a interpretare Nino Culotta, un giornalista italiano emigrato a Sydney che, pur conoscendo bene la lingua inglese, trova difficolt\u00e0 di adattamento per il particolare \"slang\" australiano e le usanze del posto. Durante le riprese del film conobbe Alida Chelli e inizi\u00f2 con lei una lunga e travagliata relazione che fu protagonista delle copertine dei settimanali. I due si sposarono nel 1969: mentre Alida era impegnata nelle riprese dello sceneggiato televisivo \"Giocando a golf una mattina\", ricevette una telefonata da Sydney da Walter, che nella citt\u00e0 australiana stava girando il film \"Squeeze a Flower\", e che le disse \u00abSono vestito da frate davanti a una fontana, se accetti di sposarmi mi ci butto dentro!\u00bb. Due giorni dopo le nozze vennero celebrate in una chiesa di Sydney. I due divorziarono nel 1972, dopo aver avuto un figlio, Simone.\nNel 1968, condusse una delle pi\u00f9 fortunate edizioni televisive di \"Canzonissima\", in trio con Mina e Paolo Panelli. Nel 1969 invece, fu protagonista con la moglie Alida Chelli del giallo-rosa \"Geminus\", sceneggiato televisivo in sei puntate diretto da Luciano Emmer. Tuttavia, il suo vizio di dilungarsi nei monologhi televisivi anche per decine di minuti, non rispettando i tempi e \"sforando\" i palinsesti delle trasmissioni, gli procur\u00f2 non pochi guai alla RAI.\nAnni settanta e ottanta.\nIl 20 maggio del 1970, mentre si stava recando negli studi radiofonici della RAI per registrare una puntata del programma \"Speciale per voi\", venne arrestato con l'accusa di consumo e spaccio di cocaina; rest\u00f2 in carcere a Regina Coeli per 98 giorni tra maggio e agosto 1970, fu scarcerato dopo aver pagato una cauzione di tre milioni di lire. L'anno seguente fu processato, difeso dagli avvocati De Simone e Sabatini, venne prosciolto dall'accusa di spaccio e condannato con la condizionale per il reato di detenzione di sostanze stupefacenti per uso personale. Nel 1973 partecip\u00f2 allo spettacolo musicale \"L'appuntamento\", insieme a Ornella Vanoni. Emarginato dalla RAI e ignorato dai produttori teatrali, gli venne inaspettatamente offerta l'opportunit\u00e0 di tornare alla ribalta nell'estate del 1974 da Paolo Pillitteri, allora giovane assessore alla Cultura del Comune di Milano, che gli offr\u00ec di partecipare a una serata nell'ambito della serie di spettacoli \"Vacanze a Milano\", patrocinati dall'amministrazione milanese. Sempre nel 1974, per l'editore SIPIEL di Milano, pubblic\u00f2 un libro, \"Quando spunta la luna a Walterchiari\", che egli stesso nella copertina defin\u00ec \"semiromanzo quasibiografico\". \nInterpret\u00f2 in questo periodo alcuni film minori e condusse spettacoli leggeri in televisioni private. Tra il 1977 e il 1978 condusse \"A mezzanotte va...\" su Tele Alto Milanese, quindi \"Walter Chiari di sera\" sull'emittente pavese Tele Monte Penice e in seguito \"Ciao, come stai?\" nel 1980 e \"Mezzogiorno di gioco\" nel 1986 su Antenna 3 Lombardia, quest'ultimo insieme alla giovane Patrizia Caselli, con la quale gi\u00e0 dal 1979 faceva coppia anche nella vita. A Genova nel 1975, durante lo spettacolo \"Chiari di luna\", pronunci\u00f2 una battuta che suonava come \"Quando fu appeso per i piedi a Piazzale Loreto, dalle tasche di Mussolini non cadde nemmeno una monetina. Se i nuovi reggitori d'Italia avessero subito la stessa sorte, chiss\u00e0 cosa uscirebbe dalle tasche di lorsignori!\" scatenando dissensi e contestazioni tra il pubblico, al punto che le successive repliche dello spettacolo vennero disturbate da picchetti di dimostranti all'ingresso del teatro, mentre la stampa non tard\u00f2 a manifestare a Chiari tutto il suo disappunto per la battuta.\nIl 24 giugno del 1978 fu protagonista nella prima parte dello spettacolo che segn\u00f2 l'attesissimo ritorno sulle scene di Mina al teatro-tenda Bussoladomani, in Versilia. Nello stesso anno torn\u00f2 al teatro leggero con la commedia di Paolo Mosca \"Hai mai provato nell'acqua calda?\" in cui aveva come \"partner\" Ivana Monti. Nel 1982, sempre con la Monti, riport\u00f2 in scena \"Il gufo e la gattina\", curandone anche la regia teatrale.\nTra il 1979 e il 1981 si collocano le sue ultime partecipazioni di rilievo in RAI dove, coadiuvato da Augusto Martelli, condusse la trasmissione \"Una valigia tutta blu\". Nello stesso anno, il 7 dicembre, gli venne conferita dal sindaco di Milano, Carlo Tognoli, la benemerenza civica della citt\u00e0. Nel 1981 fu nel \"cast\" della seconda edizione del programma \"Fantastico\".\nNell'estate del 1985 venne accusato insieme al cantautore Franco Califano dal camorrista pentito Giovanni Melluso (lo stesso accusatore di Enzo Tortora) di aver trattato l'acquisto di rilevanti partite di droga, ma venne prosciolto in istruttoria. Soltanto nel 1986 venne riabilitato dal mondo dello spettacolo grazie al teatro di prosa, al quale ritorn\u00f2 interpretando il personaggio dell'avvocato Lattes in un adattamento de \"Gli amici\" di Arnold Wesker, e al programma televisivo della RAI in sette puntate \"Storia di un altro italiano\", biografia diretta da Tatti Sanguineti. Nel 1986, nell'ambito delle celebrazioni per Firenze capitale europea della cultura, riprese la collaborazione con l'amico Renato Rascel, con il quale interpret\u00f2 \"Finale di partita\" di Samuel Beckett per la regia di Giuseppe Di Leva.. Nel 1987 Ugo Gregoretti, allora direttore del Teatro Stabile di Torino, lo chiam\u00f2 per interpretare \"Il critico\" di Richard Sheridan e tra il 1988 ed il 1989 \"Six heures au plus tard\", di Marc Terrier, in cui recitava assieme a Ruggero Cara.\nUltimi anni e morte.\nAll'inizio del 1990, Chiari ripropose \"Il gufo e la gattina\", stavolta insieme a Lory Del Santo. Torn\u00f2 anche al cinema, con il film \"Romance\", di Massimo Mazzucco, per il quale fu candidato alla Coppa Volpi, come migliore attore, alla Mostra del Cinema di Venezia; ebbe anche il ruolo di Tonio nei \"Promessi sposi\" di Nocita, e interpret\u00f2 poi il suo ultimo film, \"Tracce di vita amorosa\".\nL'ultima trasmissione televisiva a cui partecip\u00f2 fu, in qualit\u00e0 di ospite, \"A pranzo con Wilma\" su Telemontecarlo, con Wilma De Angelis; la puntata, registrata il 18 dicembre 1991, sarebbe dovuta andare in onda il 25 dicembre successivo, ma non fu mai trasmessa, pertanto la sua ultima apparizione televisiva dell'epoca fu a \"Domenica Italiana\", trasmissione televisiva condotta da Paolo Bonolis, il 10 novembre 1991; in quell'occasione si rese protagonista di una \"gag\" con il conduttore dove, mentre la trasmissione volgeva al termine, con i consueti titoli di coda, Chiari non accennava a smettere di parlare, e a nulla valsero i tentativi di Bonolis di interrompere il suo discorso; la \"gag\" fu raccontata dallo stesso Bonolis, in occasione dell'edizione estiva di \"Cortina InConTra 2011\", dove fu fatto visionare il video con gli ultimi tre minuti di quella trasmissione, tra le risate del pubblico, dello stesso Bonolis e del conduttore dell'evento Marino Bartoletti. \nNegli ultimi anni l'attore godeva di buona salute, tuttavia aveva spesso il cuore un po' affaticato e, gi\u00e0 nel 1988, fu ricoverato per una lieve ischemia miocardica, che fu comunque risolta in pochi giorni. Chiari sub\u00ec anche due piccoli interventi chirurgici per un'ernia inguinale, nel gennaio 1990 e ai primi di dicembre 1991, venendo sempre dimesso qualche giorno dopo. Il 18 dicembre 1991, Chiari si sottopose anche ad un check-up medico al Policlinico S.Matteo di Pavia, che lo dichiar\u00f2 in buona salute. La sera del 19 dicembre, si rec\u00f2 presso il Teatro di Porta Romana per vedere lo spettacolo del suo amico e collega Gino Bramieri, per poi proseguire la serata a cena con l'impresario teatrale Libero Zibelli, suo amico da oltre vent'anni, che per\u00f2 non lo vide arrivare. \nSecondo il custode del residence dove viveva abitualmente da solo dopo la separazione da Patrizia Caselli, una piccola stanza dell'Hotel Siloe in via Cesari del quartiere Niguarda, periferia di Milano, Chiari rientr\u00f2 verso l'1 e 30 circa di notte, apparentemente sano, e chiedendo la sveglia per l'indomani. Tuttavia, alla mattina del 20 dicembre, non ricevendo n\u00e9 risposte dall'appartamento, n\u00e9 risposte di insistenti telefonate di amici e parenti, a mezzogiorno si decise di salire ed entrare in camera, dove fu scoperto l'attore, morto, ancora vestito dalla sera prima, seduto in poltrona davanti al televisore acceso. La causa del decesso fu indicato come infarto miocardico. Fu eseguita un'autopsia, quindi organizzati velocemente i funerali, che si svolsero luned\u00ec 21 dicembre 1991, presso la Chiesa di San Pietro in Sala, vicino al Teatro Nazionale dove l'attore spesso si esibiva quando recitava a Milano, e vi parteciparono pi\u00f9 di tremila persone. La sua tomba fu collocata nel Civico Mausoleo Palanti, presso il cimitero monumentale di Milano.\nNonostante la causa della morte certa, l'autopsia, e nonostante il parere contrario dei parenti, nel 1995 fu ordinata la riesumazione del cadavere per una analisi tossicologica pi\u00f9 approfondita dovuta ad un'inchiesta a carico \ndi Pierantonio Bettelli, ex fisioterapista dell'attore, indagato per trattamenti farmacologici non autorizzati presso una clinica di Bergamo, dove Chiari era solito recarsi. Nel 1996 la magistratura archivi\u00f2 il caso, facendo cos\u00ec cadere l'accusa di omicidio colposo per il massaggiatore.\nDopo la morte, l'attore fu relativamente dimenticato dai media. Nel 2001 fu ricordato in un breve passaggio sulla Rai. La sua memoria fu portata avanti dal figlio Simone, quando, nel 2011 fu istituito il Premio \"Walter Chiari - Il Sarchiapone\", dedicato a giovani comici emergenti, e nel 2012 fu prodotto il film TV \"Walter Chiari - Fino all'ultima risata\", che ripropone le tappe di vita dell'artista. \nSono stati intitolati a lui il Teatro Comunale di Cervia, alcune vie italiane (a Roma, ad Andria) e a Milano un piccolo parco nei pressi di via Cerkovo, nel quartiere della Bovisasca."}
{"id": "2414024", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414024", "title": "ArmA II", "text": "ArmA II \u00e8 un videogioco sparatutto in prima persona tattico pubblicato per Windows nel 2009, sviluppato da Bohemia Interactive Studio, successore del precedente capitolo \"Armed Assault\". Annunciato nell'agosto 2007 a Lipsia, \"ArmA II\" \u00e8 ambientato in un'unica mappa di circa , grazie al nuovo motore grafico Real Virtuality 3, versione evoluta di quello utilizzato in \"\" e nello stesso \"Armed Assault\". Un sequel, \"ArmA III\", \u00e8 stato pubblicato nel 2013.\nTrama.\nIl gioco \u00e8 ambientato nella Repubblica di Chernarus (nome fittizio, ma il territorio \u00e8 stato costruito da immagini satellitari reali) chiaramente ispirata ai territori dell'ex Unione Sovietica. Attraverso questi territori, il giocatore prender\u00e0 il controllo del RazorTeam, appartenente ai Marine statunitensi e guidati dal sergente Cooper, il protagonista della storia.\nAntefatto.\nLa campagna giocatore singolo di ARMA 2 si svolge alla fine del 2009, nella provincia di South Zagoria nella regione nord-orientale dello stato immaginario post-sovietico di Chernarus, cos\u00ec come la remota isola di Utes. Circa 225 chilometri quadrati del Sud Zagoria si basano sulle attuali foto satellitari della regione del \u010cesk\u00e9 St\u0159edoho\u0159\u00ed della Boemia centrale, nel nord della Repubblica Ceca. La posizione esatta utilizzata \u00e8 la zona remota tra D\u011b\u010d\u00edn e \u00dast\u00ed nad Labem.\nIl Chernarus \u00e8 in uno stato di agitazione politica, con il suo governo democratico che cerca di evitare di essere rovesciato dai ribelli filo-comunisti. Tra il pi\u00f9 potente di questi gruppi ribelli vi \u00e8 il \"Movimento della Stella Rossa del Chernarus \" (Chernarusskiy Dvizheniye Krasnoy Zvezdy), abbreviato in ChDKZ. Denominato dai locali come i \"Chedakis\", il ChDKZ sono guidati da un rivoluzionario comunista di nome Gregori \"Akula\" (in italiano: lo squalo) Lopotev. Dopo molti mesi di guerra civile, il ChDKZ non riesce a rovesciare l'attuale governo e stabilire la Repubblica socialista del Chernarus.\nIl governo del Chernarus chiede alla comunit\u00e0 internazionale assistenza militare per sconfiggere i ribelli, e gli Stati Uniti rispondono con l'invio di un corpo di spedizione d'assalto della marina statunitense al largo della costa del Chernarus, nella speranza che una presenza di un gruppo anfibio con centinaia di marines americani di stanza a bordo avrebbe abbassato le tensioni nella zona. Tuttavia, il ChDKZ rimane imperterrito, e alla fine del 2009 il ChDKZ lancia un colpo di stato contro il governo Chernarus, prendendo il controllo della provincia nord-orientale del Sud Chernarus di Zagoria. Questo ha causato la ritirata delle rimanenti forze militari del Chernarus nella citt\u00e0 dell'entroterra di Zelenogorsk.\nIl 21 settembre del 2009, come parte del loro colpo di stato, i ChDKZ invadono l'isola di Utes (sede di una base di addestramento militare dell'esercito regolare). Sopraffatte, le rimanenti forze militari del Chernarus si raggruppano in una chiesa nel villaggio Utes dell'isola di Strelka, nel tentativo di controbattere il tenace attacco del ChDKZ. Al termine della battaglia le forze militari del Chernarus sull'isola sono stati sopraffate dall'assalto di massa, e l'isola cadde in mano ai ChDKZ. Di conseguenza, i Marines, che operano nella vicina portaerei Wasp-class, USS Khe Sanh (LHD-9), lanciano un'invasione anfibia per liberare l'isola dalle forze ChDKZ. Poco dopo lo sbarco dei Marines statunitensi sull'isola, i ChDKZ sono stati messi in fuga, e Utes \u00e8 libera.\nPochi giorni dopo la liberazione di Utes, i marines americani a bordo della USS Khe Sanh (LHD-9) sono pronti per operazioni su vasta scala sulla terraferma del Chernarus, perci\u00f2 danno inizio all'operazione \"Mietitura Rossa\", il cui scopo \u00e8 quello di porre fine alla guerra civile in Chernarus e rigarantire la sovranit\u00e0 al governo rovesciato. Ufficialmente, i Marines degli Stati Uniti agiscono come forza di pace. In realt\u00e0, sono l\u00ec per catturare la guida del ChDKZ \"Akula\", e per aiutare a sconfiggere il ChDKZ una volta per tutte.\nEventi.\nIn preparazione per l'operazione Raccolto Rosso, gli elementi della U.S. Marine Corps' Force Recon sono schierati dietro le linee nemiche nel Chernarus, per indebolire difese costiere ChDKZ per l'invasione delle forze di terra dei Marines. Tra la forze di ricognizione c'\u00e8 la squadra Razor, uno speciale gruppo operativo di cinque uomini, composto dal protagonista, il sergente maggiore Matt \"Coops\" Cooper, secondo in comando, e dalla guida del gruppo, il sergente Patrick \"Eightball\" Miles.\nLa missione della Razor \u00e8 di condurre un raid sulla cittadina di Pusta, per disturbare le comunicazioni ChDKZ in preparazione per la invadadente Marine Expeditionary Unit. Durante il raid su Pusta, la squadra salva un paio di vittime torturate dai ChDKZ, per poi scoprire una fossa comune, rivelando che i ChDKZ stanno conducendo atti di genocidio e sono colpevoli di crimini di guerra in Sud Zagoria. Dopo il raid su Pusta, la Razor ha il compito di aiutare ad unire i militari Chernarus (CDF) con il Partito nazionale (NAPA) i quali hanno formato una milizia indipendente, i quali sono guidati da un uomo di nome Prizrak. Originariamente ostili gli uni agli altri all'inizio, successivamente la loro collaborazione aiuter\u00e0 a ristabilire la pace nel Chernarus.\nMentre la guerra civile in Chernarus infuria, si verifica un attentato terroristico nel mezzo della Piazza Rossa a Mosca, uccidendo decine di persone e ferendone altre centinaia. I ChDKZ accusano il partito nazionale, che fa s\u00ec che la Federazione Russa, gi\u00e0 diffidente nei confronti della presenza di forze statunitensi che operano vicino al suo confine, chieda il ritiro incondizionato delle forze statunitensi dal Chernarus. La Federazione Russa propone al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite che gli Stati Uniti ritraggano le proprie forze da Chernarus che i russi affermano stanno inasprendo il conflitto. Il mandato degli Stati Uniti nel Chernarus scade, e le forze statunitensi si ritirano rapidamente dal paese. Poco dopo il ritiro degli Stati Uniti, la Federazione Russa invia un contingente di pace col supporto delle Nazioni Unite nel Sud Zagoria, per sostituire le forze degli Stati Uniti. Tuttavia, nella confusione, la squadra Razor \u00e8 lasciata indietro, mentre il resto delle forze degli Stati Uniti sono intente ritiirarrsi dal paese. Pi\u00f9 tardi, si scopre che l'attentato terroristico della Piazza Rossa era in realt\u00e0 un'operazione sotto falsa bandiera commessa dai ChDKZ per dipingere il partito nazionalista come terroristi. La squadra Razor ha ora il compito di trovare prove che evidenzino il coinvolgimento del ChDKZ nel bombardamento della Piazza Rossa, e l'innocenza del partito nazionalista.\nLa campagna di ARMA 2 contiene pi\u00f9 finali differenti, che dipendono da una serie di diversi fattori; anche se la squadra Razor non elimina Prizrak, il quale si oppone all'alleanza tra il governo del Chernarus e il Partito nazionale, e non arresta di Gregori \"Akula\" Lopotev. I finali della campagna spaziano dalla vittoria per il giocatore o per sconfitta, dalla completa eliminazione della Razor sino al ChDKZ vittorioso.\nSviluppo.\nARMA 2 trae il suo nome dal latino\"Arma\". A causa del fatto che i giochi precedenti della serie sono stati chiamati Armed Assault, ARMA 2 \u00e8 spesso indicato come Armed Assault 2, anche se questa denominazione \u00e8 sbagliata, anche se il titolo di ARMA 2 \u00e8 stilizzato come ArmA II, in quanto \u00e8 un omaggio al gioco precedente della serie, poich\u00e9 il titolo del gioco \u00e8 una leggera contrazione di Armed Assault.\nDurante lo sviluppo, Bohemia Interactive ha dichiarato alla Electronic Entertainment Expo che ARMA 2 sarebbe stato \" un gioco con componenti ruolistiche\", con eventi in-gioco che interessano il personaggio cos\u00ec come l'intera campagna. Ad esempio terrorizzando i personaggi non giocabili si porterebbe perdere la loro fiducia, a punto tale da portare la vittima a dare informazioni preziose alle forze nemiche. L'intera campagna pu\u00f2 anche essere giocata in multigiocatore con una modalit\u00e0 cooperativa online fino a quattro giocatori.\nTecnologia.\nARMA 2 utilizza la terza generazione del motore di gioco Real Virtuality, sviluppato per oltre 10 anni prima del rilascio del gioco, le versioni precedenti sono state utilizzate nei simulatori militari in tutto il mondo. Questo motore ha il pieno supporto per le DirectX 9 (Shader Model 3). \u00c8 dotato di realistici cicli giorno-notte, tempo mutevole, nebbia e visibilit\u00e0 ridotte, e una distanza di visualizzazione che arriva ad un massimo di 15 chilometri. Ogni arma spara proiettili con effetti balistici reali, tra i quali caduta del proiettile e penetrazione dei materiali diversificata. In questo modo con ogni sistema d'arma nel gioco non \u00e8 \"garantito\" un centro: solo dopo che il motore ha simulato l'evento \u00e8 possibile determinare se un dato proiettile o missile ha colpito il bersaglio. Il numero di unit\u00e0 dispiegabili contemporaneamente \u00e8 limitato principalmente dalle prestazioni del computer. Questo permette una vasta gamma di scenari da riprodurre, dalle azioni di piccole unit\u00e0 fino a battaglie su larga scala. Quasi tutti gli eventi del gioco sono definiti dinamicamente, tra cui i dialoghi e le scelte della IA su come valutare e rispondere alle situazioni specifiche nel mondo di gioco: scenari uguali di rado si svolgono allo stesso modo due volte, anche se una fazione con un vantaggio schiacciante tender\u00e0 a vincere costantemente. Il giocatore pu\u00f2 scegliere di ruotare la testa indipendentemente da dove punta l'arma a differenza della maggior parte degli sparatutto in cui la vista \u00e8 fissata sull'arma. Questo permette ai giocatori di guardare a destra e a sinistra durante la corsa per mantenere consapevolezza del campo di battaglia o semplicemente per guardarsi intorno senza dover abbassare o spostare la loro arma.\nARMA 2 offre un campo di battaglia con tutti i dati necessari caricati in background, senza interruzioni con schermate di caricamento. Tuttavia ci sono schermate di caricamento tra gli episodi e le missioni. Al fine di incrementare l'immersione nel gioco, ARMA 2 \u00e8 dotato di una funzione opzionale \"battaglia ambientale\", in cui il mondo attorno al giocatore pu\u00f2 essere automaticamente popolato da unit\u00e0 amiche e nemiche che si impegneranno in combattimento.\nMod.\nARMA 2, come i suoi predecessori, ha un ampio supporto per il modding. Gli sviluppatori hanno rilasciato una suite completa di strumenti per modificare e creare nuovi contenuti per ARMA 2. Il RealVirtuality include un linguaggio di scripting integrato che spazia da comandi per l'IA, creare inerruttori e punti di passaggio, e aggiungere effetti post-processo."}
{"id": "2414026", "revid": "284225", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414026", "title": "Comunicazione asincrona", "text": ""}
{"id": "2414033", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414033", "title": "Shipp\u014d", "text": ""}
{"id": "2414038", "revid": "122876772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414038", "title": "Brave Story", "text": " \u00e8 un manga pubblicato da Shinchosha, sulla rivista \"Weekly Comic Bunch\". Basato sul romanzo scritto da Miyuki Miyabe, viene ideato e illustrato da Yoichiro Ono. Il primo volume dell'edizione italiana del manga, pubblicato da J-Pop, \u00e8 uscito il 6 giugno 2009. Nel 2006 dallo stesso romanzo venne tratto un anime film con lo stesso titolo prodotto dallo studio Gonzo.\nTrama.\nUno studente delle medie appassionato di videogame di nome Wataru Mitani vive pressoch\u00e9 una vita comune a qualunque altro ragazzino della sua et\u00e0 fino a quando il suo destino non viene stravolto da Vision, un universo parallelo a quello conosciuto e governato dalla magia, da mostri e dai suoi abitanti appartenenti all'universo fantasy. Grazie all'incontro con il misterioso Ashikawa e altri personaggi che si faranno avanti mano a mano che prosegue la scoperta di questo mondo incantato, Wataru diventer\u00e0 un \"traveller\" affronter\u00e0 mille avventure per incontrare una mitica Dea del Destino in grado di esaudire qualsiasi desiderio.\nPersonaggi principali.\nUn normale studente delle medie. Non eccelle n\u00e9 nello studio, n\u00e9 nello sport, tuttavia si vanta spesso della sua bravura nei videogiochi. Un giorno, seguendo il misterioso Mitsuru Ashikawa in un sospetto edificio, entra per sbaglio in un portale che lo conduce in un misterioso posto. Inizia cos\u00ec la sua avventura.\nRagazzo dal difficile passato, diventato \"viaggiatore\" in cerca di una soluzione ai suoi problemi. Quando era ancora un bambino, mentre stava a scuola, il padre impazzisce ed uccide la madre e la sorella. Dopodich\u00e9 non vedendo arrivare Ashikawa si suicida, facendo trovare al bambino al suo ritorno a casa un raccapricciante scenario di tre cadaveri. Cos\u00ec decide di divenire un viaggiatore per poter riportare in vita la sua famiglia. Possiede il \"Wizard license\" che gli permette di utilizzare i tipici poteri di un mago. Tuttavia, dopo aver acquisito ben quattro gemme Mitsuru sembra estremizzare quel potere, affermando durante lo scontro con Book di riuscire ad evocare infiniti incantesimi alla volta. Per raggiungere il suo scopo si allea con il Sigdra, rimpiazzando il posto lasciato dal deceduto Groose combattendo prima contro Slope, sconfiggendolo ma non uccidendolo e poi contro Neo, facendolo esplodere dall'interno. Durante la guerra con il Sud non prende parte agli scontri, ma viene incaricato da Onji-sama, il gran secerdote del Nord, di proteggere la principessa del continente, la quale assomiglia incredibilmente alla defunta sorella di Mitsuru. Inoltre viene incaricato di sconfiggere l'armata dei ribelli che minacciano l'impero. Durante questo scontro combatte con Book, ma la lotta viene interrotta da Raita, il quale con le sue ultime forze, informa Ashikawa che la principessa \u00e8 tenuta in ostaggio da Onji-sama e Slope (o meglio il suo corpo senz'anima) e cos\u00ec decide di partire per affrontarlo. Anche lui avverte come tutti gli abitanti di Vision l'esplosione del cannone Soha.\nDolce e ingenua ragazza della quale si innamora Wataru.\nContinente del Sud.\nOrdine dei cavalieri Schtengel.\nAppartiene all`elemento dell`oro e la sua arma \u00e8 una schythe. Soprannominato come Platinum la Falce. Crede fermamente nell`ordine della cavalleria e ha un profondo riguardo per il legame che lo lega ai compagni. Pu\u00f2 manovrare le correnti elettriche secondo la propria volont\u00e0. Facendo scorrere elettricit\u00e0 nelle armi o armature degli avversari scagliando su di loro dei fulmini ed \u00e8 persino in grado di manovrare la sabbia ferrosa. Sfruttando il suo potere riesce a comunicare con i propri alleati a distanza convertendo l'elettricit\u00e0 in segnali. Dopo essere stato sconfitto in combattimento da Silva, si scaglia a sorpresa contro Ajoo Rupa, ma a soccombere sar\u00e0 solo lui.\nAppartiene all'elemento del legno e la sua arma \u00e8 un'ascia. Viene chiamato Akadora di Axe. Profondo conoscitore della conformazione delle foreste e degli esseri che vi dimorano, ne approfitta per spingere i suoi nemici in un luogo a lui congeniale mettendoli con le spalle al muro. Viene sconfitto dall'armata di Countryman e viene infine manovrato come un burattino dopo essere morto.\nAppartiene all'elemento della terra e la sua arma \u00e8 un enorme martello. Soprannominato come P3 di Hammer. \u00c8 basso di statura, ma ha la forza per manovrare un enorme martello che \u00e8 alto il doppio di lui. Sfruttando il suo martello pu\u00f2 muovere a suo piacimento la terra e anche far sprofondare il nemico in una faglia. Per salvare i suoi subalterni e la citt\u00e0 dall'attacco di River, subisce lui stesso il colpo e, dopo avere elevato una preghiera alla dea, muore sul campo di battaglia.\nAppartiene all'elemento del vento e le sue armi sono arco e frecce. Soprannominato come Logo Logo di Archer. Pu\u00f2 manovrare il vento e usa questa sua abilit\u00e0 per indirizzare le frecce da lui scagliate. Di fronte alle capacit\u00e0 di Silva muore senza poter fare nulla, ma grazie allo shock elettrico causatogli da Platinum torna momentaneamente in vita. Scaglia col suo vento Platinum verso Ajoo Rupa e poi esala l'ultimo respiro.\nApparso solo durante l'adunata dei comandanti dei battaglioni, \u00e8 un uomo alto e robusto dall'aria pacifica bench\u00e9 pronto ad adempire al proprio dovere di cavaliere. Attualmente sta combattendo contro il battaglione del Sigdra di Chan, ma l'esito dello scontro \u00e8 ancora sconosciuto.\n\u00c8 l'unica donna tra i cavalieri e controlla l'elemento dell'acqua riuscendo a generare enormi vortici dall'enorme potenza distruttiva grazie all'ausilio del suo arpione. Soprannominata Rose Lily di Harpoon. Durante la guerra riesce a sconfiggere tutto il battaglione del membro del Sigdra Makoto, tuttavia non riuscir\u00e0 a prevalere sulle tecniche di quest'ultima.\nContinente del Nord.\nSigdra.\nViaggiatore giunto su Vision nella generazione precedente (50 anni fa). Apparteneva a una famiglia aristocratica, ma dopo aver assassinato il padre che, perso il senno aveva ucciso la madre, venne perseguitato. Diventa quindi viaggiatore per riavere un luogo in cui fare ritorno. Dato che la porta kaname si era richiusa, penso` di vivere su Vision.\nTrentacinquenne di nazionalit\u00e0 americana. Perse la famiglia a causa dell`attentato terroristico\nalle Twin Towers e decise di diventare viaggiatore per riportarla in vita. Le battaglie sembrano divertirlo. \u00c8 molto abile nel combattimento, ma molto volgare nel suo modo di esprimersi. Fa il cacciatore di viaggiatori nel continente del Sud e anche Wataru viene preso di mira. Approfitta di una svista di Wataru per infliggergli il sortilegio dell`autodistruzione. Combatte servendosi di una stoffa che \u00e8 in grado di solidificare a suo piacimento e che utilizza come spada o come frusta. Il suo sigillo magico \u00e8 il Death Embroider. Viene sconfitto da Wataru che ha potenziato le proprie capacit\u00e0 ribellandosi al sortilegio dell`autodistruzione, spiega a Wataru la situazione critica in cui versa Vision e infine muore scomparendo nel nulla.\nEra membro del Sigdra, ma non accettando l'entrata nel gruppo da parte di Mitsuru, cerca di ucciderlo perdendo la vita nel tentativo. Sembra covasse un forte odio per i giapponesi. Ricorre a incantesimi di tipo congelante.\n19 anni, musicista. In passato venne ingannato partecipando, a sua insaputa, a un drug party finendo cos\u00ec arrestato. Diventa viaggiatore per riconquistare la fama di un tempo. Tra i membri del Sigdra \u00e8 quello che pi\u00f9` di ogni altro tende a essere sempre in prima linea durante gli scontri. Ha un carattere intrattabile e troppa fiducia in s\u00e9 stesso. Pi\u00f9 di una volta sottovaluta i poteri dell'avversario trovandosi poi in difficolt\u00e0. Dal palmo della sua mano pu\u00f2 scagliare i Bound Red, Blue, Yellow, Green e Purple. Grazie allo specchio incastonato su Hard Disk, sua arma personale, esegue uno scan del nemico con cui i suoi Bound riescono a tracciarlo automaticamente. \u00c8 anche in grado di volare salendo a bordo di esso. Il suo sigillo magico \u00e8 il Saidai Sonic Flash. Dopo la morte di Rupa, cerca di far subito fuori Makoto rendendosi conto della minaccia che rappresenta, ma a causa di una distrazione viene rinchiuso nello stesso barattolo di Chan dove viene eliminato brutalmente.\nUn ragazzo di 20 anni. In passato il suo villaggio venne dato alle fiamme durante una rivolta, venne tradito dal suo amico e perse cos\u00ec la fiducia negli uomini. Diventa viaggiatore per cancellare dal mondo il cuore e i sentimenti che gli esseri umani provano. Anche su Vision disprezza gli Anka e i suoi subalterni sono tutti creature non umane. Sembra utilizzarli come se fossero delle mere pedine, ma in realt\u00e0 \u00e8 molto affezionato a loro. Combattendo contro Wataru intravede la speranza insita nel cuore delle persone e decide cos\u00ec di sconfiggere assieme a lui Ginrei. Si reca poi nel Nord con la speranza di salvare Kaori, ma viene battuto e imprigionato da Mitsuru. In seguito, grazie agli sforzi di Mina e Peter riuscir\u00e0 a evadere dalle prigioni. In quel momento capisce che ribellandosi al sortilegio dell'autodistruzione \u00e8 possibile aumentare i propri poteri. Grazie alla pietra del contratto, sua personale arma, \u00e8 in grado di controllare le bestie demoniache con cui stipula un patto. I loro poteri vengono moltiplicati o altrimenti pu\u00f2 fondersi con loro vestendoli come un'armatura e ottenendone cos\u00ec i poteri.\nMondo demoniaco.\nLa prima bestia demoniaca con cui Book abbia stipulato un contratto. Normalmente le sue dimensioni sono estremamente ridotte, ma la sua vera identit\u00e0 \u00e8 quella del drago demoniaco Ginrei, che si dice sia in grado di inghiottire un'intera montagna."}
{"id": "2414043", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414043", "title": "Smithy", "text": "Smithy \u00e8 un cortometraggio muto del 1924 diretto da George Jeske e Hal Roach. Il film, prodotto da Hal Roach, aveva come interprete Stan Laurel.\nConosciuto anche con il nome di The Home Wrecker: con questo titolo si fa riferimento ad una versione di 15 minuti, contenuta nel supporto commerciale assieme al film \"Atollo K\".\nTrama.\nPrestando servizio militare, il soldato Smithy \u00e8 quello che combina pi\u00f9 guai di tutti: perci\u00f2 viene congedato e mandato a lavorare.\nViene assunto in un'impresa edile, dove si sta appena costruendo un nuovo palazzo: anche l\u00e0 i guai non mancheranno.\nDopo una serie di piccoli incidenti che interesseranno tutti gli operai, il suo sergente e perfino il capo dell'impresa, Smithy riuscir\u00e0 a compiere l'opera, per poi vederla sfaldarsi sotto gli occhi attoniti di tutti quanti."}
{"id": "2414048", "revid": "2121638", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414048", "title": "Bioetica", "text": "La bioetica (dal greco antico \u1f14\u03b8\u03bf\u03c2 (o \u03ae\u03b8\u03bf\u03c2), \"\u00e8thos\", carattere o comportamento, costume, consuetudine, e \u03b2\u03af\u03bf\u03c2, \"b\u00ecos\", vita) \u00e8 una disciplina che si occupa delle questioni morali legate alla ricerca biologica e alla medicina.\nLa bioetica ha carattere interdisciplinare e coinvolge la filosofia, la filosofia della scienza, la medicina, la bioetica clinica, la biologia, la giurisprudenza, il biodiritto, la sociologia, la psicologia e la biopolitica, nelle diverse visioni morali atee, agnostiche, spirituali e religiose. Coloro che si occupano di bioetica sono quindi specialisti in varie discipline e vengono chiamati \"bioeticisti\", o pi\u00f9 comunemente \"bioetici\".\nOrigine del termine e definizioni.\nFritz Jahr.\nLa coniazione del termine bioetica \u00e8 attribuita a Fritz Jahr, che nel 1927, prendendo spunto dall'imperativo categorico kantiano, parl\u00f2 di \u00abimperativo bioetico\u00bb, secondo il quale tutti gli esseri viventi hanno diritto al rispetto e devono essere trattati non come mezzi, ma come fine in s\u00e9 stessi.\nVan Rensselaer Potter.\nCon il significato attuale il termine fu adoperato per la prima volta dall'oncologo statunitense Van Rensselaer Potter (1911-2001), che lo utilizz\u00f2 nel 1970 in un articolo pubblicato sulla rivista dell'Universit\u00e0 del Wisconsin \"Perspectives in Biology and Medicine\" con il titolo \u00abBioetica: la scienza della sopravvivenza\u00bb. Nel 1971 lo stesso autore raccoglieva vari articoli su questi argomenti in un libro intitolato \"Bioethics: Bridge to the future\" (Bioetica: un ponte verso il futuro) dove scriveva:\n\u00abHo scelto la radice bio per rappresentare la conoscenza biologica, la scienza dei sistemi viventi; e ethics per rappresentare la conoscenza del sistema dei valori umani.\u00bb\nPotter spiegava il termine bioetica come la scienza che consentisse all'uomo di sopravvivere utilizzando i suoi valori morali di fronte all'evolversi dell'ecosistema. La bioetica doveva essere \u00abun'ecologia globale di vita\u00bb.\nAndr\u00e9 Hellegers.\nI ricercatori del Kennedy Institute, ed in particolare l'ostetrico olandese E. Andr\u00e9 Hellegers definirono la bioetica come una branca dell'etica dedita allo studio e alla ricerca della biomedicina.\nIn senso pi\u00f9 aderente alla filosofia Andr\u00e9 Hellegers considerava la bioetica come un nuovo aspetto del dialogo socratico capace cio\u00e8 di far interloquire la medicina, la filosofia e l'etica alla ricerca di verit\u00e0 condivise.\nWarren Reich.\nQuesta definizione venne in seguito giudicata troppo riduttiva da Warren Reich, che nella sua \"Enciclopedia della bioetica\" elabor\u00f2 questa definizione globale: \n\u00abLo studio sistematico delle dimensioni morali - inclusa la visione morale, la condotta e le politiche \u2013 delle scienze della vita e della salute, utilizzando varie metodologie etiche e con un'impostazione interdisciplinare\u00bb dove si dava maggiore valore alla morale: si trattava dunque di uno \u00abstudio sistematico delle dimensioni morali delle scienze della vita e della salute includendovi anche i problemi sociali e ambientali legati alla salute\u00bb.\nAltre definizioni.\nLa bioetica viene definita come un'area di ricerca che grazie a diverse discipline su cui si basa pone come \u00aboggetto dei suoi studi l'esame sistematico della condotta umana nel campo della scienza della vita e della salute\u00bb.\nNella \"Encyclopedia of Bioethics\" pubblicata in seconda edizione nel 1995 in 5 volumi dal Kennedy Institute of Ethics della Georgetown University di Washington (Stati Uniti d'America) la bioetica \u00e8 definita: \"Lo studio sistematico delle dimensioni morali - includendo, visione, decisione, comportamento e norme morali - delle scienze della vita e della salute, utilizzando una variet\u00e0 di metodologie etiche in un contesto interdisciplinare\"\nAltra definizione che si discosta dalle precedenti \u00e8 quella che la identifica come un movimento di idee e di valori che continuamente cambiano nel corso della storia.\nSuccessivamente T.L. Beauchamp e C. F. Childress parlano di etica biomedica evitando il termine bioetica.\nIl filosofo tedesco Hans Jonas sostiene che nel campo della bioetica non possono darsi risposte definitive in quanto ogni valore morale deve commisurarsi sulla mutevole realt\u00e0 a cui deve essere applicato. Auspica inoltre una piena libert\u00e0 della ricerca medica fiducioso che essa abbia in s\u00e9 stessa le capacit\u00e0 di autoregolamentarsi.\nConcetti simili alle definizioni precedenti si ritrovano nel movimento transumanista, o per altri versi nella sociobiologia e nella psicologia evoluzionista.\nBioetica e religioni.\nUna premessa necessaria, che segna alla radice il dibattito in atto in vari paesi del mondo, \u00e8 il concetto di Creato. Quasi tutti i credenti di qualsiasi fede religiosa condividono l'idea che ci\u00f2 che ci circonda viene da un atto di creazione, cio\u00e8 da un intervento divino, sovrannaturale. \nTale impostazione iniziale, come conseguenza, porta alle problematiche che coinvolgono la bioetica, che a loro volta hanno ripercussioni su alcune tra le questioni pi\u00f9 significative della vita umana (nascita, sessualit\u00e0, morte). Sono evidenti quindi le notevoli connessioni di questi temi con la religione ed altrettanto evidenti le cause delle reazioni dei non credenti al riguardo.\nNell\"'Encyclopedia of Bioethics\" vengono analizzati molti autori di matrice religiosa, documentandone l'apporto storico e teorico alla nascita e allo sviluppo della riflessione bioetica. Esperti e studiosi di buddhismo, confucianesimo, cristianesimo, ebraismo, induismo, islamismo e taoismo infatti si sono cimentati con questa disciplina sin dai suoi inizi, offrendo, in molti casi, dei contributi di rilievo.\nLa necessit\u00e0/giustificabilit\u00e0/eticit\u00e0 della sperimentazione animale, rispetto alla ricerca scientifica biologica o medica, \u00e8 oggetto di accese discussioni.\nBioetica e cattolicesimo.\nNei paesi di tradizione cattolica \u00e8 rilevante il ruolo ricoperto dalla bioetica cattolica. \nLa bioetica cattolica ufficiale - cio\u00e8 quella contenuta nei documenti del magistero della Chiesa, nelle opere degli autori che risultano in sintonia dottrinale con essi e nella comunit\u00e0 scientifica che ad essa fa riferimento - si muove all'interno del paradigma della sacralit\u00e0 e indisponibilit\u00e0 della vita, sostenendo che la persona umana, come non \u00e8 la creatrice della vita, cos\u00ec non ne \u00e8 la proprietaria.\nAll'idea della sacralit\u00e0 e indisponibilit\u00e0 della vita si connettono la proibizione dell'aborto, l'illiceit\u00e0 del suicidio 'consapevole' ed il rifiuto dell'eutanasia.\nLa bioetica cattolica sostiene che ciascun essere umano ha il diritto/dovere alla vita, intendendosi, con questa definizione, la forma di vita umana dal momento del suo concepimento a quello della sua morte naturale.\nBioetica laica.\nAlle interpretazioni bioetiche religiose si aggiunge quella laica. \nUn documento di bioetica laica \u00e8 quello pubblicato nel 1996 a firma di Flamigni, Massarenti, Mori, e Petroni, denominato \"Manifesto di bioetica laica\". Una citazione pu\u00f2 sintetizzare il paradigma ispiratore del documento: \u00abNoi laici non osteggiamo la dimensione religiosa. La apprezziamo per quanto possa contribuire alla formazione di una coscienza etica diffusa. Quando sono in gioco scelte difficili, come quelle della bioetica, il problema per il laico non \u00e8 quello di imporre una visione superiore, ma di garantire che gli individui possano decidere per proprio conto ponderando i valori talvolta tra loro confliggenti che quelle scelte coinvolgono, evitando di mettere a repentaglio le loro credenze e i loro valori.\u00bb \nSul tema si sono espressi anche altri studiosi, come ad esempio Giovanni Fornero, che in un suo lavoro cita William Frankena quando scrive: \u00ab\u00c8 dubbio che qualcuno abbia mai realmente creduto che \u201cil semplice vivere\u201d sia un bene degno di essere perseguito, nel senso di ritenere che la vita \u00e8 un bene in s\u00e9, a prescindere da come \u00e8 connotata\u00bb.\nIl documento si conclude con l'affermazione che: \u00abLa visione laica si differenzia dalla parte preponderante delle visioni religiose in quanto non vuole imporsi a coloro che aderiscono a valori e visioni diverse. L\u00e0 dove il contrasto \u00e8 inevitabile, essa cerca di non trasformarlo in conflitto, cerca l'accordo locale, evitando le generalizzazioni. Ma l'accettazione del pluralismo non si identifica con il relativismo, come troppo spesso sostengono i critici. La libert\u00e0 della ricerca, l'autonomia delle persone, l'equit\u00e0, sono per i laici dei valori irrinunciabili. E sono valori sufficientemente forti da costituire la base di regole di comportamento che sono insieme giusti ed efficaci\u00bb.\nGiovanni Fornero nei suoi lavori parla di due diversi paradigmi per concettualizzare la realt\u00e0, come indicato nei singoli aspetti tematici riportati nel prosieguo di questa voce.\nAnche Gustavo Raffi ha espresso una propria opinione di una visione laica.\nUmberto Veronesi, intervenendo nel dibattito bioetico, propone una visione fortemente critica dell'ottica religiosa.\nPer alcuni laici, pur nell'eterogeneit\u00e0 e pluralit\u00e0 di questa ' categoria di pensiero, si parla di embrione (frutto della fecondazione) solo dopo un certo numero di divisioni cellulari successive alla formazione dello zigote o dal momento del suo impianto nella mucosa uterina (in altre parole non prima del 14\u00ba giorno circa) e si parla altres\u00ec di piena dignit\u00e0 umana e di acquisto della capacit\u00e0 giuridica solo dal momento della nascita o comunque non prima del termine entro il quale \u00e8 consentita l'interruzione volontaria della gravidanza.\nPrincipi.\nIl modello dei quattro principi di bioetica \u00e8 stato formulato da Tom Beauchamp e da James Childress nel loro manuale \"Principi di etica biomedica\". Il modello riconosce quattro principi morali che devono essere usati come base per giudicare i problemi di bioetica e che possono essere diversamente pesati in base alle circostanze. I quattro principi sono:\nTematiche.\nLa bioetica si \u00e8 occupata, tra l'altro, delle seguenti questioni riguardanti:\nAborto.\nIn Italia \u00e8 in vigore la , che al riguardo \u00e8 molto specifica, fissando limiti e condizioni precise per la sua applicazione. \nOggi si discute tuttavia della condizione ontologica dell'embrione e del feto, e si scontrano due concezioni:\nIl Comitato nazionale per la bioetica, concordemente ad analoghi pronunciamenti del Consiglio d'Europa, ha definito all'unanimit\u00e0 la questione \"identit\u00e0 e statuto dell'embrione umano\" in questi termini: \u00abl'embrione \u00e8 uno di noi\u00bb, ovvero non \u00e8 possibile prescindere dalla stretta affinit\u00e0 che lega il materiale biologico frutto della fecondazione, con l'essere umano che da esso prende forma.\nSebbene tutti concordino sulla necessit\u00e0 di accordare la maggior tutela possibile nei confronti del concepito sin dalla fecondazione, rimane per\u00f2 il problema di fissare un limite a questa tutela, nei confronti di altri beni come la vita della donna o il benessere fisico e psichico della madre.\nIngegneria genetica.\nTema estremamente delicato, che prende nuova vitalit\u00e0 dai recenti progressi nello studio del genoma umano nell'ambito del Progetto Genoma Umano. Tutte le implicazioni etiche che la manipolazione del DNA comporta sono oggetto di approfondimento e dibattito continuo.\nUna degenerazione, condannata sia dalla bioetica religiosa che da quella laica, con alcune importanti differenziazioni, \u00e8 quella dell'eugenetica, che pu\u00f2 portare all'aberrazione del tentativo di modificare artificialmente l'essere umano.\nEutanasia.\nL'eutanasia non \u00e8 da confondere con il suicidio (che nessuna legislazione statale punisce con specifiche leggi).\nPratiche anticoncezionali e di sterilizzazione.\nNel documento \"Il problema bioetico della sterilizzazione non volontaria\" il \"Comitato Nazionale per la Bioetica\"\nSperimentazione sulle cellule staminali embrionali.\nTali interventi possono riguardare molti aspetti della medicina, ed occorre un'analisi delle tipologie attualmente oggetto di discussione\nDichiarazione anticipata di trattamento o Testamento biologico.\nLa terminologia \u00e8 controversa. Per le motivazioni sopra esposte:\nCritiche alla bioetica.\nMariachiara Tallacchini in \"Fuga dalla bioetica\" considera positivo l'impatto che la bioetica ha avuto negli anni sessanta e settanta, nell'introdurre per la prima volta un approccio interdisciplinare e nel considerare la responsabilit\u00e0 sociale della scienza, avanzando quindi istanze democratiche di partecipazione. In tale prospettiva la bioetica costituiva anche una riflessione generale sulla scienza.\nIn seguito la bioetica, secondo Tallacchini, sarebbe stata istituzionalizzata e burocratizzata, fino a tendere a riprodurre il punto di vista del potere (o dei vari poteri), mediato da una quantit\u00e0 di commissioni che deciderebbero cos'\u00e8 giusto e cosa non lo \u00e8. La bioetica sarebbe stata cos\u00ec degradata \"a luogo di amministrazione di valori governativi\".\nIn questo senso lo stesso Comitato nazionale di bioetica italiano \u00e8 oggetto di critiche da pi\u00f9 parti a causa delle modalit\u00e0 di selezione dei suoi membri, che sono di nomina governativa, e perci\u00f2, al di l\u00e0 dei criteri di merito scientifico e accademico, soggetti a possibili influenze secondo il variare delle maggioranze governative. Altro motivo di critica riguarda la modalit\u00e0 di formazione del consenso all'interno del comitato stesso: si ritiene infatti, da parte di alcuni, che l'adozione di testi a maggioranza sia estranea al compito di un organismo come questo, puramente consultivo e che dovrebbe giungere alla formazione di un consenso unanimemente condiviso e quindi basato su criteri di \"oggettivit\u00e0 e laicit\u00e0\" (anzich\u00e9 su scelte ideologiche o religiose di fondo).\nLa bioetica \u00e8 anche accusata di escludere o di dare un'importanza minima nelle sue valutazioni ai fattori culturali, individuali e sociali.\nIstituzioni bioetiche.\nIn Italia.\nIl Comitato nazionale per la bioetica \u00e8 sorto nel 1990 come organo consultivo della Presidenza del Consiglio dei ministri.\nIn ambito universitario, la bioetica \u00e8 stata inserita come insegnamento nelle facolt\u00e0 di Medicina (Storia della medicina) e di Filosofia (Filosofia morale). Nel 2001 \u00e8 nata la prima Facolt\u00e0 di Bioetica, presso il Pontificio ateneo Regina Apostolorum di Roma.\nNel mondo.\nUn Comitato internazionale di bioetica \u00e8 stato istituito dal 1993 come organismo dell'UNESCO.\nIn Canada \u00e8 stata fondata la Canadian Bioethics Society."}
{"id": "2414050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414050", "title": "Oscar Javier Morales", "text": ""}
{"id": "2414051", "revid": "1281965", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414051", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Fondi", "text": "La presenza di una comunit\u00e0 ebraica di Fondi \u00e8 attestata a partire dall'epoca romana fino agli inizi del XVII secolo.\nLa presenza ebraica \u00e8 documentata da iscrizioni funerarie di epoca romana. Nel 1280 \u00e8 nuovamente attestata da documenti di archivio e nel XV secolo contava oltre 150 persone \"senza contare le famiglie povere\". Risiedevano nel quartiere detto \"Giudea\", che ha conservato ancora fino ad oggi la sua struttura originaria\nPer la sua posizione di confine tra Lazio e Campania, la comunit\u00e0 non fu toccata dai decreti pontifici di espulsione della fine del XVI secolo, essendo allora Fondi nel territorio del Regno di Napoli. La fine della presenza ebraica sembra legata all'epidemia di malaria del 1633, che spopol\u00f2 il paese.\nNel quartiere ebraico, in piazza dell'Olmo Perino, si trova un edificio comunitario, chiamato \"Casa degli Spiriti\", che fu con ogni probabilit\u00e0 usato come lazzaretto dalla comunit\u00e0 nel corso dell'epidemia."}
{"id": "2414053", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414053", "title": "Sudditi", "text": ""}
{"id": "2414056", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414056", "title": "Martin M-130", "text": "Il Martin M-130 era un idrovolante quadrimotore di linea a scafo centrale ed ala alta prodotto dall'azienda statunitense Glenn L. Martin Company negli anni trenta.\nSviluppato per essere utilizzato sulle rotte transpacifiche venne realizzato in soli tre esemplari, il \"China Clipper\", il \"Philippine Clipper\" e l'\"Hawaii Clipper\". Un quarto esemplare, che doveva assumere la designazione M-156, battezzato \"Russian Clipper\" e che venne costruito su richiesta dell'Unione Sovietica, risultava sostanzialmente identico ai primi tre tranne l'adozione di un'ala dalla maggiore apertura e di una coda dall'impennaggio bideriva.\nLa Martin assegn\u00f2 al modello la designazione \"Martin Ocean Transports\" (\"Trasporti oceanici\"), ma vennero popolarmente indicati e ricordati come \"China Clipper\", un nome che divent\u00f2 il termine generico che identificava, nell'immaginario popolare, tutta la flotta dei grandi idrovolanti transoceanici della Pan Am, il Martin M-130, il Sikorsky S-42 ed il Boeing 314.\nStoria del progetto.\nNegli anni trenta il progredire della tecnologia in campo aeronautico mise a disposizione delle compagnie aeree mondiali l'opportunit\u00e0 di poter richiedere i alle aziende costruttrici i primi progetti per mezzi aerei capaci di effettuare trasvolate oceaniche. Lo statunitense Juan Trippe, presidente della Pan American Airways, decise quindi di commissionare un nuovo idrovolante che fosse in grado di aprire nuove rotte transpacifiche. La Martin rispose proponendo il suo M-130, un idrovolante a scafo centrale di costruzione interamente metallica caratterizzato dall'adozione di potenti motori ed un'aerodinamica raffinata, dal prezzo di vendita di 417\u00a0000 dollari.\nIl primo esemplare venne portato in volo per la prima volta il 30 dicembre 1934.\nTecnica.\nIl Martin M-130 era un velivolo dall'aspetto imponente, per l'epoca, caratterizzato dalla costruzione interamente metallica, dalla configurazione a scafo centrale, dalla motorizzazione quadrimotore e da una coda dall'impennaggio convenzionale monoderiva.\nLo scafo, di costruzione interamente metallica, comprendeva la cabina di pilotaggio posizionata davanti all'ala ed uno scompartimento passeggeri da 36 a 48 posti a sedere, posti che scendevano a 18 durante i voli notturni. Ai lati dello scafo erano presenti due sponson che avevano tra le altre cose, la funzione di equilibratori mentre il velivolo era sulla superficie dell'acqua. Posteriormente terminava in un impennaggio cruciforme monoderiva con piani orizzontali controventati.\nL'ala, montata alta, era collegata allo scafo ed agli sponson tramite una coppia di montanti obliqui. Integrava le quattro gondole, che racchiudevano gli altrettanti motori.\nL'impianto propulsivo era affidato a quattro Pratt &amp; Whitney R-1830-S2A5G Twin Wasp, dei motori radiali 14 cilindri a doppia stella raffreddati ad aria dotati di riduttore epicicloidale e compressore meccanico, in grado di sviluppare una potenza di 830 hp (708 kW) ciascuno. In seguito vennero aggiornati sviluppando 950\u00a0hp (708\u00a0kW) ed abbinati ad eliche \"hydromatic\".\nL'equipaggio normalmente previsto era composto da otto membri, capitano, primo ufficiale, tre ufficiali di volo (Junior Flight Officer, Engineering Officer, Assistant Engineering Officer), operatore radio, ufficiale di navigazione e assistente di volo.\nImpiego operativo.\nIl 22 novembre 1935 il \"China Clipper\" immatricolato NC14716, pilotato dal capitano Edwin C. Musick e dal primo ufficiale R.O.D. Sullivan comp\u00ec il suo primo volo transpacifico su una rotta postale.. Fu il invece il \"Philippine Clipper\", matricola NC14715, ad inaugurare, il 14 ottobre 1936, il servizio regolare di linea passeggeri tra gli Stati Uniti ed Hong Kong, seguito un mese pi\u00f9 tardi dall\"'Hawaii Clipper\", matricola NC14714, che inaugur\u00f2 la prima rotta regolare transpacifico tra la California e le Filippine. Il volo part\u00ec dagli Stati Uniti il 21 ottobre 1936 ed il viaggio di andata e ritorno per e da Manila richiese due settimane per essere completato.\nLa capacit\u00e0 e l'autonomia che contraddistinguevano l'M-130 ne fece un candidato ideale per il trasporto oltreoceano di carichi militari durante la seconda guerra mondiale. A partire dal 1942 il \"Philippine Clipper\" ed il \"China Clipper\" NC14716, i due esemplari rimasti dopo la perdita dell\"'Hawaii Clipper\", vennero impiegati in missioni di trasporto per conto della United States Navy.\nIncidenti.\nNel luglio 1938, l'\"Hawaii Clipper\" scomparve nel cielo sopra il Pacifico mentre stava effettuando il volo di collegamento tra Guam e Manila con la perdita dei nove membri dell'equipaggio ed i sei passeggeri a bordo. Le cause del probabile incidente non vennero mai determinate.\nIl \"Philippine Clipper\" che riusc\u00ec a scampare all'attacco giapponese all'isola di Wake, che segu\u00ec quello a Pearl Harbor, si schiant\u00f2 nel 1943 sul fianco di una montagna mentre era in fase di discesa per ammarare a San Francisco. L'ultimo M-130 a subire un incidente fu il \"China Clipper\" NC14716, naufragato a Port of Spain, Trinidad, durante la fase di ammaraggio l'8 gennaio 1945."}
{"id": "2414070", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414070", "title": "Comunit\u00e0 ebraica di Spoleto", "text": "Una comunit\u00e0 ebraica di Spoleto fu presente nella citt\u00e0 umbra tra il XIII al XVI secolo.\nI primi documenti attestanti la presenza certa di ebrei a Spoleto risalgono al 1298. Nel 1393 si ha notizia di ebrei che vi si trasferirono da Narni e attorno alla met\u00e0 del Cinquecento le cronache ricordano l'attivit\u00e0 del medico Vitale Antonio de' Pomis. \nNel 1555, quando papa Paolo IV istitu\u00ec il ghetto di Roma, i maggiorenti della comunit\u00e0 di Spoleto furono arrestati; fu la premessa al decreto di espulsione del 1569 che mise fine alla presenza ebraica nella citt\u00e0.\nA ricordo rimane oggi solo nella toponomastica cittadina il nome di una via: San Gregorio della Sinagoga, una strada a ferro di cavallo attorno ad un edificio che sembra avere tutti i caratteri di un'antica sinagoga, per la sua struttura compatta, aperta solo in alto da finestroni."}
{"id": "2414074", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414074", "title": "Tettuccio d'oro", "text": "Il Tettuccio d'oro (in tedesco \"Goldenes Dachl\") \u00e8 il simbolo della citt\u00e0 austriaca di Innsbruck.\nSi tratta di un erker tardogotico che sorge sulla facciata del \"Neuer Hof\", l'antico palazzo dei conti del Tirolo, il cui tetto \u00e8 ricoperto da 2.657 scandole di rame dorato.\nStoria e descrizione.\nIl \"Neuer Hof\" venne costruito intorno al 1420 per volere di Federico IV d'Asburgo come residenza dei conti del Tirolo. \nIn ricorrenza dell'anno 1500 Massimiliano I d'Asburgo fece aggiungere dall'architetto Niklas T\u00fcring il Vecchio il celebre \"erker\", che lo realizz\u00f2 tra il 1494 e il 1496.\nL'erker si sviluppa in due volumi sovrapposti sormontati dal celebre tetto dorato. La parte inferiore \u00e8 incentrata su una finestra tardo-gotica poggiante su una serie di stemmi scolpiti (gli originali sono al \"Tiroler Landesmuseum\") e inquadrata da due alfieri, a fresco, con gli stendardi dell'Austria e del Tirolo. Nella parte superiore sporge un balcone a loggia con rilievi figuranti scene delle \"Danza della Moresca\" e affreschi che mostrano la vita di corte con Massimiliano I e le sue due spose, il cancelliere, il giullare. I bei rilievi sono opera di Gregor T\u00fcring, mentre gli affreschi si devono a J\u00f6rg K\u00f6lderer.\nNel 1996 nell'edificio fu costituito il Museum Maximilianeum e nel 2007 fu riaperto dopo lavori ampliamento e risanamento come \"Museum Goldenes Dachl\" (museo tettuccio d'oro).\nDal 2003 nell'edificio si trova un \"segretariato permanente\" della convenzione delle Alpi."}
{"id": "2414075", "revid": "110923433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414075", "title": "Michele Gamba", "text": "Biografia.\nAppartenente al Gruppo Sportivo Fiamme Gialle, ha vinto nel 1999 la maratona di Firenze.\nNel 2004 \u00e8 stato campione italiano sui 10000 metri piani e ha partecipato ai campionati europei di corsa campestre di Heringsdorf arrivando 13\u00ba.\nNel 2005 ha partecipato ai campionati europei di corsa campestre di Tilburg, arrivando 18\u00ba.\nDal 2003 organizza la corsa podistica di 10 km Corri Trieste e dal 2017 la corsa podistica di 10 km Corsa dei Castelli, sempre a Trieste."}
{"id": "2414085", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414085", "title": "MPS Group Championships 2009 - Singolare", "text": "Il singolare del MPS Group Championships 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nCaroline Wozniacki ha battuto in finale Aleksandra Wozniak, 6-1, 6-2."}
{"id": "2414088", "revid": "123135475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414088", "title": "Fratelli detective", "text": "Fratelli detective \u00e8 un film TV, diretto da Giulio Manfredonia, andato in onda luned\u00ec 8 giugno 2009 alle ore 21.10 su Canale 5. Tratto dal format televisivo argentino \"Hermanos &amp; Detectives\".\nVisti i buoni ascolti del film dal 16 maggio 2011 parte su Canale 5 l'omonima serie televisiva.\nTrama.\nFrancesco Forti \u00e8 un ispettore di polizia romano; la sua vita normale viene stravolta quando, alla morte del padre scappato via anni prima, si ritrova con il fratello, Lorenzo, lasciatogli dal padre. Lorenzo \u00e8 un bambino con un quoziente intellettivo molto superiore alla norma, visto che si sta per iscrivere all'universit\u00e0.\nFrancesco, che \u00e8 innamorato da sempre di Valentina, una barista, deve risolvere il caso di un ragazzo morto: all'inizio sembra un suicidio ma con l'aiuto del fratellino riuscir\u00e0 a scoprire l'assassino.\nFrancesco parla al telefono con Valentina, dicendole che non \u00e8 convinto di volersi tenere il fratello: Lorenzo, avendo ascoltato la conversazione, decide di scappare, Francesco riesce a trovare Lorenzo, proprio dove un cecchino ha sparato a un'anziana. Il cecchino sparer\u00e0 ad altre due persone nei due giorni successivi.\nFrancesco e la sua squadra investigativa, composta da Orsi e Chiara, indagano con poco successo; intanto a casa Forti piomba l'assistente sociale che deve giudicare l'operato di Francesco. Grazie all'aiuto di Valentina, che si finge fidanzata di Francesco, i due fratelli superano la visita dell'assistente sociale.\nIl caso, anche qui grazie a Lorenzo, viene risolto ma Francesco ha problemi con Valentina."}
{"id": "2414091", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414091", "title": "Martin Model 130 China Clipper", "text": ""}
{"id": "2414092", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414092", "title": "Martin Model 130", "text": ""}
{"id": "2414093", "revid": "121274923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414093", "title": "Teneramente, cuore di... Panda", "text": "Teneramente, cuore di... Panda \u00e8 il secondo album dei Panda.\nRegistrato nel corso del 1978 presso lo studio J.S. Bach di Milano e pubblicato all'inizio del 1979, \ncontiene otto tracce sullo stile un po' sdolcinato delle band adolescenziali italiani allora in voga, ma sotto sotto si possono intuire intenzioni pi\u00f9 ambiziose con velati riferimenti rock, jazz e funky, le stesse che porteranno poi alla crisi del complesso.&lt;br&gt;\nDue brani spiccano nettamente al di sopra degli altri, \"Cuore\" (con le sue malcelate citazioni di Beatles e Queen) e \"Riuscir\u00f2\".&lt;br&gt;\nArrangiamenti degli stessi Panda e Pinuccio Pirazzoli."}
{"id": "2414094", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414094", "title": "Martin China Clipper", "text": ""}
{"id": "2414097", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414097", "title": "Charlie Frye", "text": "Carriera universitaria.\nGioc\u00f2 con gli Akron Zips squadra rappresentativa dell'universit\u00e0 di Akron.\nCarriera professionistica.\nCleveland Browns.\nAl draft NFL 2005 \u00e8 stato selezionato dai Cleveland Browns come 67 scelta. Ha debuttato nella NFL il 20 novembre 2005 contro i Miami Dolphins e in ben 3 settimane ha vinto il premio di miglior rookie. In merito a queste prove nel suo secondo anno \u00e8 riuscito a guadagnarsi il posto da titolare, ma le prestazioni non sono state come l'anno precedente.\nSeattle Seahawks.\nL'11 settembre 2007 viene ceduto ai Seahawks per la sesta scelta del draft NFL 2008. \nPurtroppo non \u00e8 riuscito a trovare spazio e ha chiuso con solo due partite giocate.\nOakland Raiders.\nL'8 agosto 2009 ha firmato un contratto da free agent per un anno con gli Oakland Raiders ha indossato la maglia numero 3.\nIl 16 marzo 2010 ha rifirmato con i Raiders un contratto di un altro anno per 1,226 milioni di dollari. Il 5 agosto si \u00e8 infortunato al polso della mano destra, \u00e8 stato operato e rimarr\u00e0 fuori dai 4 ai 5 mesi. Il 19 agosto di conseguenza i Raiders lo hanno messo sulla lista infortunati.\nStatistiche nella stagione regolare.\nLegenda: PG=Partite giocate PT=Partite da titolare LC=Lanci completati LP=Lanci provati L%=Percentuale completati YL=Yard su lancio TL=Touchdown su lancio IL=Intercetti su lancio S=Sack subiti YS=Yard perse su sack R=Ratio C=Corse YC=Yard su corse TC=Touchdown su corse FC=Fumble su corse TT=Tackle T=Tackle TA=Tackle assistito FT=Fumble totali FP=Fumble persi FR=Fumble recuperati.\nRecord personali in una stagione.\nLegenda: YL=Yard su lancio TL=Touchdown su lancio YC=Yard su corse TC=Touchdown su corse TT=Tackle totali FR=Fumble recuperati\nVittorie e premi.\n(3) Rookie della settimana (13, 15 e 17 settimana della stagione 2005)."}
{"id": "2414105", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414105", "title": "Aprilia RSV250", "text": ""}
{"id": "2414106", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414106", "title": "Ossitetraciclina", "text": "Ossitetraciclina \u00e8 un antibiotico che ha un'attivit\u00e0 antibatterica ad ampio spettro ed \u00e8 indicato in molte importanti patologie infettive. Appartiene alla classe antibiotica delle tetracicline, sostanze attive sulla sintesi proteica. Fu la seconda tetraciclina ad essere scoperta.\nChimica.\nSi presenta come una polvere cristallina, inodore, giallastra, facilmente solubile in acqua ma solo parzialmente solubile negli alcoli, insolubile nel cloroformio e nell'etere. Le soluzioni acquose divengono facilmente torbide per la tendenza a dare luogo a precipitati.\nStoria.\nLa molecola \u00e8 stata identificata in un campione di terreno in prossimit\u00e0 dei laboratori Pfizer e viene prodotta da un microorganismo, l'actinomicete Streptomyces rimosus.\nNel 1950, un celebre chimico statunitense, Robert B Woodward, ne elabor\u00f2 la struttura chimica consentendo alla societ\u00e0 Pfizer di produrre in massa il farmaco con il nome commerciale di \"Terramycin\".\nQuesta scoperta di Woodward rappresent\u00f2 un grande passo avanti nella ricerca sulle tetracicline e spian\u00f2 la strada alla scoperta di un altro composto derivato dall'ossitetraciclina, la doxiciclina, che ancora oggi \u00e8 uno degli antibiotici pi\u00f9 comunemente utilizzati.\nFarmacodinamica.\nOssitetraciclina, similmente ad altre tetracicline, \u00e8 dotata di attivit\u00e0 prevalentemente batteriostatica. Il composto esercita il suo effetto antimicrobico mediante l'inibizione della sintesi delle proteina. Agisce infatti inibendo il trasporto degli aminoacidi dall'aminoacil-t-RNA ai ribosomi, impedendo il legame con la subunit\u00e0 30S. Il farmaco viene cos\u00ec ad impedire la formazione della catena peptidica e pertanto la sintesi delle proteine.\nTutte le tetracicline hanno uno spettro d'azione molto simile che comprende un'ampia gamma di germi Gram-positivi e Gram-negativi. Anche le resistenze crociate sono comuni.\nTra i germi sensibili gram positivi si segnalano: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, Borrelia recurrentis, Rickettsia specie.\nTra i batteri gram negativi: Bartonella bacilliformis, Brucella species, Haemophilus ducreyi, Neisseria gonorrhoeae, Francisella tularensis, Campylobacter fetus, Vibrio cholerae, Yersinia pestis.\nAnche altri batteri gram negativi possono essere sensibili alla molecola e fra questi Escherichia coli, Haemophilus influenzae e diversi ceppi di Klebsielle e Shigelle, ma data l'elevata percentuale di resistenza, il farmaco pu\u00f2 essere utilizzato solo dopo aver eseguito un antibiogramma.\nFarmacocinetica.\nDopo somministrazione per via orale la molecola viene ben assorbita dal tratto gastroenterico, particolarmente a livello del piccolo intestino. La concentrazione plasmatica di picco (Cmax) viene raggiunta entro 1-3 ore (Tmax) dall'assunzione, anche se sono state segnalate ampie variabilit\u00e0 tra le diverse forme orali del prodotto. Il legame con le proteine plasmatiche varia tra il 20 ed il 40%. L'emivita sembra aggirarsi intorno alle 9 ore. Una percentuale compresa tra il 40 ed il 70% della sostanza viene eliminata dall'organismo tramite l'emuntorio renale, prevalentemente per meccanismo di filtrazione glomerulare.\nUsi clinici.\nOssitetraciclina pu\u00f2 essere utilizzata nel trattamento di diverse infezioni batteriche tra cui febbre da zecche causate da rickettsie, infezioni del tratto respiratorio causate da Mycoplasma pneumoniae, uretriti non gonococciche, psittacosi da Chlamydia psittaci, congiuntiviti e tracoma da Chlamydia trachomatis e nell'acne volgare.\nEffetti collaterali.\nFra gli effetti collaterali pi\u00f9 frequenti si riscontrano disturbi di tipo gastrointestinale (quali ad esempio perdita di appetito, nausea, vomito, diarrea, glossite, disfagia) e disturbi cutanei (rash cutaneo, eritema multiforme, reazioni da fotosensitivit\u00e0, dermatite esfoliativa, sindrome di Stevens-Johnson).\nIn rari casi l'assunzione di ossitetraciclina, cos\u00ec come altre tetracicline, pu\u00f2 essere associata allo sviluppo di ittero ed insufficienza epatica.\nControindicazioni.\nLa molecola \u00e8 controindicata nei soggetti che presentano ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo, ad altre tetracicline, oppure ad uno qualsiasi degli eccipienti utilizzati nella formulazione farmacologica. Il farmaco \u00e8 inoltre controindicato nelle donne in stato di gravidanza. L'insufficienza renale od epatica rappresentano delle controindicazioni relative.\nGravidanza e allattamento.\nStudi eseguiti su animali indicano che il farmaco attraversa la placenta e pu\u00f2 essere rinvenuto nei tessuti fetali: ci\u00f2 pu\u00f2 causare effetti tossici sul feto in via di sviluppo, e segnatamente ritardo di sviluppo scheletrico. Non vi \u00e8 invece evidenza di embriotossicit\u00e0. Per questi motivi ossitetraciclina \u00e8 controindicato durante la gravidanza.\nLa Food and Drug Administration ha inserito doxiciclina in classe D per l'uso in gravidanza. In questa classe sono inseriti i farmaci in cui studi, adeguati e ben controllati o di tipo osservazionale, su donne in gravidanza hanno dimostrato un rischio per il feto.\nLe tetracicline sono secrete nel latte umano. In considerazione della possibilit\u00e0 che la molecola causi gravi reazioni avverse nei lattanti, ossitetraciclina deve essere usato nelle donne che allattano al seno solo se, a giudizio del medico, il beneficio per la madre supera il rischio potenziale per il neonato.\nSi deve ricordare che l'uso delle tetracicline durante il periodo in cui si formano i denti nel bambino (dalla seconda met\u00e0 della gravidanza a tutta la prima infanzia) pu\u00f2 causare pigmentazione dentaria permanente (giallo-bruna).\nLa colorazione anomala dei denti viene osservata con maggiore frequenza dopo trattamenti prolungati con le tetracicline. Sono stati riportati casi anche in pazienti trattati per periodi brevi e ripetuti."}
{"id": "2414109", "revid": "1748167", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414109", "title": "Piazza Duomo (Reggio Calabria)", "text": "Piazza del Duomo, o Piazza Duomo (anticamente \"Tocco Grande\"), \u00e8 una delle piazze pi\u00f9 importanti della citt\u00e0 di Reggio Calabria.\nDescrizione.\n\"Piazza Duomo\", la cui pianta \u00e8 di forma quadrata, si apre dinnanzi alla facciata della Cattedrale che sorge sul lato sud orientale della piazza, su \"via Tommaso Campanella\", mentre sul lato nord occidentale \u00e8 attraversata dal \"corso Garibaldi\", ed \u00e8 orientata seguendo l'impianto urbanistico del centro storico in posizione obliqua rispetto ai punti cardinali.La piazza \u00e8 arricchita da una fitta vegetazione mentre sui rimanenti due lati \u00e8 circondata da due edifici uguali con dei colonnati e dei porticati, la piazza \u00e8 il cuore religioso del territorio reggino.\nStoria.\nPrima del terremoto del 1908 la piazza sorgeva alcuni metri pi\u00f9 a nord ed era orientata ortogonalmente secondo i punti cardinali, ma dopo il sisma, con il piano di riedificazione redatto dall'ingegnere Pietro De Nava fu realizzata con l'attuale assetto.\nDal XVI secolo la piazza era denominata \"Tocco Grande\", in relazione alla consuetudine amministrativa di dividere la citt\u00e0 in due \"Tocchi\". Nelle due piazze venivano eletti i tre sindaci della citt\u00e0: mentre al \"Tocco Piccolo\" (oggi Piazza Italia) si eleggeva il rappresentante di estrazione nobiliare, al \"Tocco Grande\", cio\u00e8 la \"Piazza del Duomo\", venivano eletti gli altri due che erano il rappresentante del popolo e quello delle classi artigiane.\nCon l'ingresso in citt\u00e0 di Giuseppe Garibaldi e l'unificazione dell'Italia, nel 1860 vi fu combattuta la celebre \"Battaglia di Piazza Duomo\", immortalata in alcuni dipinti."}
{"id": "2414111", "revid": "1721126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414111", "title": "Mercedes-Benz M103", "text": "La sigla Mercedes-Benz M103 identifica una piccola famiglia di motori a scoppio prodotti dal 1985 al 1994 dalla Casa tedesca Mercedes-Benz.\nProfilo e caratteristiche.\nQuesta piccola famiglia di motori era composta solamente da due versioni: una da 2.6 litri e l'altra da 3 litri. Mentre la prima and\u00f2 a sostituire il 2.5 M123, la seconda si propose come sostituta del 2.8 M110.\nRispetto ai due motori precedenti, i motori \"M103\" vantavano caratteristiche di maggior leggerezza e compattezza. Si trattava di motori monoalbero a due valvole per cilindro disposte a V, con punterie idrauliche dotate di recupero automatico del gioco. Le due versioni dei motori \"M103\" erano dotate di alimentazione ad iniezione meccanica ke-jetronic ed accensione elettronica.\nDi seguito vengono riportate le caratteristiche comuni ai due motori \"M103\":\nA partire dal 1990, venne introdotto un nuovo 3 litri bialbero, primo esponente della famiglia di motori M104, che dal 1993 avrebbe definitivamente sostituito i motori \"M103\".\nDi seguito vengono mostrate pi\u00f9 in dettaglio le caratteristiche dei due motori \"M103\".\nVersione da 2.6 litri: M103E26.\nIl motore \"M103\" da 2.6 litri (o M103E26) era caratterizzato da misure di alesaggio e corsa pari ad 82.9 \u00d7 80.25 mm, per una cilindrata complessiva di 2599 cm\u00b3. A partire dal 1988, per\u00f2, tale motore sub\u00ec un leggerissimo, impercettibile aggiornamento, consistente nella riduzione della misura della corsa, scesa da 80.25 ad 80.2\u00a0mm. La cilindrata, quasi identica, scese di appena 2 centimetri cubi. In ogni caso, il rapporto di compressione era di 9.2:1.\nPrima dell'aggiornamento, questo motore era disponibile sia in versione normale sia in versione catalizzata. Nel primo caso, la potenza massima raggiungeva 166 CV a 5800 giri/min, con una coppia massima di 228 Nm a 4600 giri/min. Nel caso della versione catalizzata, potenza e coppia scendevano rispettivamente a 160\u00a0CV e 220 N\u00b7m.\nIl 2.6 \"M103\"era stato montato su:\nL'aggiornamento del 1988 non ha coinvolto l'ammiraglia W126, ma solo i due modelli inferiori e solo la W124 \u00e8 stata proposta unicamente in versione catalizzata, mentre gli altri due hanno continuato ad essere commercializzati in entrambe le configurazioni.\nVersione da 3 litri: M103E30.\nIl 3 litri \"M103\" (o M103E30) differiva dal 2,6 litri per il differente diametro dei cilindri, passato da 82.9 ad 88.5\u00a0mm, con conseguente aumento della cilindrata da 2599 a 2962\u00a0cm\u00b3. Anche in questo caso, nel 1988 c'\u00e8 stato lo stesso lievissimo decremento di cilindrata, in questo caso passata da 2962 a 2960\u00a0cm\u00b3. La potenza massima era di 188\u00a0CV a 5700 giri/min, con un picco di coppia pari a 260 N\u00b7m a 4250 giri/min.\nDopo l'aggiornamento del 1988, la coppia massima, sempre di 260 N\u00b7m, poteva essere raggiunta a 4400 giri/min.\nQuesto motore \u00e8 stato montato su:\nSui modelli R107 e W126, il 3 litri \"M103\" \u00e8 stato proposto sia catalizzato che non. Nel caso del motore catalizzato, la potenza scendeva a 179\u00a0CV e la coppia a 255 N\u00b7m.\nUn'altra variante, siglata 103.987, erogava una potenza massima di 170\u00a0CV a 5500 ed una coppia massima di 235 Nm a 4500, ed \u00e8 stata montata sulla Mercedes-Benz 300GE/G300, prodotta dal 1990 al 1994.&lt;br&gt;\nIl modello W124 \u00e8 stato proposto in entrambe le configurazioni solo fino al 1989, dopodich\u00e9 \u00e8 stato proposto solo catalizzato.\nIl modello R129 \u00e8 stato proposto subito solo catalizzato."}
{"id": "2414114", "revid": "1957449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414114", "title": "Cinoxacina", "text": "La cinoxacina \u00e8 una molecola dotata di attivit\u00e0 battericida ed appartenente al gruppo terapeutico dei chinoloni di seconda generazione. In Italia il farmaco \u00e8 venduto dalla societ\u00e0 farmaceutica Alfa Wassermann con il nome commerciale di Uronorm, nella forma farmaceutica di capsule rigide da 500\u00a0mg.\nFarmacodinamica.\nCinoxacina esercita la propria azione battericida inibendo l'enzima DNA girasi, una topoisomerasi di tipo II, e la topoisomerasi IV, che \u00e8 un enzima necessario per separare il DNA che deve replicarsi. In questo modo viene inibita la divisione cellulare.\nEsistono evidenze che cinoxacina sia in grado di legarsi fortemente al DNA, interferendo cos\u00ec con la sintesi di RNA e, di conseguenza, con la sintesi proteica.\nCinoxacina \u00e8 attiva verso molti microorganismi ed in particolare Enterobacter specie, Escherichia coli, Klebsiella specie, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris.\nFarmacocinetica.\nIl farmaco dopo somministrazione per via orale, \u00e8 rapidamente e quasi completamente assorbito dal tratto gastrointestinale. La contemporanea assunzione di cibo non sembra modificare in modo significativo l'assorbimento di cinoxacina.\nLa concentrazione plasmatica massima (Cmax) viene raggiunta nel giro di 1-2 ore (Tmax)dalla assunzione. L'emivita plasmatica \u00e8 di circa 1,5 ore. L'eliminazione del farmaco avviene sostanzialmente per via renale.\nNell'arco di 24 ore dalla somministrazione infatti il 97% di una dose somministrata viene eliminato per via urinaria. Nella ghiandola prostatica cinoxacina raggiunge concentrazioni pari a circa il 10% di quelle plasmatiche, mentre nel tessuto renale le concentrazioni raggiungono il 60% circa.\nTossicologia.\nLa DL50 di cinoxacina nel topo \u00e8 in media di 1,686\u00a0mg/kg per via orale e nel ratto mediamente di 5,131\u00a0mg/kg, sempre pre via orale.\nUsi clinici.\nCinoxacina \u00e8 indicata nelle infezioni acute e ricorrenti del tratto urogenitale alto e basso, sostenute da germi sensibili.\nIl farmaco si \u00e8 inoltre dimostrato efficace come trattamento preventivo: cinoxacina riduce infatti il numero degli episodi infettivi nei soggetti di sesso femminile con infezioni ricorrenti delle vie urinarie.\nEffetti collaterali ed indesiderati.\nIn corso di trattamento gli effetti avversi pi\u00f9 frequenti sono cefalea, vertigini, iporessia, nausea, vomito, crampi addominali, diarrea, insonnia, tinnito, fotofobia e parestesie. \u00c8 inoltre possibile che alcuni soggetti presentino rash cutaneo, orticaria, edema periferico e reazioni anafilattoidi.\nControindicazioni.\nCinoxacina \u00e8 controindicata nei soggetti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo oppure ad uno qualsiasi degli eccipienti. \u00c8 inoltre controindicata in caso di gravidanza, allattamento al seno, insufficienza renale moderata (clearance della creatinina compresa tra 30-50 ml/min) oppure grave (clearance della creatinina inferiore a 30 ml/min).\nCinoxacina \u00e8 controindicato in soggetti con anamnesi di epilessia e, come per altri chinoloni, deve essere utilizzato con grande cautela nei pazienti predisposti ad attacchi convulsivi od in coloro che ricevono farmaci, come ad esempio la teofillina, noti per ridurre la soglia convulsiva cerebrale.\nDosi terapeutiche.\nCinoxacina \u00e8 destinata solo a soggetti adulti. La dose media giornaliera \u00e8 pari ad un grammo, suddiviso in due somministrazioni. Il trattamento deve essere proseguito per 1-2 settimane, fino alla completa risoluzione della sintomatologia ed alla negativizzazione dell'urinocoltura. Nel trattamento preventivo \u00e8 sufficiente una dose singola di 500\u00a0mg assunta al momento di andare a coricarsi.\nInterazioni.\nIl farmaco pu\u00f2 aumentare gli effetti degli anticoagulanti orali, come ad esempio il warfarin.\nSe assunto in concomitanza con teofillina pu\u00f2 determinarne una elevazioni dei livelli plasmatici ed incrementare la frequenza di comparsa di effetti collaterali correlati, in particolare gli effetti convulsivi.\nLa coassunzione di farmaci antiacidi o sucralfato, entro un paio d'ore dall'assunzione di cinoxacina, ne rallenta l'assorbimento.\nL'uso concomitante di cinoxacina e ciclosporina pu\u00f2 comportare un aumento delle concentrazioni plasmatiche di quest'ultima."}
{"id": "2414116", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414116", "title": "Pazzini", "text": ""}
{"id": "2414117", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414117", "title": "MPS Group Championships 2009 - Doppio", "text": "Il doppio del MPS Group Championships 2009 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2009.\nBethanie Mattek e Vladim\u00edra Uhl\u00ed\u0159ov\u00e1 erano le detentrici del titolo ma solo la Mattek ha partecipato quest'anno.\nChuang Chia-jung e Sania Mirza hanno vinto in finale contro Kv\u011bta Peschke e Lisa Raymond 6-3,4-6,10-7."}
{"id": "2414136", "revid": "62244", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414136", "title": "1. division 1990", "text": "La 1. Division 1990 \u00e8 stata la 74\u00aa edizione della massima serie del campionato danese di calcio conclusa con la vittoria del Br\u00f8ndby, al suo quarto titolo.\nCapocannoniere del torneo fu Bent Christensen Arens\u00f8e del Br\u00f8ndby con 17 reti.\nClassifica finale.\n(*) Squadre neopromosse"}
{"id": "2414147", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414147", "title": "Istituto di Cristo Re Sommo Sacerdote", "text": "L'Istituto Cristo Re Sommo Sacerdote (in latino \"Institutum Christi Regis Summi Sacerdotis\"; in francese \"Institut du Christ Roi Souverain Pr\u00eatre\") \u00e8 una societ\u00e0 clericale di vita apostolica di diritto pontificio: i membri della compagnia pospongono al loro nome la sigla I.C.R.S.S.\nStoria.\nOrigini e crescita.\nL'istituto \u00e8 stato fondato nel 1990 nel Gabon, dove ancora sono presenti le missioni dell'Istituto.\nLa Santa Sede ha approvato l'istituto il 7 ottobre 2008 e le sue costituzioni il 29 gennaio 2016; la societ\u00e0 \u00e8 dipesa dalla Pontificia commissione \"Ecclesia Dei\" fino alla soppressione di questa nel 2019. Dal 2019 \u00e8 dipesa dalla Congregazione per la dottrina della fede, fino al 2021, quando, con il motu proprio \"Traditionis custodes\", papa Francesco ha trasferito le competenze sull'istituto alla Congregazione per gli istituti di vita consacrata e le societ\u00e0 di vita apostolica.\nStruttura canonica.\nL'ICRSS, in francese \"Institut du Christ Roi Souverain Pr\u00eatre\" \u00e8 una societ\u00e0 di vita apostolica, senza voti religiosi, eretta canonicamente il 1\u00ba settembre 1990 a Roma. Il 7 ottobre 2008 \u00e8 stata elevata a societ\u00e0 di vita apostolica in forma canonicale di diritto pontificio con decreto della Pontificia commissione \"Ecclesia Dei\". Il 29 gennaio 2016 ha ottenuto l'approvazione definitiva delle costituzioni con decreto della medesima commissione. Il motto dell'Istituto \u00e8 \"Veritatem facientes in charitate\".\nIl fondatore.\nL'Istituto \u00e8 stato fondato da don Gilles Wach, che ne \u00e8 il moderatore supremo con il titolo di priore generale, e da don Philippe Mora.\nLa missione.\nL'istituto ha come scopo la promulgazione, la diffusione e la difesa, in tutti gli aspetti della vita dell'uomo, del Regno di Cristo, Sommo Sacerdote, secondo l'insegnamento del magistero dei Papi e dei Concili. L'Istituto di Cristo Re \u201copera sotto il patronato dell'Immacolata Concezione, alla quale \u00e8 consacrato\u201d.\nI santi Patroni.\nL'Istituto ha come patrona principale la Beatissima Vergine Maria invocata sotto il titolo di Immacolata Concezione; sono patroni secondari san Francesco di Sales, san Tommaso d'Aquino e san Benedetto.\nLa Sacra Liturgia Romana.\nL'Istituto celebra la liturgia tradizionale secondo il rito romano antico e in lingua latina. I Libri Liturgici in uso nell'Istituto sono conformi all'edizione vaticana promulgata nel 1962 da Papa Giovanni XXIII.\nL'abito corale.\nNel diritto liturgico \u00e8 previsto che i capitoli dei canonici possano avere un proprio abito corale, volendo anche con croce pettorale che per\u00f2 deve nettamente distinguersi da quella portata dai prelati. L'Istituto \u00e8 retto in forma canoniale per cui i canonici dell'I.C.R.S.S. hanno ottenuto il diritto di potersi scegliere il proprio abito. Qui di seguito le varie tipologie per l'abito: dei sacerdoti, dei superiori e del priore generale. L'abito corale \u00e8 stato adottato nel 2006 e concesso all'istituto dall'Ordinario diocesano, l'Arcivescovo di Firenze.\nStruttura organizzativa.\nRamo femminile.\nAll'istituto si aggiunge una sezione femminile denominata Adoratrici del Cuore Regale di Cristo Sommo Sacerdote. La sezione \u00e8 stata fondata nel giugno del 2004 sotto l'autorit\u00e0 del Cardinale Ennio Antonelli, all'epoca Arcivescovo di Firenze.\nAssociazione laicale.\nEsiste l'associazione laicale \"Societ\u00e0 del Sacro Cuore\".\nDiffusione.\nL'Istituto opera in: Italia, Francia, Spagna, Belgio, Germania, Svizzera, Austria, Regno Unito, Irlanda, Svezia, Stati Uniti d'America, Giappone, Gabon e Mauritius.\nLa casa generalizia e il Seminario internazionale dell'Istituto hanno sede presso la villa Martelli in localit\u00e0 Sieci - Gricigliano, nel comune di Pontassieve, in provincia di Firenze.\nNel 2016 la societ\u00e0 conta 233 membri (100 dei quali sacerdoti) in 32 case."}
{"id": "2414149", "revid": "146092", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414149", "title": "Chiesa di Santa Maria Solitaria a Cavalleggeri", "text": ""}
{"id": "2414159", "revid": "155613", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414159", "title": "Comunit\u00e0 Ebraica di Livorno", "text": ""}
{"id": "2414177", "revid": "2130303", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414177", "title": "Chiesa dell'Immacolata di Nazareth", "text": "La chiesa dell'Immacolata di Nazareth \u00e8 una delle chiese monumentali di Napoli; \u00e8 sita in via dell'Eremo 26. \nStoria.\nLa struttura fa parte del piccolo borgo di Nazareth, situato nella zona dei Camaldoli. Ha origini molto antiche, (fu costruita nel 1200): \u00e8 appartenuta a varie famiglie nobiliari, proprietarie dei terreni in questione.\nFu elevata a parrocchia nel 1958.\nAl suo interno, possiede delle rilevanti tracce gotiche del 1300 circa e un rilievo marmoreo raggifurante la \"Madonna col bambino\", dello stesso periodo. La chiesa \u00e8 provvista anche di una terrazza panoramica."}
{"id": "2414180", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414180", "title": "Chiesa di Sant'Erasmo ai Granili", "text": "La chiesa di Sant'Erasmo ai Granili \u00e8 una delle chiese storiche di Napoli. \u00c8 situata nella zona del ponte della Maddalena, famoso per l'edicola raffigurante san Gennaro che ferma l'eruzione del Vesuvio del 1767.\nStoria e descrizione.\nLa struttura religiosa, di origini antiche, fu rimaneggiata negli anni 20 del XX secolo. Il suo interno, nonostante i pesanti rifacimenti appena menzionati, mostrava ancora parte del suo antico splendore, attraverso i pregevoli arredi seicenteschi e settecenteschi: prima che questi fossero trasferiti a Castel Nuovo, precisamente nella Cappella Palatina."}
{"id": "2414182", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414182", "title": "Dryas recente", "text": "Lo stadiale del Dryas recente, chiamato cos\u00ec dal fiore selvatico alpino/della tundra \"Dryas octopetala\", riferito anche come il grande congelamento, fu un periodo geologicamente breve di clima freddo (approssimativamente 1.300 \u00b1 70 anni) seguente l'interstadiale di B\u00f8lling-Aller\u00f8d alla fine del Pleistocene, approssimativamente compreso tra 12.800 e 11.500 anni fa, e precedente il Preboreale del primo Olocene. In Irlanda, il periodo \u00e8 stato conosciuto come lo stadiale di Nahanagan, mentre nel Regno Unito \u00e8 stato chiamato lo stadiale di Loch Lomond e pi\u00f9 recentemente 1\u00ba Stadiale della Groenlandia (GS1, \"Greenland Stadial 1\").\nIl Dryas recente (GS1) \u00e8 anche un periodo climatico Blytt-Sernander rilevato negli strati delle torbiere del Nord Europa. Esso viene datato approssimativamente 12.900-11.500 BP calibrato, o 11.000-10.000 BP non-calibrato (datazione del radiocarbonio). Uno stadiale del Dryas antico ebbe a precedere l'Aller\u00f8d, approssimativamente 1.000 anni prima del Dryas recente; esso dur\u00f2 300 anni.\nRepentino mutamento climatico.\nIl Dryas recente vide un rapido ritorno alle condizioni glaciali alle latitudini pi\u00f9 alte dell'Emisfero Settentrionale tra i 12.900\u201311.500 anni Prima del Presente (BP) in netto contrasto con il riscaldamento della precedente deglaciazione dell'interstadiale. Ogni transizione accadeva oltre il periodo di circa una decade. Termicamente i dati dell'azoto frazionato e dell'isotopo dell'argon proveniente dalle carote di ghiaccio GISP2 della Groenlandia indicano che il culmine della Groenlandia fosse ~15\u00a0\u00b0C pi\u00f9 freddo durante il Dryas recente rispetto ad oggi.\nPer quanto riguarda le Isole britanniche, gli studi di Atkinson e altri hanno ricostruito le temperature stagionali degli ultimi 22000 anni mediante i fossili di coleotteri che si erano adattati a particolari condizioni climatiche. Tali fossili suggeriscono che la temperatura media annuale si fosse abbassata approssimativamente di 5\u00a0\u00b0C, e che nelle zone pianeggianti prevalessero condizioni periglaciali, mentre nelle aree montuose si formavano banchise e ghiacciai . Da allora, non si \u00e8 pi\u00f9 verificato alcun periodo di cambiamento climatico improvviso di tale estensione e rapidit\u00e0.\nIl Dryas recente fu globale?\nIn mancanza di una precisa definizione di \"Dryas recente\" questa domanda \u00e8 difficile da affrontare. Nell'Europa occidentale e Groenlandia, il Dryas recente \u00e8 un periodo freddo \"simultaneo\" ben definito. Ma il raffreddamento nel Nord Atlantico tropicale pu\u00f2 aver preceduto questo di alcune centinaia di anni; il Sud America mostra un inizio meno ben definito, ma una netta conclusione. L'inversione del freddo antartico sembra essere iniziata alcune migliaia di anni prima del Dryas recente, e non definisce nessun chiaramente; Huybers ha argomentato che c'\u00e8 una chiara fiducia nell'assenza del Dryas recente nella regione antartica, in Nuova Zelanda e in parte dell'Oceania. La durata (\"timing\") dell'equivalente tropicale del Dryas recente\u00a0\u2013 l'inversione del clima della deglaciazione (\"Deglaciation Climate Reversal\", DCR) \u2013 \u00e8 difficile da stabilire, poich\u00e9 le registrazioni delle carote di ghiaccio a bassa latitudine generalmente mancano di datazione autonoma su questo intervallo. Un esempio di ci\u00f2 \u00e8 la carota di ghiaccio del Sajama (Bolivia), per cui la durata del DCR \u00e8 stata appuntata a quella della registrazione della carota di ghiaccio GISP2 (Groenlandia centrale). Il mutamento climatico nelle Ande centrali durante il DCR, tuttavia, fu significativo e caratterizzato da uno spostamento verso condizioni molto pi\u00f9 umide e probabilmente pi\u00f9 fredde. L'importanza e rapidit\u00e0 di questi mutamenti suggerirebbero che il clima a bassa latitudine non risponde passivamente durante lo YD/DCR.\nNel Nord America occidentale \u00e8 probabile che gli effetti del Dryas recente fossero meno intensi che in Europa; comunque, la prova di un ri-avanzamento glaciale indica che si verific\u00f2 il raffreddamento del Dryas recente nel Pacifico Nord-occidentale.\nAltre caratteristiche notate includono:\nCause del Dryas recente.\nLa teoria prevalente ipotizza che il Dryas recente fu causato da uno sciame meteorico che impatt\u00f3 il Nord America che caus\u00f3 tra l'altro una riduzione significativa o interruzione della circolazione termoalina del Nord Atlantico in risposta all'improvviso afflusso di acqua dolce sciolta dagli impatti, dal Lago Agassiz e alla \"deglaciazione\" nel Nord America causato dagli impatti e deflagrazioni del materiale meteorico. Il clima globale sarebbe rimasto allora rinchiuso dentro il nuovo stato fino a che il congelamento non tolse la \"copertura\" d'acqua dolce dall'Oceano Atlantico occidentale. Questa teoria non spiega perch\u00e9 il Sud America si raffreddasse per primo.\nLa fine delle glaciazioni probabilmente non possiede eventi simili al Dryas recente, suggerendo che la sua causa abbia una componente fortuita. Ci\u00f2 nondimeno, esiste la prova che alla fine della II si ebbe un periodo di raffreddamento post-glaciale simile al Dryas recente, ma che dur\u00f2 pi\u00f9 a lungo e in modo pi\u00f9 intenso. \nC'\u00e8 l'evidenza che il cosiddetto impatto cosmico del Dryas recente, 12.900 anni fa nel Nord America avrebbe potuto fare iniziare il raffreddamento del Dryas recente e il collo di bottiglia genetico o l'estinzione imminente delle genti di Clovis.\nLa fine del Dryas recente.\nLe misurazioni degli isotopi di ossigeno dalla carota di ghiaccio GISP2 suggeriscono che la fine del Dryas recente ebbe luogo nel giro di 40\u201350 anni in tre \"gradini\" distinti, ognuno di cinque anni. Altri dati \"proxy\", come la concentrazione di polvere e l'accumulo di neve, indicano un evento di transizione pi\u00f9 rapido, che richiese un riscaldamento di ~7\u00a0\u00b0C in pochi anni; il riscaldamento totale fu di 10\u00b0\u00b14\u00ba.\nLa fine del Dryas recente \u00e8 stata datata intorno al 9620 a.C. (11.550 anni calendario BP, 10.000 anni radiocarbonio BP, una \"stabilizzazione del radiocarbonio\") tramite una variet\u00e0 di metodi, con risultati per lo pi\u00f9 consistenti:\nIl Dryas recente e l'inizio dell'agricoltura.\nIl Dryas recente \u00e8 spesso associato all'adozione dell'agricoltura nel Levante. Si \u00e8 ipotizzato che il freddo e il secco Dryas recente abbassasse la capacit\u00e0 portante dell'area, forzando la popolazione sedentaria dei primi natufiani dentro un pi\u00f9 mobile modello di sussistenza. Si \u00e8 pensato che ulteriori deterioramenti climatici avessero portato nella zona la coltivazione dei cereali. Mentre esiste un relativo consenso riguardo al ruolo del Dryas recente, i mutevoli modelli di sussistenza durante il natufiano e le sue connessioni con l'inizio dell'agricoltura alla fine del periodo sono ancora tema di dibattito. Vedi la Rivoluzione neolitica, quando i cacciatori raccoglitori si rivolsero all'agricoltura.\nIl Dryas recente nella cultura e scrittura contemporanea.\nIl \"collasso\" della circolazione termoalina nel Nord Atlantico viene utilizzato per spiegare il rapido mutamento del clima in alcuni romanzi di Kim Stanley Robinson, particolarmente \"Fifty Degrees Below\". \u00c8 stato anche puntellato il libro del 1999, \"The Coming Global Superstorm\". Similmente, l'idea di un mutamento climatico causato dallo sconvolgimento delle correnti del Nord Atlantico crea la messa in opera del film apocalittico di fantascienza del 2004 \"The Day After Tomorrow\". Simili improvvisi eventi di raffreddamento vengono caratterizzati in altri racconti, come \"The World in Winter\" di John Christopher, sebbene non sempre con gli stessi espliciti collegamenti al Dryas recente come \u00e8 nel caso dell'opera di Robinson."}
{"id": "2414183", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414183", "title": "Chiesa di Santa Maria del Soccorso (San Giovanni a Teduccio)", "text": "La chiesa di Santa Maria del Soccorso \u00e8 una delle chiese storiche di Napoli; \u00e8 sita in zona periferica, nel quartiere di San Giovanni a Teduccio.\nStoria.\nLa chiesa in questione, risale al 1517, ma, nei secoli successi venne fortemente rimaneggiata, specialmente nel 1930, e oggi risulta piuttosto neoclassica.\nFu elevata a parrocchia verso la fine degli anni '60.\nAll'interno si conservano degli affreschi di Umberto Colonna dall'ispirazione neo-barocca sulla volta e sul catino absidale, due tele settecentesche, attribuite a Francesco Celebrano, e il simulacro ligneo della \"Madonna del Soccorso\" di Francesco Verzella; ma l'elemento di maggior pregio resta il chiostro del XVI secolo, di stile rinascimentale: esso presenta una forma quadrata e due piani."}
{"id": "2414185", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414185", "title": "INQUA", "text": ""}
{"id": "2414187", "revid": "111540496", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414187", "title": "Villa Spinelli di Scalea", "text": "Villa Spinelli di Scalea \u00e8 un edificio storico-artistico di Napoli; fa parte delle ville vesuviane del Miglio d'oro ed \u00e8 ubicata nella zona orientale della citt\u00e0, a Barra, precisamente al civico 165 di corso Sirena.\nIl complesso in questione \u00e8 un bell'esempio di costruito del XVIII secolo. Da menzionare soprattutto la sua architettura paesaggistica, ergo, il vasto giardino all'inglese della prima met\u00e0 del XIX secolo, ove si innalza un villino coevo. "}
{"id": "2414190", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414190", "title": "Chiesa dell'Annunziata (Barra)", "text": "La chiesa dell'Annunziata (o dell'Ave Gratia Plena o ancora di Sant'Anna) \u00e8 una delle chiese storiche di Napoli; sita nel quartiere orientale di Barra, pu\u00f2 essere considerata come una delle architetture sacre di \"periferia\" pi\u00f9 rilevanti di Napoli.\nStoria e descrizione.\nI lavori di costruzione ebbero inizio nel 1610 e venne consacrata nel 1642 . L'edificio presenta, all'esterno, una semplice facciata con due campanili che fiancheggiano una cuspide e, all'interno, una navata unica con cappelle laterali.\nLa navata \u00e8 sormontata da un cornicione che presenta scene di angeli, alcuni dei quali reggono degli stemmi. Gli affreschi del soffitto sono tutti opera di Raffaele Iodice e risalgono al 1922.\nL'altare maggiore in marmi policromi, sormontato da una tela di Orazio Solimena, raffigurante l'Annunciazione, \u00e8 di uno stile eclettico, tra il classico e il barocco; alla sua destra e sinistra ci sono due statue lignee ottocentesche, raffiguranti i Santi Pietro e Paolo.\nCappelle laterali.\nEntrando a sinistra:\nEntrando a destra:"}
{"id": "2414191", "revid": "106376", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414191", "title": "Chiesina dell'Annunziata a Barra", "text": "La chiesina dell'Annunziata a Barra \u00e8 il pi\u00f9 antico luogo di culto di Barra, un quartiere orientale di Napoli. Non distante, si erge un'altra chiesa con la stessa denominazione; questa \u00e8 pi\u00f9 vasta della Congrega in oggetto: chiesa dell'Annunziata (Barra).\nStoria e descrizione.\nLa struttura, come gi\u00e0 accennato, \u00e8 molto antica e veniva gi\u00e0 ricordata in documenti del XIV secolo; precisamente, gi\u00e0 la si \u00e8 riscontrata in scritti del 1336 e dedicata a sant'Atanasio, vescovo di Napoli. Nel corso dei secoli ha sub\u00ecto dei rifacimenti, tra cui un lungo periodo d'abbandono, segu\u00ecto da un recente restauro.\nOggi, architettonicamente, mostra una originale facciata risalente al XVIII secolo e, all'interno, un soffitto a cassettoni con un affresco raffigurante \"Ges\u00f9 fanciullo che discute tra i dottori del tempio\" e una tela raffigurante l'Annunciazione, posta sull'altare maggiore. Nella piccola sacrestia si segnala un dipinto di Giambattista Vela."}
{"id": "2414193", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414193", "title": "International Union for Quaternary Research", "text": "L'International Union for Quaternary Research (INQUA) - Unione Internazionale per la Ricerca sul Quaternario - venne fondata nel 1928.\nI suoi membri provengono da varie discipline scientifiche che studiano i mutamenti ambientali avvenuti durante le ere glaciali, negli ultimi 2,6 milioni di anni. Uno degli scopi di queste investigazioni \u00e8 di documentare la cronologia e i modelli dei mutamenti climatici avvenuti nel passato per riuscire a comprenderne le cause.\nL'INQUA \u00e8 uno dei Comitati Scientifici membri dell'International Council for Science (ICSU).\nL'INQUA ha recentemente pubblicato una relazione sul mutamento climatico in cui vengono reiterate le conclusioni dell'Intergovernmental Panel on Climate Change(IPCC) e sollecitate tutte le nazioni ad attuare azioni urgenti in linea con i principi della Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici (UNFCCC)."}
{"id": "2414196", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414196", "title": "Canned Heat (Canned Heat)", "text": "Canned Heat \u00e8 il primo album dei Canned Heat ed \u00e8 stato pubblicato nel luglio del 1967.\nNel 1999 \u00e8 stato ristampato su CD dall'etichetta discografica francese \"MAM Productions\" con il titolo \"Rollin' and Tumblin\"'.\nFormazione.\nNote aggiuntive"}
{"id": "2414197", "revid": "120801446", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414197", "title": "Chiesa di San Domenico (Barra)", "text": "La chiesa di San Domenico (o di Santa Maria della Sanit\u00e0) \u00e8 una delle chiese storiche di Napoli; \u00e8 sita in zona periferica, a Barra: uno dei quartieri a oriente della citt\u00e0.\nStoria e descrizione.\nL'edificio di culto fu eretto verso la fine del XVI secolo; in seguito, sub\u00ec pesanti rimaneggiamenti, soprattutto fra il XVII e il XVIII secolo. Si sa che la sua facciata risale proprio a questo periodo e che sia stata progettata da Francesco Solimena. L'artista, in seguito, verr\u00e0 sepolto nella chiesa nel 1747 e tutt'oggi, l'edificio sacro custodisce le sue spoglie visibili ancora nell'ipogeo, custodite in una cassetta. Nello stesso ipogeo \u00e8 presente, di fronte all'altare, la lapide sepolcrale della nobil donna Maria Camilla Cantelmo Stuart Di Tocco, principessa di Pettorano e duchessa di Popoli, morta a Barra il 24 settembre del 1750. Accanto a questa lapide se ne scorge un'altra che riporta un intervento di restauro finanziato dal pronipote della suddetta nobil donna, Francesco Maria Di Tocco Cantelmo Stuart. Qui \u00e8 anche sepolto Federico Zuccari, inventore e ideatore dell'Osservatorio Astronomico di Capodimonte. Negli ultimi mesi della sua vita, l'astronomo abit\u00f2 a Barra nella casa di Angelo Cheibis. Mor\u00ec il 16 dicembre 1817 assistito dal suo amico, lo zoologo Giosu\u00e8 Sangiovanni, e ricevendo i conforti religiosi da don Gaetano Ascione. Per sua volont\u00e0 fu sepolto nella chiesa di san Domenico a Barra. Il suo interno, presenta tempere d'inizio '900 sulla volta, statue in stucco neoclassiche lungo la navata e varie tele tra le cappelle, il transetto, l'abside e la sacrestia di Francesco Solimena (di sua mano \u00e8 una \"Madonna del Rosario con i santi Domenico, Caterina da Siena e Vincenzo Ferrer\"), Orazio Solimena, Paolo De Majo e di ignoti sempre riconducibili alla cerchia del maestro serinese."}
{"id": "2414199", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414199", "title": "Quaternary science", "text": ""}
{"id": "2414202", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414202", "title": "Scienza del Quaternario", "text": "La Scienza del Quaternario (in inglese Quaternary science) \u00e8 un campo interdisciplinare di studi focalizzati sul periodo Quaternario, il quale abbraccia gli ultimi 2,6 milioni di anni.\nQuesto campo interdisciplinare studia l'ultima era glaciale e il recente interstadiale dell'Olocene e usa l'evidenza delle misurazioni di parametri di tipo \"proxy\" per ricostruire gli ambienti del passato durante questo periodo allo scopo di dedurne i mutamenti climatici e ambientali che sono accaduti."}
{"id": "2414205", "revid": "1504506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414205", "title": "Dryas antichissimo", "text": "Il Dryas antichissimo fu un periodo climatico, accaduto durante lo stadiale pi\u00f9 freddo, dopo la glaciazione Weichselian nel Nord Europa. In particolare, nelle Alpi, il Dryas antichissimo corrisponde allo stadiale di Gschnitz.\nPrende il nome ad alcuni pollini della specie \"Dryas octopetala\", rilevata nei carotaggi prelevati a scopo paleopalinologico da ghiacciai e torbiere. Il Dryas antichissimo corrisponde alla zona di polline Ia.\nDatazione.\nLe date di questo periodo sono approssimativamente 18.000-15.000 BP, provenienti da Roberts, 1998. Una data da Kilkeel, Irlanda del Nord, estende l'inizio del periodo a circa 19.000 BP. Una sequenza forte di date ricavate dal C-14, derivati da materiali stratificati negli scavi di Hauterive/Rouges-Terres sulla riva nord-ovest del lago Neuch\u00e2tel in Svizzera, 1992-1993, collocano la fine del Dryas antichissimo alla data calibrata di circa 14.650 BP. La stessa data proveniente dall'Antartide e dal Mar Cinese Meridionale \u00e8 rispettivamente di 14.600 e 14.700, mentre una carota di ghiaccio della Groenlandia indica 14.500.\nLo standard finale a cui tutte queste date vengono ad essere confrontate \u00e8 il grafico degli stadi isotopici dell'ossigeno, che d\u00e0 il mutamento nella concentrazione dell'isotopo sull'asse \"y\", mentre l'asse \"x\" fornisce il tempo. Il diagramma traccia molti eventi che vengono definiti esattamente, ma altri non lo sono. La selezione di un punto terminale \u00e8 talvolta parzialmente arbitraria.\nLa fine del Dryas antichissimo \u00e8 definita in modo preciso. L'inizio \u00e8 una lunga fascia inclinata leggermente, probabilmente non pi\u00f9 antica di 19.000 BP, ma la data pu\u00f2 essere stabilita pi\u00f9 tardi, con una approssimazione di 1000 anni. La data derivata dalla variazione dell'isotopo di azoto e argon intrappolato nel ghiaccio della Groenlandia fornisce una data ad alta-risoluzione per la fine del Dryas antichissimo all'esatto innalzamento di temperatura avvenuto 14.670 BP.\nSequenza climatica del tardo Pleistocene.\nLa sequenza completa del tardo periodo climatico del Pleistocene definita per l'Europa settentrionale \u00e8 costituita da cinque \"fasi\"...\nL'Olocene inizia immediatamente pi\u00f9 tardi. Le ultime tre fasi appena menzionate sono anche i periodi di Blytt-Sernander.\nTalvolta il Dryas antico \u00e8 mancante, come nel Giura della Francia, o \u00e8 irrilevante all'evidenza. In questo caso, la parte iniziale della sequenza sembra essere: Dryas antichissimo (freddo), B\u00f8lling-Aller\u00f8d (caldo), Dryas recente (freddo). Il B\u00f8lling-Aller\u00f8d corrisponde all'interstadiale di Windermere nella Britannia.\nSpesso, tuttavia, il Dryas antico apparentemente mancante \u00e8 un problema di risoluzione nell'evidenza. Alcuni scienziati hanno intrapreso studi sull'\u201calta-risoluzione\u201d, combinando una variet\u00e0 di metodi climatologici. Questi studi, come quelli condotti sui laghi Owens e Mono in California, di solito rilevano il Dryas antico. Anche quando rilevato, il Dryas antico sembra essere non pi\u00f9 grande di pochi secoli, con clima leggermente pi\u00f9 freddo, sul diagramma che fornisce i rapporti dell'isotopo di ossigeno.\nFlora.\nDurante il Dryas antichissimo si presentava un'Europa spoglia d'alberi simile alla tundra artica, contenente arbusti e piante erbacee come:\nFauna.\nLe specie sono principalmente artiche; tuttavia, durante il massimo glaciale quelle adatte a climi pi\u00f9 caldi si ritiravano nei \"refugia\". Iniziando dal Dryas antichissimno essi iniziarono a ripopolare l'Europa.\nl'orso bruno, \"Ursus arctos\", fu tra i primi ad arrivare nel nord. Studi genetici indicano che gli orsi bruni nord-europei provengano da un \"refugium\" nei Carpazi della Moldavia. Altri \"refugia\" erano in Italia, Spagna e Grecia.\nGli orsi non sarebbero ritornati a nord se non per la ricerca di cibo. La tundra deve sempre essere stata ben popolata. \u00c8 verosimile che le specie cacciate dall'uomo nel lago di Neuch\u00e2tel in Svizzera dalla fine del periodo, furono anche presenti durante esso:\nAves\nGli uccelli di sopra sono principalmente marittimi, nutriti verosimilmente dalle copiose acque glaciali del nord quando iniziavano ad essere rilasciate.\nPesci\nIl pi\u00f9 piccolo dei mammiferi della catena alimentare abitava la coltre erbacea della tundra:\nCricetidae\nLeporidae\nSciuridae\nOltre agli orsi e agli uccelli ci furono altri predatori di questi piccoli animali:\nCarnivora\nL'uomo si interess\u00f2 ai grandi mammiferi, i quali includono:\nIn alcuni punti arrivarono i pi\u00f9 grandi mammiferi: iena, rinoceronte lanoso, orso delle caverne e mammut. \nPreistoria umana.\nLe culture umane si svilupparono in Europa nel Paleolitico superiore e appartenevano all'uomo di Cro-Magnon, i primi uomini \"moderni\". I Neanderthaliani da tempo erano scomparsi a causa del \"rimpiazzo\" o dalla fusione con l'uomo moderno. La cultura Magdaleniana dei cacciatori di renne prevalse nell'Europa occidentale. Ad est dei Carpazi gli epigravettiani continuarono il precedente periodo Gravettiano. Nell'estremo oriente, la cultura di J\u014dmon, gi\u00e0 diventata sedentaria, stava producendo alcuni cibi, e possibilmente coltivava riso, anche se essi non furono affatto \"urbanizzati\". Iiniziavano anche la manifattura della prima ceramica, la pi\u00f9 arcaica che attualmente si conosca.\nUna delle pi\u00f9 importanti scoperte del periodo fu il \"lupo domestico\", una razza distinta di \"canis lupus\" con denti pi\u00f9 piccoli. Venne anche trovato il cane domestico, \"canis familiaris\". Si \u00e8 pensato che questi animali aiutassero nella caccia, ma essi sarebbero, tramite la loro indole per la caccia, diventati gradualmente anche abili nel radunare greggi o mandrie."}
{"id": "2414207", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414207", "title": "The Lost Interview Tapes Featuring Jim Morrison Volume One", "text": "The Lost Interview Tapes Featuring Jim Morrison Volume One \u00e8 una raccolta di interviste condotte da Tony Thompson della CBC, ai The doors che discutono sui loro concerti e sulla performance al 'The Ed Sullivan Show e sui loro progetti futuri. Nella raccolta troviamo Jim Morrison che narra un passaggio sulla poesia \"The Lords And The New Creatures\" .Sono state registrate nel 1967 alla University of New York e nel 1970 alla Canadian Broadcasting Corporation. L'album \u00e8 un documento \"raro\" e di valore storico perch\u00e9 raccoglie le pochissime interviste e discussioni sopravvissute dei the doors durante l'arco della loro breve carriera con Jim Morrison ancora in vita.\nTracce.\n1. 1970 CANADIAN BROADCASTING CORPORATION INTERVIEW 26:49\nUn estratto su cosa adorano i giovani\nUn passaggio sulla poesia 'The Lords And The New Creatures'\nUn commento sul sesso\n2. 1967 UNIVERSITY OF NEW YORK AT OSWEGO INTERVIEW 28:22\nUn estratto riguardo ad un'introduzione della band The Doors\nUn passaggio sul pubblico che balla ai concerti\nUn commento sulla performance al 'The Ed Sullivan Show'"}
{"id": "2414209", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414209", "title": "Boogie with Canned Heat", "text": "Boogie with Canned Heat \u00e8 il secondo album in studio del gruppo musicale statunitense Canned Heat, pubblicato nel gennaio 1968 dalla Liberty Records.\nNella ristampa su CD del 1999 della \"Magic Records\" sono presenti sei brani aggiuntivi.\nTracce.\nIl brano \"On the Road Again\" nell'EP originale assegnato a Jim Oden, nella ristampa su CD a Floyd Jones e Alan Wilson"}
{"id": "2414210", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414210", "title": "Living the Blues", "text": "Living the Blues \u00e8 il terzo album discografico dei Canned Heat, pubblicato originariamente in doppio vinile dalla casa discografica Liberty Records nel novembre del 1968.\nFormazione.\nMusicisti aggiunti\nNote aggiuntive"}
{"id": "2414211", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414211", "title": "The Lost Interview Tapes Featuring Jim Morrison Volume Two", "text": "The Lost Interview Tapes Featuring Jim Morrison Volume Two sono delle interviste condotte da Salli Stevenson registrate il 13 ottobre 1970 nell'ufficio dei Doors situato nel West Hollywood per il Circus Magazine. Questo documento molto importante contiene le ultime dichiarazioni e discussioni di Jim Morrison del 1970, oltre a questo documento esiste l'ultima intervista catturata su nastro e pubblicata da Jim Morrison nel marzo 1971."}
{"id": "2414212", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414212", "title": "Harvey", "text": ""}
{"id": "2414213", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414213", "title": "Hallelujah (Canned Heat)", "text": "Hallelujah \u00e8 un album dei Canned Heat pubblicato nel 1969. \u00c8 stato ristampato nel 2001 con quattro brani \naggiuntivi."}
{"id": "2414216", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414216", "title": "Future Blues", "text": "Future Blues \u00e8 un album dei Canned Heat pubblicato nel 1970. \u00c8 stato ristampato nel 2002 dalla \"MAM productions \" con cinque brani aggiuntivi."}
{"id": "2414221", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414221", "title": "Comunit\u00e0 Ebraica di Milano", "text": ""}
{"id": "2414223", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414223", "title": "Comunit\u00e0 Ebraica di Modena", "text": ""}
{"id": "2414231", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414231", "title": "Vespa Caproni", "text": ""}
{"id": "2414235", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414235", "title": "Rosoxacina", "text": "La rosoxacina \u00e8 un principio attivo che appartiene alla classe dei chinoloni di seconda generazione, insieme alla cinoxacina e alla flumechina. Secondo alcuni testi viene indicata invece come prima generazione.\nIndicazioni.\nViene utilizzato come terapia contro infezioni da gram negativi del tratto urogenitale.\nControindicazioni.\nControindicato in caso di gravidanza."}
{"id": "2414243", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414243", "title": "Enoxacina", "text": "L' enoxacina \u00e8 una molecola che appartiene alla classe dei chinoloni di terza generazione. Viene utilizzata nel trattamento delle infezioni delle vie urinarie e delle vie respiratorie. In Italia \u00e8 venduta dalla societ\u00e0 farmaceutica Pierre Fabre Pharma con il nome commerciale di \"Bactidan\" nella forma farmaceutica di compresse rivestite da 400\u00a0mg.\nFarmacodinamica.\nLa molecola \u00e8 dotata di un ampio spettro di azione, sostanzialmente simile a quello della ciprofloxacina, e risulta molto efficace nei confronti di un'ampia gamma di batteri Gram\u2013positivi e Gram\u2013negativi. Come tutti i chinoloni l'enoxacina agisce inibendo in modo selettivo i due tipi di enzima topoisomerasi, la DNA\u2013girasi (conosciuta anche come topoisomerasi II) e la topoisomerasi IV. Questi enzimi risultano fondamentali per la cellula batterica, in particolare per i processi di duplicazione, trascrizione e riparazione dell'acido deossiribonucleico (DNA) nei batteri.\nLa topoisomerasi IV agisce separando le catene di DNA che deve essere replicato (cio\u00e8 duplicato), prima che incominci la divisione cellulare batterica. Il suo blocco comporta che il DNA non possa essere separato, pertanto il processo di replicazione delle molecole dell'acido deossiribonucleico batterico viene interrotto e il batterio non pu\u00f2 pi\u00f9 dividersi e quindi replicarsi. La DNA girasi, d'altra parte, \u00e8 responsabile del superavvolgimento del DNA: tale processo \u00e8 cruciale per far s\u00ec che questa molecola possa essere fatta rientrare nelle cellule di nuova formazione.\nEntrambi i meccanismi portano quindi alla morte del batterio. \nL'enoxacina \u00e8 attiva principalmente sui seguenti batteri Gram-positivi: Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus aureus (meticillino\u2013sensibile), Staphylococcus epidermidis, Clostridium perfringens. \n\u00c8 inoltre attiva sui seguenti batteri Gram-negativi: Acinetobacter, Citrobacter, Campylobacter, Escherichia coli, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Serratia marcescens, Pseudomonas aeruginosa, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Salmonella, Shigella flexneri.\nFarmacocinetica.\nL'enoxacina a seguito di somministrazione per via orale presenta una buona biodisponibilit\u00e0: \u00e8 infatti ben assorbita dal tratto gastroenterico e raggiunge velocemente elevate concentrazioni plasmatiche e tissutali. La molecola si distribuisce ampiamente nei diversi tessuti biologici. Le concentrazioni tissutali sono generalmente superiori a quelle rilevabili a livello plasmatico. Il composto si ritrova a concentrazioni elevate anche in molti liquidi organici e secrezioni.\nIl legame con le proteine plasmatiche raggiunge il 35-40%. L'emivita plasmatica dell'antibiotico \u00e8 di circa 6 ore. Viene eliminato dall'organismo rapidamente: entro 24 ore circa il 60% di una dose assunta viene escreta attraverso l'emuntorio renale, prevalentemente in forma immodificata. Una piccola quota viene escreta attraverso la bile. Proprio grazie all'ampia escrezione tramite le urine vengono raggiunte elevate concentrazioni nelle vie urinarie, il che assicura un effetto antibatterico perdurante nel tempo anche in questo distretto.\nTossicologia.\nStudi sperimentali eseguiti sugli animali hanno messo in evidenza un tossicit\u00e0 piuttosto bassa del composto. In particolare nel topo e nel ratto la DL50 \u00e8 risultata pari a 5000\u00a0mg/kg peso corporeo, a seguito di somministrazione per via orale. Nel cane e nella scimmia la DL50 \u00e8 risultata di 1600\u00a0mg/kg, sempre per via orale.\nUsi clinici.\nIl composto trova indicazione nel trattamento della gonorrea e delle infezioni del tratto urinario, sostenute da germi sensibili ed in particolare da batteri gram negativi.\nEffetti collaterali e indesiderati.\nNei pazienti in trattamento con il chinolone possono insorgere alcuni disturbi, spesso comuni a molti altri antibiotici, a carico dell'apparato gastrointestinale (anoressia, dispepsia, dolore epigastrico, nausea, vomito, flatulenza, diarrea).\nMolto raramente, in alcuni soggetti pu\u00f2 comparire una diarrea grave e persistente, che talvolta \u00e8 il segno premonitore dell'insorgenza di una colite pseudomembranosa.\nSono stati anche segnalati disturbi della cute (esantema, prurito, rash cutaneo, orticaria) dell'apparato muscoloscheletrico (mialgie ed artralgie diffuse) del sistema nervoso (cefalea, capogiro e vertigine, sonnolenza, talvolta agitazione psicomotoria, tremore, alterazioni del gusto).\nIn letteratura sono riportati anche casi di disturbi della vista (diplopia, alterazioni della percezione dei colori) e convulsioni. Enoxacina, come altri fluorchinoloni, infatti riduce la soglia convulsiva.\nPossibili anche le reazioni di ipersensibilit\u00e0, tra cui reazioni anafilattoidi gravi comprendenti l'edema della lingua o della glottide, dispnea, grave riduzione della pressione arteriosa che pu\u00f2 giungere fino allo stato di shock.\nControindicazioni.\nL'enoxacina \u00e8 controindicata nei soggetti con ipersensibilit\u00e0 nota al principio attivo oppure ad altre molecole appartenenti al gruppo dei chinolonici. \u00c8 inoltre controindicata nei pazienti in et\u00e0 pediatrica o nei ragazzi con meno di 18 anni di et\u00e0. Esiste infatti la possibilit\u00e0 che si possano verificare danni alle cartilagini articolari di questi soggetti con organismi non ancora sviluppati e incompleto sviluppo scheletrico.\n\u00c8 importante che il composto, noto per abbassare la soglia convulsiva, non sia somministrato a pazienti epilettici o con una storia personale di precedenti accessi convulsivi in quanto potrebbe favorire la comparsa di questi disturbi."}
{"id": "2414244", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414244", "title": "Ugo Balzani", "text": "Biografia.\nNato a Roma, da famiglia nobile di origine bolognese,si laure\u00f2 in giurisprudenza nella stessa citt\u00e0.\nDivenne noto come illustre studioso e ricevette onorificenze in patria e all'estero. Fu membro della Reale Accademia dei Lincei e dell'Istituto storico italiano; divenne presidente della Reale Societ\u00e0 romana di storia patria, di cui era stato uno dei soci fondatori. \nIn Inghilterra, l'Universit\u00e0 di Oxford gli confer\u00ec una laurea \"ad honorem\" e la British Academy lo nomin\u00f2 \"corresponding fellow\"."}
{"id": "2414245", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414245", "title": "Deconica montana", "text": " \nDeconica montana \u00e8 un fungo della famiglia delle Strophariaceae. Poich\u00e9 non contiene derivati allucinogeni della triptamina come la psilocybina o la psilocina, non macchia di blu se maneggiato, diversamente dagli altri funghi allucinogeni di questo genere. Solitamente cresce nelle aree muschiose, spesso in regioni montane. L'aspetto \u00e8 quello del \"piccolo fungo marrone\" \u2014 con un cappello piccolo, marrone e un gambo dritto e sottile. Pu\u00f2 crescere separatamente o in gruppo con gli altri.\nDescrizione.\nIl cappello ha un diametro di 0.5\u20131.5\u00a0cm, inizialmente di forma convessa ma che tende ad appiattirsi nel tempo, con un marcato umbone. Il cappello \u00e8 umido, glabro, igrofano, ed ha striature radiali verso il centro; il colore varia dal marrone al marrone scuro. La sporata \u00e8 grigio scuro-marrone.\nDistribuzione e habitat.\nLa \"D. montana\" \u00e8 un saprofita, eventualmente anche parassita. \u00c8 spesso associato a tipi di muschio come il \"Brachythecium albicans\",il \"B. mutabulum\",il \"Campylopus introflexus\", il \"Ceratodon purpureus\", il \"Dicranum scoparium\", l\"Eurhynchium hians\",l\"E. praelongum\",l\"E. speciosum\" o lo \"Rhacomitrium canescens\". Comunemente si trova nei luoghi esposti alla luce come prati, zone calde e senz'alberi della tundra, e nelle foreste di pino aperte, solitamente su terreni poveri di nutrienti e ben drenati.\nLa specie \u00e8 diffusa in tutto il mondo e sono stati riportati esemplari da zone con temperature molto diverse tra cui:\nSono anche stati riportati esemplari da Chemnitz, Germania, su tetti a terrazza coperti di vegetazione."}
{"id": "2414248", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414248", "title": "Muscolo genioglosso", "text": "Nell'anatomia umana il genioglosso, chiamato anche genio-glosso, fa parte dei muscoli estrinseci della lingua. \u00c8 a forma di ventaglio e va dalle apofisi geni superiori al dorso linguale e al bordo superiore del corpo dello ioide. Tale muscolo \u00e8 innervato dal XII paio di nervi cranici (l'ipoglosso).\nEsso ha la funzione di abbassare la lingua e di farla protrudere in avanti.\nPatologia.\nIl muscolo \u00e8 interessato nel caso delle sindrome delle apnee ostruttive nel sonno.\nEtimologia.\nLa parola deriva dal greco \"geneion\", mento, e \"glossa\", lingua."}
{"id": "2414249", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414249", "title": "Live Cream", "text": "Live Cream \u00e8 un album Live dei Cream pubblicato nel 1970 e contiene quattro canzoni registrate dal vivo nel marzo 1968 pi\u00f9 una traccia da studio \"Lawdy Mama\" registrata nel 1967."}
{"id": "2414254", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414254", "title": "Live Cream Volume II", "text": "Live Cream Volume II \u00e8 un album Live dei Cream pubblicato nel 1972 e contiene materiale registrato dal vivo in marzo e ottobre 1968."}
{"id": "2414255", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414255", "title": "ATP Challenger", "text": ""}
{"id": "2414258", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414258", "title": "Muscolo ioglosso", "text": "Nell'anatomia umana il muscolo ioglosso chiamato anche jo-glosso fa parte dei muscoli estrinseci della lingua.\n\u00c8 un muscolo laminare di forma quadrangolare che origina dal corpo e dalle grandi corna dell\u2019osso ioide. Decorre in avanti, in alto e lateralmente al muscolo genioglosso. Le sue fibre si inseriscono lungo il margine inferolaterale del terzo posteriore della lingua. Con la sua contrazione la lingua si sposta in basso ed indietro.\nAnatomia.\nSi ritrova fra la vena linguale e l'arteria dorsale della lingua, mentre copre parte del ramo principale (l'arteria linguale) in mezzo alle sue diramazioni si osserva il legamento stilo-joideo."}
{"id": "2414261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414261", "title": "Campionato azero di calcio a 5 2008-2009", "text": "Il Campionato azero di calcio a 5 2008-2009 \u00e8 stata la quindicesima edizione del massimo campionato di calcio a 5 dell'Azerbaigian, giocato nella stagione 2008/2009 con la formula del girone unico, e che ha visto la vittoria finale del Araz Nax\u00e7ivan, al suo quinto titolo di Azerbaigian."}
{"id": "2414264", "revid": "124155230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414264", "title": "Mi\u0161a Zverev", "text": "Ha un fratello minore, Alexander, anche lui tennista e numero tre del mondo.\nLoro padre, Aleksandr Michajlovi\u010d Zverev, anch'egli ex tennista, \u00e8 un allenatore di tennis.\n\u00c8 mancino, gioca il rovescio a due mani ed \u00e8 abile nel serve &amp; volley.\nCarriera.\nNato in Unione Sovietica, ma cresciuto ad Amburgo fin dall'et\u00e0 di quattro anni, Zverev ebbe nelle categorie juniores una carriera ricca di successi e di risultati prestigiosi, raggiungendo le semifinali nel torneo giovanile all'US Open (eliminato da Andy Murray) e i quarti di finale sia all'Open di Francia (in cui fu battuto da Alex Kuznetsov) che all'Australian Open (battuto da Novak \u0110okovi\u0107), arrivando grazie a questi risultati ad essere il numero 3 della speciale classifica della categoria.\nDiventato professionista nel 2006, in quell'anno si mise in evidenza raggiungendo i quarti di finale a Bangkok battendo Rainer Sch\u00fcttler e Juan Carlos Ferrero primo di essere sconfitto da Marat Safin. In questo anno vince il suo primo torneo ATP Challenger a Dublino.\nNel 2007 rimase costantemente tra i 200 migliori giocatori del mondo e conquist\u00f2 due ATP Challenger a Karlsruhe e Istanbul, poco dopo raggiunse i quarti di finale nel torneo Bronx Challenger. In questo anno raggiunse nuovamente i quarti di finale in un torneo ATP nel Rhode Island e grazie a questi risultati riusc\u00ec a diventare 99\u00ba entrando tra i migliori 100 giocatori del mondo. A fine stagione conquista anche il challenger a Dnipropetrovsk.\nNel giugno del 2008 in coppia con il russo Michail Ju\u017enyj vince il suo primo titolo ATP nel doppio al torneo Gerry Weber Open sui campi d'erba di Halle. Un mese dopo raggiunge a sorpresa il terzo turno al Torneo di Wimbledon dopo aver battuto Alexander Peya e Juan Carlos Ferrero ma \u00e8 costretto a ritirarsi contro Stanislas Wawrinka a causa di un infortunio. In ottobre vince il suo secondo titolo nel doppio a Tokyo.\nNel 2009 raggiunge i quarti di finale negli Internazionali d'Italia venendo battuto in due set da Roger Federer. Gli anni 2010 sono caratterizzati da numerosi infortuni, che lo portano a crollare nel ranking oltre la millesima posizione.\nIl 22 gennaio 2017 Mi\u0161a Zverev porta a casa una vittoria storica agli ottavi di finale dell'Australian Open sconfiggendo il britannico Andy Murray, al tempo n. 1 del mondo, al 4 set in 3 ore e 34 minuti di gioco. Affronta ai quarti di finale Roger Federer alla \"Rod Laver Arena\", perdendo in tre set. Prosegue l'annata su buoni livelli, raggiungendo la finale nel Geneva Open 2017, il terzo turno a Torneo di Wimbledon 2017 e gli ottavi agli US Open 2017. Raggiunge inoltre il suo best ranking al numero 25.\nIl 23 gennaio 2018, dopo il ritiro contro Chung Hyeon, avvenuto al secondo set del primo turno degli Australian Open, viene multato per 45.000 dollari per scarso impegno. Questo risultato lo porta ad un crollo in classifica, scendendo intorno alla sessantesima posizione. Nel 2018 raggiunge per\u00f2 il suo miglior risultato all'Open di Francia, il terzo turno, e soprattutto vince, su erba,il suo primo titolo atp, battendo nella finale del torneo di Eastbourne Luk\u00e1\u0161 Lacko. Da questo momento in poi comincia per\u00f2 una lunghissima serie di sconfitte, che prosegue nel 2019 portandolo all'uscita dalla top 100 e poi dalla top 200.\nVita privata.\nIl 7 Novembre 2017 ha sposato Evgenia Petryaeva, sua connazionale residente a Ginevra."}
{"id": "2414266", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414266", "title": "School's Out (singolo)", "text": "School's Out \u00e8 un singolo del cantante statunitense Alice Cooper, pubblicato il 26 aprile 1972 come unico estratto dall'album omonimo.\nIl brano divenne un vero e proprio inno della generazione studentesca degli anni settanta.\nNel 2004 \u00e8 stato inserito al 319\u00ba posto nella lista delle 500 migliori canzoni di tutti i tempi stilata dalla rivista \"Rolling Stone\".\nEsibizioni dal vivo.\nAlice Cooper ha spesso eseguito il brano dal vivo in coppia con \"Another Brick in the Wall Part 2\" dei Pink Floyd. Una versione mash-up di queste due canzoni \u00e8 stata incisa per l'album \"Hollywood Vampires (Hollywood Vampires)\" nel 2015.\nCover.\nNumerose cover del brano sono state incise da artisti quali 45 Grave, Toyah Willcox, Grave Digger, Alex Harvey, Krokus, Alvin and the Chipmunks, Soul Asylum, Sevendust, A*Teens, Rob Zombie, Slash, Megadeth, The Donnas, Alien Sex Fiend, Foo Fighters, Kesha, Les Savy Fav e altri."}
{"id": "2414267", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414267", "title": "Muscolo condroglosso", "text": "Nell'anatomia umana il muscolo condroglosso fa parte dei muscoli estrinseci della lingua.\nAnatomia.\nEsso \u00e8 costituito da alcuni fasci muscolari che originano dalle piccole corna dell'osso ioide, per terminare nella parte posteriore laterale del corpo della lingua\nContraendosi porta indietro e in basso la lingua, in sinergia con il muscolo ioglosso.In alcuni testi viene indicato come una parte del muscolo ioglosso stesso."}
{"id": "2414269", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414269", "title": "Muscolo stiloglosso", "text": "Nell'anatomia umana il muscolo stiloglosso, chiamato anche muscolo stilo-glosso fa parte dei muscoli estrinseci della lingua.\nAnatomia.\nInsieme al muscolo stilo-faringeo e al muscolo stilo-joideo forma il fascio di Riolano. Esso inizia dal processo stiloideo dell'osso temporale\nPortandosi in basso incrocia il margine posteriore del muscolo ioglosso e quindi si divide in due parti: la parte esterna procede lateralmente all'ioglosso e si porta al margine laterale della lingua e all'apice; la parte interna prosegue mediamente all'ioglosso e si inserisce allo scheletro fibroso della lingua, pi\u00f9 precisamente alla sua parte verticale: il setto linguale."}
{"id": "2414271", "revid": "172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414271", "title": "Dieta zona", "text": ""}
{"id": "2414272", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414272", "title": "Zona", "text": ""}
{"id": "2414276", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414276", "title": "Evelyn Keyes", "text": "Biografia.\nNel 1938, all'et\u00e0 di 22 anni, esord\u00ec in un ruolo di giovane bellezza del Sud nel film \"I filibustieri\" (1938), kolossal d'avventura diretto da Cecil B. DeMille. Dopo essere stata impiegata in brevi ruoli non accreditati in alcuni film minori, le venne affidato il ruolo di Susele O'Hara, una delle sorelle di Rossella, in \"Via col vento\" (1939).\nSotto contratto con la casa produttrice Columbia Pictures, si rivel\u00f2 co-protagonista duttile in svariati generi cinematografici, dalla commedia come \"L'inafferrabile signor Jordan\" (1941), una fantasia sul tema della reincarnazione, e \"Notti d'oriente\" (1945), in cui interpret\u00f2 il ruolo del genio, al noir a basso budget come \"L'uomo dalla maschera\" (1941), al film biografico come \"Al Jolson\" (1946).\nProtagonista anche nella commedia romantica con \"La donna senza amore\" (1948), diede comunque il meglio di s\u00e9 in pellicole drammatiche legate al genere poliziesco urbano, tra le quali sono da ricordare \"A sangue freddo\" (1947) di Robert Rossen, \"Sciacalli nell'ombra\" (1951) di Joseph Losey, in cui fu la moglie infedele e amante del poliziotto assassino (Van Heflin) e \"Non cercate l'assassino\" (1953) di Phil Karlson.\nSposata quattro volte, fu moglie dei registi Charles Vidor e John Huston, e del musicista Artie Shaw. I tempestosi matrimoni, descritti in una franca e piccante autobiografia, hanno prolungato la fama dell'attrice malgrado il suo prematuro ritiro dall'attivit\u00e0 artistica.\nAutrice anche del romanzo \"I Am a Billboard\", Evelyn Keyes mor\u00ec all'et\u00e0 di 91 anni a Montecito, nell'estate del 2008. Affetta da alcuni anni dalla malattia di Alzheimer, nel novembre 2005 non pot\u00e9 partecipare ai festeggiamenti per l'ottantacinquesimo compleanno dell'amica e collega Ann Rutherford, ultima interprete all'epoca ancora vivente (con Olivia de Havilland e Alicia Rhett) del cast di \"Via col vento\"."}
{"id": "2414278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414278", "title": "Afterlife - Oltre la vita", "text": "Afterlife - Oltre la vita \u00e8 una serie televisiva britannica del 2005, ambientata a Bristol.\nTrama.\nRobert Bridge \u00e8 un ricercatore nell'elusivo campo del paranormale. Profondamente scettico sulla reale esistenza di tali fenomeni, Robert sar\u00e0 costretto a confrontarsi con i suoi dubbi e le sue speranze dopo l'incontro con Alison Mundy, una medium che sostiene di essere in contatto con il figlio dello scienziato, deceduto tre anni prima in un incidente stradale.\nCritica.\nProduzione britannica in bilico fra thriller e fantastico, Afterlife segue l'appassionante ricerca della verit\u00e0 in puntate ricche di colpi di scena nelle quali ogni personaggio si trova costretto al confronto con l'esistenza della vita dopo la morte.\nProdotta dalla Clerkenwell Film, Afterlife \u00e8 stata scritta dal pluripremiato Stephen Volk, specialista nel genere soprannaturale, e gi\u00e0 collaboratore di registi come William Friedkin (L'Esorcista) e Sam Raimi (la trilogia di Spiderman e La casa). Nella tradizione cinematografica di film quali Il Sesto Senso e Rosemary's Baby, Afterlife, paurosa ed avvincente, si confronta con un mondo con il quale tutti possono relazionarsi e riconoscere.\nEpisodi.\nPrima stagione\nSeconda Stagione"}
{"id": "2414280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414280", "title": "R\u00f3\u017canystok", "text": "R\u00f3\u017canystok [ru\u0290a\u02c8n\u0268st\u0254k] \u00e8 una frazione polacca appartenente al comune di D\u0105browa Bia\u0142ostocka del distretto di Sok\u00f3\u0142ka, nel voivodato della Podlachia. Contava 510 abitanti."}
{"id": "2414285", "revid": "120169280", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414285", "title": "Phineas Taylor Barnum", "text": "\u00c8 ricordato soprattutto per la capacit\u00e0 di attrarre spettatori al \"Ringling Bros. e Barnum &amp; Bailey Circus\", grazie ad un'intensa pubblicit\u00e0 murale e giornalistica. La sua carriera fu costellata da polemiche e processi, che suscitarono ancora pi\u00f9 interesse intorno ai suoi spettacoli, che raggiunsero l'apice quando Barnum denunci\u00f2 se stesso come mistificatore.\nBiografia.\nBarnum nacque a Bethel, nel Connecticut, da Phillo Barnum (1778-1826), locandiere, sarto e magazziniere, e dalla sua seconda moglie Irene Taylor, che ebbe complessivamente dieci figli. Suo nonno materno Phineas Taylor era un famoso legislatore, proprietario terriero e giudice di pace. Barnum, che era molto portato per la matematica, ma detestava i lavori manuali, inizi\u00f2 a lavorare come magazziniere.\nBarnum divenne famoso per aver creato l'\"American Museum\" nel 1842, che fu distrutto due volte da un incendio, e il circo chiamato \"The Greatest Show on Earth\" (\"Il pi\u00f9 grande spettacolo del mondo\") nel 1872, un enorme circo a tre piste e con ben quattro palcoscenici, che poteva ospitare ventimila spettatori, anch'esso distrutto in un incendio. Fu sindaco di Bridgeport dal 1875 al 1876.\nNel 1880 si un\u00ec al suo pi\u00f9 temibile rivale, James Anthony Bailey, formando un'enorme struttura dove trovarono lavoro oltre mille persone, artisti compresi, oltre a trenta elefanti e un grande numero di cavalli, leoni, orsi, e cos\u00ec via. Dopo la morte di Barnum, Bailey si trasfer\u00ec per alcuni anni in Europa e al suo ritorno in America dovette sostenere la concorrenza dei fratelli Ringling, che rilevarono ben presto la gestione del circo, intitolandolo \"Barnum, Ringling and Bailey\".\nL'effetto Barnum.\nNel suo celebre circo ognuno poteva trovare qualcosa di divertente: in effetti i numeri e le attrazioni erano talmente vari che ce n'era davvero per tutti i gusti. Nel 1835 present\u00f2 una donna afro-americana, Joyce Heth, come la ex nutrice del presidente George Washington, ancora in buona forma nonostante i suoi 161 anni dichiarati. Tra le altre sue attrazioni, si ricordano lo scheletro di Cristoforo Colombo, il Gigante di Cardiff e la sirena delle isole Figi. Questa caratteristica rese celebre l'effetto Barnum, noto soprattutto come effetto Forer, e cio\u00e8 la tendenza dell'individuo di credere che una descrizione, un oroscopo, un profilo psicologico, e cos\u00ec via, siano ritagliati perfettamente su misura propria anche quando essi sono formulati in termini molto generici. \nBarnum nella cultura di massa.\nPhineas Taylor Barnum \u00e8 apparso anche in storie a fumetti. Si possono citare \"Il vigilante di Pizen Bluff\", di Don Rosa, ne la \"Saga di Paperon de' Paperoni\", e nel numero 127 della serie \"Dampyr\", edita dalla Sergio Bonelli Editore, intitolato \"American Museum\". Barnum appare nel film del 2002 di Martin Scorsese, \"Gangs of New York\", in cui viene interpretato da Roger Ashton-Griffiths. Alla figura di Barnum \u00e8 ispirato, inoltre, il film musical del 2017 \"The Greatest Showman\", diretto da Michael Gracey e interpretato da Hugh Jackman nel ruolo di Phineas Taylor Barnum."}
{"id": "2414289", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414289", "title": "Album split", "text": ""}
{"id": "2414290", "revid": "1075510", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414290", "title": "Charles Lyell", "text": "Nel suo capolavoro \"Principi di geologia\" (\"Principles of Geology\"), svilupp\u00f2 nella sua versione definitiva la teoria dell'uniformitarismo, concepita inizialmente da James Hutton, ponendo le basi della moderna geologia.\nBiografia.\nGiovent\u00f9 e prima formazione.\nNacque il 14 novembre 1797 a Kinnordy, piccolo paese della regione dell'Angus, all'epoca nominata Forfashire, da una famiglia agiata. Pass\u00f2 gran parte della sua giovinezza nella seconda residenza familiare, nel distretto della New Forest, Hampshire. Il padre, anche esso di nome Charles, era un legale e botanico dilettante, specialista nel campo dei muschi, e trasmise al figlio la passione per le scienze naturali.\nEntr\u00f2 nel 1816 all'Exeter College di Oxford, dove segu\u00ec studi classici, laureandosi nel 1821 e ottenendo cos\u00ec l'abilitazione per esercitare la professione legale, allo scopo di seguire la carriera del padre. Durante gli studi segu\u00ec le lezioni di geologia del reverendo William Buckland, diventandone amico e accompagnandolo spesso nelle sue frequenti uscite di ricerca sul campo. Gi\u00e0 iscritto nel 1819 alla Linnean Society e alla Geological Society, in breve tempo si dedic\u00f2 soprattutto a quest'ultima, dove divenne nel 1823 segretario aggiunto. In quell'anno si rec\u00f2 in Francia, conoscendo Cuvier, Humboldt, e altre personalit\u00e0 scientifiche di rilievo. Nel 1826 venne ammesso nella prestigiosa Royal Society, dove grazie alle sue scoperte avrebbe guadagnato la medaglia Royal nel 1834 e la medaglia Copley nel 1858. Un poco alla volta abbandon\u00f2 la carriera legale, interessandosi solo alla neonata scienza geologica, avvicinandosi alla teoria uniformitaria di James Hutton e diventandone in breve tempo il maggior sostenitore e divulgatore.\nIl primo viaggio in Italia.\nNel 1828, durante un viaggio con il collega Roderick Murchison, dopo una permanenza nella zona dell'Alvernia e ad Aix-en-Provence, si rec\u00f2 in Italia dove visit\u00f2 anche i Campi Flegrei. Osservando le colonne del cosiddetto \"Tempio di Serapide\" a Pozzuoli not\u00f2 la presenza dei tipici fori prodotti da un mollusco marino bivalve litofago, il dattero di mare, presenti non su tutta l'altezza dei manufatti, ma solo su una fascia nettamente delimitata, a circa tre metri di altezza. Conoscendo l'abitudine di vita questo organismo per il limite superiore delle acque costiere limpide, ne dedusse che un tempo le colonne dovevano essere sprofondate in mare, per poi tornare a riemergere e continuare a sollevarsi, processo di (bradisismo) tuttora in corso nella zona. Trov\u00f2 il fenomeno talmente significativo nell'ottica della teoria dell'uniformitarismo da spingerlo a scegliere l'immagine delle tre colonne del Tempio per il frontespizio dei \"Principi di geologia\", opera a cui stava gi\u00e0 lavorando, immagine riportata anche sulla medaglia Lyell, premio istituito nel 1875 dalla Geological Society di Londra per onorarne la memoria. Sempre osservando le stratificazioni in Italia e i fossili ivi presenti, ebbe l'idea di introdurre un'ulteriore suddivisione nel periodo geologico conosciuto come terziario, dividendolo in periodi che propose di chiamare Eocene, Miocene e Pliocene, nomi tuttora validi. In edizioni successive, aggiunse il Pleistocene.\nI \"Principi di Geologia\", i viaggi e le altre opere.\nNel 1830 venne pubblicato il primo volume dei \"Principi di geologia\", poi seguito dal secondo (1832) e dal terzo (1833), in cui Lyell esponeva le proprie osservazioni e deduzioni sui principi alla base della formazione ed evoluzione della superficie terrestre, estendendo i concetti alla base dell'uniformitarismo, come espresso nel sottotitolo: \"An Attempt to Explain the Former Changes of the Earth's Surface by Reference to Causes now in Operation\". L'opera, dopo qualche contrasto iniziale, trov\u00f2 un larghissimo successo, diventando il testo di riferimento per la giovane scienza geologica, venendo ripubblicato in undici edizioni durante la vita dell'autore, via via riviste e integrate con il nuovo materiale che tramite il suo continuo lavoro sul campo riusciva a raccogliere. Lyell continu\u00f2 infatti a viaggiare, anche durante la luna di miele seguente al suo matrimonio con Mary Horner, avvenuto nel 1832, visitando in quell'occasione Svizzera ed Italia. Nel 1834 si rec\u00f2 in Danimarca e Svezia, che gli fornirono spunti per nuove letture per la Royal Society e Geological Society, di cui venne eletto presidente nel 1835; nel 1837 comp\u00ec una nuova escursione in Danimarca e Norvegia. Nel 1838 vennero pubblicati gli \"Elementi di Geologia\", inizialmente pensati come parte dell'opera precedente, poi sviluppati in forma autonoma per affrontare in maniera specifica gli argomenti della stratigrafia e della paleontologia. Anche quest'opera ebbe grande successo, con numerose edizioni, venendo anche riformulata in edizione ridotta come libro per gli studenti.\nNel 1841 part\u00ec per un viaggio in Nord America che dur\u00f2 un anno, visitando gli Stati Uniti, il Canada e la Nuova Scozia. Questa esperienza, seguita da un secondo viaggio in America nel 1845, vennero descritte in due opere di argomento non esclusivamente geologico: \"Travels in North America\" (1845) e \"A Second Visit to the United States\" (1849). Durante il viaggio visit\u00f2 anche Madeira e Tenerife, per studiarne le origini vulcaniche.\nI riconoscimenti e la morte.\nNel 1848 ottenne il cavalierato, e l'anno dopo venne nuovamente eletto presidente della Geological Society. Nel 1858 torn\u00f2 in Italia recandosi in Sicilia per studiare l'Etna. Nel 1863 diede alle stampe la sua ultima opera di rilievo, \"The antiquity of man\", sui ritrovamenti di pietre lavorate in sedimenti che ne certificavano l'antichit\u00e0. Nell'opera Lyell appoggi\u00f2 la teoria evolutiva dell'amico Darwin.\nNel 1864 ottenne il titolo di baronetto. Nel 1866 fu eletto membro estero dell'Accademia Reale Svedese delle Scienze.\nNegli ultimi anni la sua vista, gi\u00e0 costituzionalmente debole, and\u00f2 a peggiorare, fino quasi a portarlo alla cecit\u00e0. Mor\u00ec il 22 febbraio 1875, e venne sepolto nell'abbazia di Westminster.\nContributi scientifici.\nUniformitarismo.\nLyell fu il pi\u00f9 efficace sostenitore e divulgatore dell'Uniformitarismo o Attualismo, le cui basi furono poste da James Hutton, anch'egli scozzese. Secondo questa teoria, le forze che plasmano il mondo sono le stesse che hanno operato nel passato, e agiscono gradualmente e in modo pressoch\u00e9 costante su tempi molto lunghi. All'epoca a questa teoria si contrapponeva quella catastrofista sostenuta da Georges Cuvier e dallo stesso Buckland, secondo cui la terra andava incontro periodicamente a violente trasformazioni, intervallate da periodi di quiete. Una parte del successo di questa teoria era dovuto al fatto che sembrava accordarsi meglio ai passi biblici che trattavano di formazione della terra. L'uniformitarismo divenne per\u00f2 grazie alla convincente opera di divulgazione di Lyell il modello di evoluzione geologica accettato, e solo nel ventesimo secolo, con l'affermarsi della tettonica a placche, fu rimpiazzato da un modello differente in grado di spiegare pi\u00f9 efficacemente i processi che agiscono sulla superficie del nostro pianeta.\nL'amicizia con Darwin.\nLyell fu un grande amico di Charles Darwin, amicizia che dur\u00f2 per tutta la vita, influenzando profondamente entrambi. Darwin lesse il primo volume dei \"Principi di geologia\" durante la prima parte del suo celebre viaggio sul Beagle, rimanendo molto colpito dalla teoria espressa da Lyell di mutamenti graduali nella formazione della superficie terrestre, teoria di cui durante il viaggio trov\u00f2 alcune conferme. Al suo ritorno, nel 1836, Lyell divenne uno dei suoi primi riferimenti, trovandovi appoggio e sostegno, che divennero col tempo stretta amicizia. Per lungo tempo comunque Lyell non accett\u00f2 la proposta di una legge evolutiva per gli organismi viventi, avendo precedentemente rifiutato anche quella di Lamarck, ma quando nel 1858 Darwin si vide costretto a scegliere se divulgare la sua teoria, per la comparsa del giovane collega Alfred Wallace, che aveva sviluppato indipendentemente una teoria quasi identica, fu Lyell a convincere l'amico a non farsi da parte, presentandola personalmente per la prima volta ad un consesso scientifico (la Linnean Society) in rappresentanza dei due meno famosi colleghi. Pur accettando parzialmente la teoria darwiniana, che incluse nel suo \"Antiquity of man\" del 1863, Lyell mantenne sempre un atteggiamento moderatamente critico verso i suoi aspetti pi\u00f9 rivoluzionari.\nRiconoscimenti e dediche.\nPer il contributo fondamentale alla nascita della moderna geologia, gli sono state dedicate un numero considerevole di formazioni naturali, terrestri e non:"}
{"id": "2414294", "revid": "276491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414294", "title": "Antonio di Tuccio Manetti", "text": ""}
{"id": "2414296", "revid": "844450", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414296", "title": "Scooby-Doo e i Boo Brothers", "text": "Scooby-Doo e i Boo Brothers (\"Scooby-Doo Meets the Boo Brothers\") \u00e8 un film d'animazione per la televisione del 1987 prodotto da Hanna-Barbera ispirato alla serie TV \"Scooby-Doo\". Su Rai 1 \u00e8 andato in onda per la prima volta il 7 ottobre 1991 con il titolo Scooby-Doo incontra i fratelli Boo.\nIl film \u00e8 il secondo capitolo della serie \"Hanna-Barbera Superstars 10\" composta da dieci film di novanta minuti l'uno prodotta nel 1987 e 1988. Inoltre \u00e8 il secondo film d'animazione per la TV del franchise Scooby-Doo, preceduto da \"Scooby-Doo va a Hollywood\" e seguito da \"Scooby-Doo e la scuola del brivido\"\nTrama.\nScooby-Doo, Shaggy e Scrappy Doo scoprono che il defunto zio di Shaggy gli ha lasciato una grossa eredit\u00e0 di gioielli nascosta da qualche parte. Subito insieme a Scrappy i due organizzano una caccia al tesoro che li porta nella vecchia casa Beauregard dove incontrano lo spaventoso spettro del defunto zio! Terrorizzati i tre amici chiamano in aiuto i \"Boo Brothers\" una famiglia composta solo da fantasmi in grado di far scappare di paura l'orrenda presenza."}
{"id": "2414299", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414299", "title": "Girolamo Savonarola", "text": "Appartenente all'ordine domenicano, profetizz\u00f2 sciagure per Firenze e per l'Italia propugnando un modello di governo popolare \"largo\" per la Repubblica fiorentina instauratasi dopo la cacciata dei Medici.\nNel 1497 fu scomunicato da papa Alessandro VI, l'anno dopo fu impiccato e bruciato sul rogo come \u00aberetico, scismatico e per aver predicato cose nuove\u00bb, e le sue opere furono inserite nel 1559 nell'\"Indice dei libri proibiti\". Gli scritti di Savonarola sono stati riabilitati dalla Chiesa nei secoli seguenti fino a essere presi in considerazione in importanti trattati di teologia. La causa della sua beatificazione \u00e8 stata avviata il 30 maggio 1997 dall'arcidiocesi di Firenze. Oggi Savonarola \u00e8 considerato dalla Chiesa servo di Dio.\nBiografia.\nOrigini.\nNacque a Ferrara il 21 settembre 1452, terzogenito del mercante Niccol\u00f2 di Michele dalla Savonarola e di Elena Bonacolsi (o Bonacossi), discendente della nobile famiglia dei Bonacolsi, gi\u00e0 signori di Mantova; dei fratelli maggiori, Ognibene e Bartolomeo, non si hanno notizie, mentre degli altri fratelli, Maurelio, Alberto, Beatrice e Chiara, si sa solo che Alberto fu medico e Maurelio fu frate domenicano come Girolamo.\nI Savonarola, originari di Padova, si erano trasferiti nel 1440 a Ferrara, dove il nonno Michele, noto medico e autore di testi di medicina, fu archiatra del marchese Niccol\u00f2 III d'Este e della corte ferrarese. Michele Savonarola fu uomo profondamente religioso, cultore della Bibbia, di costumi semplici e severi e, pur cortigiano, o piuttosto proprio per questo, sprezzatore della vita di corte; in vecchiaia scrisse anche opuscoli come il \"De laudibus Iohannis Baptistae\" che, unitamente ai suoi insegnamenti e al suo stile di vita, dovettero avere notevole influsso sulla formazione di Girolamo: fu, del resto, proprio il nonno a prendersi cura della sua prima educazione insegnandogli la grammatica e la musica; egli inoltre apprese da s\u00e9 il disegno.\nFormazione (1468-1482).\nDopo la morte del nonno paterno, il padre Niccol\u00f2, desiderando avviarlo alla professione medica, gli fece studiare le arti liberali; dapprima appassionato ai \"Dialoghi\" di Platone, tanto da scrivervi un commento, poi da lui stesso distrutto, pass\u00f2 presto all'aristotelismo e al tomismo.\nDopo aver conseguito il titolo di maestro in arti liberali, intraprese gli studi di medicina che tuttavia abbandon\u00f2 gi\u00e0 a diciotto anni per dedicarsi allo studio della teologia; scrisse componimenti poetici: risale al 1472 la sua canzone \"De ruina mundi\" nella quale ricorrono gi\u00e0 temi delle sue future predicazioni: ...\"La terra \u00e8 s\u00ec oppressa da ogne vizio, / Che mai da s\u00e9 non levar\u00e0 la soma: / A terra se ne va il suo capo, Roma, / Per mai pi\u00f9 non tornar al grande offizio\"... e ancora nel 1475, nell'altra sua canzone, \"De ruina Ecclesiae\", assimila la Roma papale all'antica, corrotta Babilonia.\nCon questo spirito sent\u00ec nella chiesa di Sant'Agostino a Faenza le parole di un predicatore che, commentando il passo della Genesi \"P\u00e0rtiti dalla tua terra e dalla tua famiglia e dalla casa del padre tuo\", secondo quanto egli stesso scrive, il 24 aprile 1475 lasci\u00f2 la famiglia per entrare nel convento bolognese di San Domenico.\nSulla sua vocazione probabilmente influ\u00ec la percezione di una forte decadenza dei costumi. Infatti in una sua lettera alla famiglia scrisse:\n\u00abScelgo la religione perch\u00e9 ho visto l'infinita miseria degli uomini, gli stupri, gli adulteri, le ruberie, la superbia, l'idolatria, il turpiloquio, tutta la violenza di una societ\u00e0 che ha perduto ogni capacit\u00e0 di bene... Per poter vivere libero, ho rinunciato ad avere una donna e, per poter vivere in pace, mi sono rifugiato in questo porto della religione\u00bb.\nIl 26 aprile 1475 ricevette l'abito di novizio dal priore fra Giorgio da Vercelli, l'anno dopo ricevette i voti, il 21 settembre 1476 fu ordinato suddiacono e il 1\u00ba maggio 1477 divenne diacono. I suoi superiori lo volevano predicatore e in quel convento \"Studium generale\" approfond\u00ec lo studio della teologia avendo fra i suoi maestri Pietro da Bergamo, famoso teologo autore della \"Tabula aurea\", Domenico da Perpignano e Niccol\u00f2 da Pisa. Nel 1479 venne inviato dal convento a Ferrara e tre anni dopo a Reggio Emilia dove, in occasione del capitolo della Congregazione domenicana lombarda del 28 aprile 1482, venne nominato lettore nel convento fiorentino di San Marco.\nConvento di San Marco (1482-1487).\nGiunto nella Firenze di Lorenzo de' Medici - allora la capitale culturale della penisola o, come si esprimer\u00e0 lo stesso Girolamo, il \"cuore d'Italia\" - nel maggio del 1482, ebbe il compito nel convento di San Marco di esporre le Scritture e di predicare dai pulpiti delle chiese fiorentine: e le sue lezioni conventuali erano esse stesse delle predicazioni.\nNella quaresima del 1484 gli venne assegnato il pulpito di San Lorenzo, la parrocchia dei Medici; non ebbe successo, come testimoniano le cronache del tempo, per la sua pronuncia romagnola che doveva suonare \"barbara\" alle orecchie fiorentine e per il modo della sua esposizione: il Savonarola stesso scrisse poi che \"io non aveva n\u00e9 voce, n\u00e9 petto, n\u00e9 modo di predicare, anzi era in fastidio a ogni uomo il mio predicare\" e ad ascoltare venivano solo \"certi uomini semplici e qualche donnicciola\".\nIntanto il 29 agosto Giovanni Battista Cybo venne eletto papa col nome di Innocenzo VIII dopo la morte di papa Sisto IV, il 12 agosto 1484. Forse fu in questo periodo che il Savonarola ebbe, meditando in solitudine nella chiesa di San Giorgio, quella illuminazione, di cui parl\u00f2 al termine della vita, durante il processo, apparendogli \"molte ragioni per le quali si mostrava che alla Chiesa era propinquo qualche flagello\".\nVenne mandato a San Gimignano per le prediche quaresimali e subito, nel marzo del 1485 predic\u00f2 nella Collegiata che la Chiesa \"aveva a esser flagellata, rinnovata e presto\": \u00e8 la prima volta che vengono attestate le sue predicazioni \"profetiche\"; il 9 marzo e poi il 23 ottobre di quell'anno ricevette per lettera dalla madre a Ferrara le notizie della morte del padre e dello zio Borso.\nAncora dal pulpito della Collegiata, l'anno successivo afferm\u00f2 che \"aspettiamo presto un flagello, o Anticristo o peste o fame. Se tu mi domandi, con Amos, se io sono profeta, con lui ti rispondo \"Non sum propheta\"\" ed elenc\u00f2 le ragioni del prossimo flagello: le efferatezze degli uomini - omicidi, lussuria, sodomia, idolatria, credenze astrologiche, simonia - i cattivi pastori della Chiesa, la presenza di profezie - segno di prossime sventure - il disprezzo per i santi, la poca fede. Non vi sono notizie, tuttavia, che tali prediche abbiano suscitato scalpore e scandalo, come non ne suscitarono le prediche quaresimali tenute dal Savonarola nel 1487 nella chiesa fiorentina di Santa Verdiana.\nAvendo terminato il suo ufficio di lettore a Firenze, quello stesso anno ottenne la prestigiosa nomina di maestro nello \"Studium generale\" di San Domenico a Bologna da dove, dopo aver insegnato per un anno, torn\u00f2 a Ferrara nel 1488.\nLombardia (1488-1490).\nA Ferrara stette due anni nel monastero di Santa Maria degli Angeli, senza per questo rinunciare a frequenti spostamenti per predicare, prevedendo i prossimi castighi divini, in diverse citt\u00e0, come testimoni\u00f2 nel processo: \"predicai a Brescia ed in molti altri luoghi di Lombardia qualche volta di queste cose\", a Modena, a Piacenza, a Mantova; a Brescia, il 30 novembre 1489, previde che \"e' padri vedrebbono ammazzare \u00e8 loro figlioli e con molte ignominie straziare per le vie\" e in effetti la citt\u00e0 fu saccheggiata dai Francesi nel 1512.\nIl convento ferrarese lo mand\u00f2 a Genova a predicare per la Quaresima; avviatosi, come sempre a piedi, a Pavia scrisse il 25 gennaio 1490 alla madre, che si lamentava del suo girovagare continuo, che \"se io stesse a Ferrara continuamente, crediate che non faria tanto frutto quanto faccio di fuori, s\u00ec perch\u00e9 gniuno religioso, o pochissimi, fanno mai frutto di santa vita nella patria propria e per\u00f2 la santa Scrittura sempre grida che si vada fori de la patria, si \"etiam\" perch\u00e9 non \u00e8 data tanta fede a uno della patria, quanto a uno forestiero, ne le predicazioni e consigli; e per\u00f2 dice el nostro Salvatore che non \u00e8 profeta accetto ne la patria sua [...]\".\nGi\u00e0 il 29 aprile 1489 Lorenzo de' Medici, quasi certamente per suggerimento di Giovanni Pico della Mirandola, scrisse \"al Generale dei Frati Predicatori, che mandi qui frate Hieronymo da Ferrara\": e cos\u00ec, nuovamente in cammino, verso il giugno 1490 entrava a Firenze per la Porta di San Gallo, salutato da uno sconosciuto che lo aveva accompagnato fin quasi da Bologna, con le parole: \"Fa' che tu facci quello per che tu sei mandato da Dio in Firenze\".\nRitorno a Firenze (1490-1498).\nDal 1\u00ba agosto 1490 riprese in San Marco le lezioni - ma tutti gli ascoltatori le interpretarono come vere e proprie predicazioni - sul tema dell'Apocalisse e poi anche sulla Prima lettera di Giovanni: formul\u00f2 la necessit\u00e0 immediata del rinnovamento e della \"flagellazione\" della Chiesa e non temette di accusare governanti e prelati - \"niente di buono \u00e8 nella Chiesa... dalla pianta del piede fino alla sommit\u00e0 non \u00e8 sanit\u00e0 in quella\" - ma anche filosofi e letterati, viventi e antichi: ebbe subito il favore dei semplici, dei poveri, degli scontenti e degli oppositori della famiglia de' Medici, tanto da essere chiamato dai suoi contraddittori \"il predicatore dei disperati\"; il 16 febbraio 1491 predic\u00f2 per la prima volta sul pulpito del Duomo di Santa Maria del Fiore. Il 6 aprile, mercoled\u00ec di Pasqua, secondo tradizione, predic\u00f2 a Palazzo Vecchio davanti alla Signoria, affermando che il bene e il male d'una citt\u00e0 provengono dai suoi capi, ma essi sono superbi e corrotti, sfruttano i poveri, impongono tasse onerose, falsificano la moneta. Molte delle prediche di Savonarola vennero trascritte durante la recitazione in chiesa dal fedele notaio Lorenzo Violi e stampate a breve distanza di tempo.\nLorenzo il Magnifico lo fece ammonire pi\u00f9 volte a non tenere simili prediche, tanto che egli stesso si trov\u00f2 a essere intimamente combattuto sulla necessit\u00e0 di continuare in quel tenore ma, come scrisse, la mattina del 27 aprile 1491, dopo aver sentito una voce dirgli \"Stolto, non vedi che la volont\u00e0 di Dio \u00e8 che tu predichi in questo modo?\", sal\u00ec sul pulpito e fece una \"terrifica praedicatio\". Alle minacce di confino, come fu usato dallo stesso Lorenzo nei confronti di Bernardino da Feltre, rispose di non curarsene, predicendo la prossima morte del Magnifico: \"io sono forestiero e lui cittadino e il primo della citt\u00e0; io ho a stare e lui se n'ha a andare: io a stare e non lui\".\nAnzich\u00e9 bandirlo, Lorenzo pens\u00f2 di utilizzare contro il Savonarola l'eloquenza di un famoso agostiniano, fra Mariano della Barba da Genazzano, vecchio predicatore, colto ed elegante, che, infatti il 12 maggio predic\u00f2 di fronte a un grande concorso di pubblico, fra cui spiccavano Lorenzo, Pico e il Poliziano, sul tema, tratto dagli Atti degli Apostoli, \"Non est vestrum nosse tempora vel momenta\", evidentemente polemico nei confronti delle profezie del Savonarola. Ma non ebbe successo, secondo il racconto dei cronisti, e il Savonarola, predicando tre giorni dopo sul medesimo tema, lo rimproverer\u00e0 \"mansuetamente\" di esserglisi rivoltato contro.\nIn luglio, Girolamo venne eletto priore del convento di San Marco. Naturalmente, contrariamente alla consuetudine dei precedenti priori, non rese omaggio a Lorenzo e non si fece ammansire dai suoi doni e dalle cospicue elemosine; in quell'anno pubblic\u00f2 il suo primo libro a stampa, il \"Libro della vita viduale\". La notte del 5 aprile 1492 un fulmine danneggi\u00f2 la lanterna del Duomo e molti fiorentini interpretano l'accaduto come un cattivo augurio; tre giorni dopo Lorenzo de' Medici mor\u00ec nella sua villa di Careggi, con il conforto della benedizione del Savonarola, come attest\u00f2 il Poliziano.\nA maggio Girolamo si rec\u00f2 a Venezia per partecipare al Capitolo generale della Congregazione lombarda, della quale il convento di San Marco faceva parte dal 1456, da quando la peste del 1448 aveva decimato il numero dei frati s\u00ec da rendere necessaria la sua unione con la Congregazione lombarda, fiorente di conventi e di frati. Ritorn\u00f2 a Firenze il 22 maggio e in quell'anno uscirono quattro suoi scritti, il \"Trattato dell'amore di Ges\u00f9\", il 17 maggio, il \"Trattato dell'Umilt\u00e0\", il 30 giugno, il \"Trattato dell'Orazione\" il 20 ottobre e il \"Trattato in defensione dell'Orazione mentale\", in una data imprecisabile.\nIl 25 luglio di quel 1492 mor\u00ec papa Innocenzo VIII e l'11 agosto fu elevato al pontificato, col nome di Alessandro VI, il cardinale Rodrigo Borgia. Savonarola comment\u00f2 poi quest'elezione, sostenendo che essa sarebbe tornata a vantaggio della Chiesa, rendendo possibile la sua riforma: \"Questa \u00e8 dessa, questa \u00e8 la via... questo \u00e8 il seme da fare questa generazione. Tu non cognosci le vie delle cose di Dio; io ti dico che se 'l venisse Santo Piero adesso in terra e volesse riformare la Chiesa, el non potria, anzi saria morto\".\nRiforma del convento di San Marco.\nL'appoggio di Oliviero Carafa, il cardinale protettore dell'Ordine domenicano, fu decisivo per ottenere, il 22 maggio 1493, l'autorizzazione papale all'indipendenza del convento di San Marco. Sfilato semplicemente al dito del Borgia l'anello piscatorio, senza che questi facesse alcuna opposizione, il cardinale napoletano suggell\u00f2 il \"Breve\" da lui stesso gi\u00e0 preparato.\nIl Savonarola aveva il progetto di rendere indipendenti quanti pi\u00f9 conventi possibili in modo da poterli controllare e dar maggior forza alla riforma che aveva in mente. Il 13 agosto 1494 ottenne il distacco dalla Congregazione lombarda anche dei conventi domenicani di Fiesole, di San Gimignano, di Pisa e di Prato, creando cos\u00ec una Congregazione toscana, della quale lo stesso Girolamo divenne Vicario generale.\nVolle che i suoi frati fossero un effettivo ordine mendicante, privo di ogni bene privato e cominci\u00f2 con il vendere i possedimenti dei conventi e gli oggetti personali dei frati, distribuendo il ricavato ai poveri, e fece economie nelle vesti e nel cibo; in questo modo, del resto, aumentavano le elemosine ai conventi. Anche per l'accresciuto numero di conversi, pens\u00f2 all'edificazione di un nuovo convento, pi\u00f9 rustico e austero, che sorgesse fuori Firenze, ma manc\u00f2 il tempo di realizzare il progetto. Nuove e drammatiche vicende si preparavano nei destini del frate e dell'intera penisola.\nDiscesa in Italia di Carlo VIII.\nLudovico il Moro sollecit\u00f2 Carlo VIII di Francia a venire con un esercito in Italia a rivendicare i diritti degli Angioini sul Regno di Napoli e il 9 settembre 1494 il re francese s'incontr\u00f2 ad Asti con lo Sforza. Sembra poi che il 21 settembre fosse a Genova. Firenze, che la politica incerta di Piero de' Medici aveva schierato in difesa della Corona d'Aragona di Napoli, era tradizionalmente filofrancese e il pericolo cui si vedeva soggetta accentu\u00f2 il rancore, nella maggior parte dei cittadini, contro il Medici.\nQuello stesso giorno Savonarola sal\u00ec sul pulpito di un Duomo affollato e qui pronunci\u00f2 una delle sue pi\u00f9 violente prediche - sul tema del Diluvio - con un grido che, come scrisse, fece rizzare i capelli a Pico della Mirandola: \"Ecco, io rovescer\u00f2 le acque del diluvio sopra la terra!\" In pratica la venuta di re Carlo era letta come l'avverarsi delle profezie apocalittiche.\nCarlo VIII in realt\u00e0 era ancora ad Asti ma si mosse con l'esercito per Milano e, per la via di Pavia, di Piacenza e di Pontremoli, entrava il 29 ottobre a Fivizzano, saccheggiandola e ponendo l'assedio alla rocca di Sarzanello, richiedendo che gli fosse lasciato il passo per Firenze. Piero, mutato consiglio e all'insaputa della citt\u00e0, gli concesse pi\u00f9 di quanto chiedesse: le fortezze di Sarzanello, di Sarzana e di Pietrasanta, le citt\u00e0 di Pisa e di Livorno e via libera per Firenze. Ebbe appena il tempo di tornare a Firenze l'8 novembre per esservi immediatamente cacciato: la citt\u00e0 proclamava la Repubblica.\nRinata Repubblica e Savonarola.\nLa Repubblica era governata da un Gonfaloniere di giustizia e otto Priori, che costituiscono la nuova Signoria, mentre il Consiglio Maggiore, risultato dell'unificazione dei preesistenti Consigli del Comune, del Popolo e dei Settanta, a cui potevano partecipare tutti i fiorentini che avessero compiuto 29 anni e che pagassero le imposte, eleggeva anche un Consiglio di ottanta membri, almeno quarantenni, che aveva il compito di approvare preliminarmente le decisioni del governo prima della definitiva decisione del Consiglio Maggiore.\nSi costituirono le fazioni dei \"Bianchi\", repubblicani e dei \"Bigi\", favorevoli ai Medici, similmente alle antiche fazioni rivali dei guelfi bianchi e neri; trasversalmente a questi, si form\u00f2 anche una divisione della cittadinanza in simpatizzanti del frate, perci\u00f2 chiamati \"Frateschi\" e poi \"Piagnoni\", e nei suoi nemici dichiarati, gli \"Arrabbiati\" o \"Palleschi\" (devoti cio\u00e8 alle \"palle\" dello stemma mediceo).\nIl 16 novembre 1494 Savonarola era al capezzale dell'amico Giovanni Pico della Mirandola, che ricevette da lui l'abito domenicano e mor\u00ec il giorno dopo. Nella predica del 23 novembre Savonarola ne fece l'elogio funebre aggiungendo di aver avuto la rivelazione che la sua anima era in Purgatorio.\nDirettamente dal papa gli venne intanto ordinato con un \"Breve\" di predicare la prossima Quaresima del 1495 a Lucca; non \u00e8 chiaro se la richiesta fosse sollecitata al Borgia dagli Arrabbiati o dalle autorit\u00e0 lucchesi; tuttavia, a seguito delle proteste del governo fiorentino, Lucca rinunci\u00f2 alla richiesta. Si diffusero voci, prive di fondamento, che accusavano il Savonarola di nascondere molti beni nel convento e di arricchirsi con i tesori dei Medici e dei loro seguaci; gli Arrabbiati cercarono anche di rivolgergli contro fra Domenico da Ponzone, un ex-savonaroliano che, giunto da Milano, venne invitato dallo stesso gonfaloniere di giustizia Filippo Corbizzi a disputare l'8 gennaio 1495 davanti alla Signoria con Girolamo, Tommaso da Rieti, priore domenicano di Santa Maria Novella e avversario del Savonarola, e altri ecclesiastici.\nFra Tommaso lo accus\u00f2 di occuparsi delle cose dello Stato, contro il \"nemo militans Deo implicat se negotis saecolaribus\" di san Paolo; ma lui non raccolse la provocazione e gli rispose solo due giorni dopo dal pulpito: \"Tu dell'Ordine di Santo Domenico, che di' che non ci dobbiamo impacciare dello Stato, tu non hai bene letto; va', leggi le croniche dell'Ordine di San Domenico, quello che lui fece nella Lombardia ne' casi di Stati. E cos\u00ec di san Pietro martire, quello che fece qui in Firenze, che s'intromise per componere e quietare questo Stato [...] Santa Caterina fece fare la pace in questo Stato al tempo di Gregorio papa. Lo arcivescovo Antonino quante volte andava su in Palagio per ovviare alle leggi inique, che non si facessino!\".\nIl 31 marzo 1495 l'impero, la Spagna, il papa, Venezia e Ludovico il Moro concordarono un'alleanza contro Carlo VIII; fu necessario che vi partecipasse anche Firenze, per impedire al re francese ogni via di fuga in Francia; ma Firenze e il Savonarola erano filofrancesi: occorse screditarlo e abbatterne una volta per tutte l'influenza che esercitava nella citt\u00e0. Carlo VIII, che aveva conquistato senza combattere tutto il Regno di Napoli, vi lasci\u00f2 a presidio met\u00e0 delle sue forze armate e col resto delle truppe si affrett\u00f2 a ritornare in Francia: il primo giugno entr\u00f2 in Roma da dove Alessandro VI era fuggito a Orvieto e poi a Perugia e il re prosegu\u00ec la risalita a nord, con grande delusione di Girolamo, che sperava in un rivolgimento nella citt\u00e0 del Papato, e gran paura dei fiorentini, che avevano notizie di un accordo tra Piero de' Medici e il re per riprendere Firenze.\nSavonarola incontr\u00f2 il 17 giugno Carlo VIII a Poggibonsi, per avere assicurazioni che Firenze non subisse danni e che i Medici non venissero restaurati; il re, che pensava solo a ritornare in Francia, non ebbe difficolt\u00e0 a tranquillizzarlo e fra Girolamo pot\u00e9 tornare a Firenze trionfante. Il 7 luglio Carlo VIII forz\u00f2 a Fornovo il blocco dell'esercito della Lega ed ebbe via libera per la Francia ma la sua spedizione fu in definitiva un fallimento: con la sua assenza, il Regno di Napoli torn\u00f2 facilmente in possesso di Ferrandino d'Aragona e Savonarola e la sua Repubblica sembravano ora molto indeboliti.\nAlessandro VI.\nIl 21 luglio 1495 il papa invi\u00f2 a Savonarola un \"Breve\", nel quale, dopo aver espresso apprezzamento per l'opera sua \"nella vigna del Signore\", lo invitava a Roma \"ut quod placitum est Deo melius per te cognoscentes peragamus\", affinch\u00e9 egli, il papa, possa far meglio le cose, conosciute direttamente dal frate, che siano gradite a Dio. Naturalmente Savonarola rifiut\u00f2, con una lettera di risposta del 31 luglio, di recarsi a Roma, adducendo motivi di salute e promettendo un futuro incontro e per intanto l'invio di un libretto ove il papa avrebbe desunto i suoi proponimenti: \u00e8 il \"Compendio di rivelazioni\", pubblicato a Firenze il 18 agosto.\nIl papa rispose l'8 settembre con un altro \"Breve\" nel quale fra Girolamo, accusato di eresia e di false profezie, venne sospeso da ogni incarico e il giudizio a suo carico veniva demandato al vicario generale della Congregazione lombarda, fra Sebastiano Maggi. Savonarola rispose il 30 settembre respingendo tutte le accuse e rifiutando di sottomettersi al vicario della Congregazione, che considerava suo avversario e aspettandosi che fosse il papa stesso ad assolverlo da ogni accusa; l'11 ottobre accus\u00f2 dal pulpito gli Arrabbiati di aver brigato col papa per distruggerlo. Alessandro VI, con un \"Breve\" del 16 ottobre, sospese i precedenti ordini e gli intim\u00f2 soltanto di astenersi dalle predicazioni, in attesa di future decisioni.\nSavonarola obbed\u00ec ma non rest\u00f2 inoperoso: il 24 ottobre pubblic\u00f2 l\"'Operetta sopra i Dieci Comandamenti\" e attese alla stesura del \"De simplicitate christianae vitae\". In dicembre apparve la sua \"Epistola a un amico\" nella quale respinse le accuse di eresia e difese la riforma politica introdotta a Firenze. La Signoria, intanto, premeva sul Papa perch\u00e9 costui accordasse nuovamente il permesso di predicare a fra Girolamo: il suo ascendente sulla popolazione era indispensabile per ribattere gli attacchi che gli Arrabbiati portavano al governo e allo stesso frate, accusati di essere responsabili della perdita di Pisa.\nSembra che il permesso fosse giunto da Alessandro VI oralmente \"vivae vocis oraculo\" al cardinale Carafa e al delegato fiorentino Ricciardo Becchi; in ogni caso, il 16 febbraio 1496, dopo essere stato accompagnato al Duomo da una folla in corteo di 15.000 persone, Girolamo risal\u00ec sul pulpito di Santa Maria del Fiore, per la prima predica del quaresimale di quell'anno.\nIl 24 febbraio si scagli\u00f2 contro la Curia romana: \u00abNoi non diciamo se non cose vere, ma sono li vostri peccati che profetano contra di voi [...] noi conduciamo li uomini alla simplicit\u00e0 e le donne ad onesto vivere, voi li conducete a lussuria e a pompa e a superbia, ch\u00e9 avete guasto il mondo e avete corrotto li uomini nella libidine, le donne alla disonest\u00e0, li fanciulli avete condotto alle soddomie e alle spurcizie e fattoli diventare come meretrici\u00bb. Tali prediche furono raccolte in volume e pubblicate con il titolo \"Prediche sopra Amos\".\nFra i nemici esterni di Firenze e del Savonarola segnatamente non era del resto solo il papa, ma tutti gli aderenti alla Lega antifrancese, come Ludovico il Moro al quale il frate scrisse l'11 aprile 1496 invitandolo \u00aba fare penitentia de li soi peccati, perch\u00e9 il flagello si appropinqua [...] di questo mio dire non ho aspettato n\u00e9 aspetto altro che infamia et opprobrii e persecuzioni e finalmente la morte [...]\u00bb; e lo Sforza rispose scusandosi, chiss\u00e0 quanto sinceramente, \u00abse pur vi avemo offeso e fatto cosa molesta [...] e in far penitenzia e meritare con Dio non se retireremo\u00bb.\nIn aprile predic\u00f2 a Prato, nella chiesa di San Domenico, ascoltato dal consueto grande concorso di folla, tra la quale sono i maggiori filosofi fiorentini del tempo, il platonico Marsilio Ficino e l'aristotelico Oliviero Arduini; alla fine di quel mese si stamp\u00f2 a Firenze l'ultima operetta di Girolamo, la \"Expositio psalmi Qui regis Israel\" - postume, nel 1499, appariranno le \"Prediche sopra Ruth e Michea\", composte entro il novembre 1496 - mentre la sua proposta di proibire per legge vesti scollate ed elaborate acconciature delle donne venne respinta dalla Repubblica.\nIn agosto Alessandro VI gli offr\u00ec, tramite il domenicano Lodovico da Valenza - altri intendono che il messo fosse il figlio stesso del papa, Cesare Borgia, cardinale di Valencia - la nomina a cardinale a condizione che avesse ritrattato le precedenti critiche alla Chiesa e se ne fosse astenuto in futuro; fra Girolamo promise di rispondere il giorno dopo, alla predica, che tenne nella Sala del Consiglio, alla presenza della Signoria. Dopo aver ripercorso le vicende degli anni passati, via via accalorandosi, se ne usc\u00ec con un grido: \u00abNon voglio cappelli, non voglio mitrie grandi o piccole, voglio quello che hai dato ai tuoi santi: la morte. Un cappello rosso, ma di sangue, voglio!\u00bb.\nIl 23 agosto 1496 Ludovico il Moro denunci\u00f2 di aver intercettato due lettere del Savonarola dirette in Francia; una, indirizzata a Carlo VIII, lo sollecitava a venire in Italia mentre l'altra, diretta a un tale Niccol\u00f2, lo metteva in guardia contro l'arcivescovo di Aix, ambasciatore francese a Firenze, sostenendo la sua infedelt\u00e0 al Re e l'atteggiamento ostile a Firenze. Sembra che quelle lettere siano dei falsi e che l'iniziativa del Moro tendesse a rompere l'alleanza franco-fiorentina e a screditare fra Girolamo, che neg\u00f2 di averle mai scritte.\nIl 7 febbraio del 1497 Savonarola organizz\u00f2 un fal\u00f2 delle vanit\u00e0 a Firenze, nel quale vennero dati alle fiamme molti oggetti d'arte, dipinti dal contenuto paganeggiante, gioielli, suppellettili preziose, vestiti lussuosi, con incalcolabile danno per l'arte e la cultura fiorentina rinascimentale.\nScomunica.\nFu scomunicato da papa Alessandro VI il 12 maggio del 1497, ma in anni recenti \u00e8 stato dimostrato, sia da un carteggio personale tra il frate e il papa sia da carteggi tra il papa e altre personalit\u00e0, che quella scomunica era falsa. Fu emanata dal cardinale arcivescovo di Perugia Juan L\u00f3pez a nome del papa, su istigazione di Cesare Borgia, che assold\u00f2 un falsario per creare una finta scomunica e distruggere il frate. Alessandro protest\u00f2 vivamente contro il cardinale e minacci\u00f2 Firenze di Interdetto affinch\u00e9 gli fosse consegnato il frate, cos\u00ec che potesse salvarlo e farlo discolpare, ma era talmente succube del figlio Cesare che non ag\u00ec con tutto il potere che aveva n\u00e9 os\u00f2 mai rivelare al mondo l'inganno perpetrato dall'amato figlio a danno di un uomo che egli stimava come santo.\nLa prima predica di Savonarola dopo la scomunica esord\u00ec fingendo un dialogo con un interlocutore, che gli rimproverava di predicare malgrado fosse scomunicato: \u00abLa hai tu letta questa escommunica? Chi l'ha mandata? Ma poniamo che per caso che cos\u00ec fussi, non ti ricordi tu che io ti dissi che ancora che la venisse, non varrebbe nulla? [...] non vi maravigliate delle persecuzioni nostre, non vi smarrite voi buoni, ch\u00e9 questo \u00e8 il fine dei profeti: questo \u00e8 il fine e il guadagno nostro in questo mondo\u00bb. Ironia della sorte, quella scomunica davvero non valeva nulla, ma non per i motivi che pensava il frate, a meno che Savonarola non fosse venuto a conoscenza della sua vera origine senza per\u00f2 dire la verit\u00e0 al riguardo.\nSavonarola continu\u00f2 la sua campagna contro i vizi della Chiesa, se possibile con ancora pi\u00f9 violenza, creandosi numerosi nemici, ma anche nuovi estimatori, perfino fuori Firenze: proprio a questo periodo risale una breve corrispondenza epistolare con Caterina Sforza, signora di Imola e Forl\u00ec, che gli aveva chiesto consiglio spirituale. La Repubblica fiorentina in un primo momento lo sostenne, ma poi, per timore dell'interdizione papale e per la diminuzione del prestigio del frate, gli tolse l'appoggio. Fu preparata anche una prova del fuoco a cui era stato sfidato da un francescano suo rivale, che per\u00f2 non avvenne a causa di una forte pioggia che spense le fiamme.\nProcesso e condanna.\nVenutogli meno l'appoggio francese, fu messo in minoranza rispetto al risorto partito dei Medici che nel 1498 lo fece arrestare e processare per eresia. La cattura del frate, barricatosi coi confratelli in San Marco, fu particolarmente cruenta: la domenica degli Ulivi il convento fu assediato dai \"palleschi\", i fautori del partito mediceo e antisavonaroliano, mentre la campana \"Piagnona\" suonava invano a martello; la porta del convento fu messa a fuoco e il convento preso d'assalto per tutta la notte, con scontri tra i frati e gli assalitori. In piena notte Savonarola fu catturato e trascinato fuori dal convento con fra Domenico Buonvicini, attraversando al lume delle torce via Larga verso palazzo Vecchio, dove entr\u00f2 per il portello. Nel chinarsi un armigero gli calci\u00f2 il fondo schiena schernendolo: \"Ve' dove gli ha la profezia!\".\nFu rinchiuso nell'\"Alberghetto\", la cella nella torre di Arnolfo e sub\u00ec interrogatori e torture. Il processo fu palesemente manipolato: Savonarola sub\u00ec la tortura della corda, quella del fuoco sotto i piedi e fu quindi posto per un'intera giornata sul cavalletto, riportando lussazioni su tutto il corpo. Alla fine venne condannato a essere bruciato in piazza della Signoria con due suoi confratelli, Domenico Buonvicini, da Pescia, e Silvestro Maruffi, da Firenze.\nAll'alba del 23 maggio 1498, alla vigilia dell'Ascensione, dopo aver passato la notte di conforto con i Battuti Neri della Compagnia di Santa Maria della Croce al Tempio, i tre religiosi, ascoltata la messa nella cappella dei Priori nel palazzo della Signoria, furono condotti sull'arengario del palazzo stesso dove subirono la degradazione da parte del Tribunale del Vescovo. Nello stesso luogo vi erano anche il Tribunale dei Commissari Apostolici e quello del Gonfaloniere e dei Signori Otto di Guardia e Bal\u00eca, questi ultimi i soli che potevano decidere sulla condanna. Dopo la degradazione e la rimozione dell'abito domenicano i tre frati furono avviati verso il patibolo, innalzato nei pressi dove poi sorger\u00e0 la fontana del Nettuno e collegato all'arengario del palazzo da una passerella alta quasi due metri da terra. La forca, alta cinque metri, si ergeva su una catasta di legna e scope cosparse di polvere da sparo per bombarde. Fanciulli accovacciati sotto la passerella, come accadeva di frequente durante le esecuzioni, ferivano le piante dei piedi al passare dei condannati con stecchi di legno appuntiti. Vestito di una semplice tunica di lana bianca Savonarola fu impiccato dopo fra Silvestro e fra Domenico. Fra le urla della folla fu appiccato il fuoco a quella catasta che in breve fiammeggi\u00f2 violentemente, bruciando i corpi oramai senza vita degli impiccati. Nel bruciare un braccio del Savonarola si stacc\u00f2, e la mano destra parve alzarsi con due dita dritte, come se volesse \"benedire l'ingrato popolo fiorentino\".\nLe ceneri dei tre frati, del palco e d'ogni cosa arsa furono portate via con delle carrette e gettate in Arno dal Ponte Vecchio, anche per evitare che venissero sottratte e fatte oggetto di venerazione da parte dei molti seguaci del Savonarola mescolati fra la folla. Dice infatti il Bargellini che \"ci furono gentildonne, vestite da serve, che vennero sulla piazza con vasi di rame a raccogliere la cenere calda, dicendo di volerla usare per il loro bucato\". In effetti fu rinvenuto un dito bruciacchiato e il collare in ferro che aveva sorretto il corpo, che da allora sono conservati nel monastero di San Vincenzo a Prato. La mattina dopo, come gi\u00e0 detto, il luogo dove avvenne l'esecuzione apparve tutto coperto di fiori, di foglie di palma e di petali di rose. Nottetempo, mani pietose avevano cos\u00ec voluto rendere omaggio alla memoria dell'ascetico predicatore, dando inizio alla tradizione che dura tuttora. Il punto esatto nel quale avvenne il martirio e oggi avviene la Fiorita era indicato da un tassello di marmo, gi\u00e0 esistente, dove veniva collocato il \"Saracino\" quando si correva la giostra. Questo lo si deduce da \"\"Firenze illustrata\" di Del Migliore, il quale cos\u00ec scrive: \"alcuni cittadini mandavano a fiorire ben di notte, in su l'ora addormentata, quel luogo per l'appunto dove fu piantato lo stile; che v'\u00e8 per segno un tassello di marmo poco lontano dalla fonte\"\".\nAl posto dell'antico tassello per il gioco del Saracino, v'\u00e8 attualmente la lapide circolare che ricorda il punto preciso dove fu impiccato e arso \"frate Hieronimo\". La lapide, in granito rosso, porta un'iscrizione in caratteri bronzei.\nIl dono profetico.\nSavonarola asseriva di aver avuto il dono della profezia. Nei suoi scritti sviluppa una vera e propria teologia della profezia cristiana e annuncia chiaramente in nome di Dio i flagelli per l'Italia e per la Chiesa: \"...In questi tre modi abbiamo avute e conosciute le cose future, alcune in uno alcune in un altro; bench\u00e9 in qualunque di questi modi io le abbia avute, sempre sono stato certificato della verit\u00e0 per el lume predetto. Vedendo lo onnipotente Dio multiplicare li peccati della Italia, massime ne li capi cos\u00ec ecclesiastici come seculari, non potendo pi\u00f9 sostenere, determin\u00f2 purgare la Chiesa sua per uno gran flagello. E perch\u00e9, come \u00e8 scritto in Amos profeta, \"non faciet Dominus Deus verbum, nisi revelaverit secretum suum ad servos suos prophetas\", volse per la salute de li suoi eletti, acciocch\u00e9 innanzi al flagello si preparassino a sufferire, che nella Italia questo flagello fussi preanunziato; e essendo Firenze in mezzo la Italia come il core in mezzo al corpo, s'\u00e8 dignato di eleggere questa citt\u00e0 nella quale siano tali cose prenunziate, acciocch\u00e9 per lei si sparghino nelli altri luoghi, come per esperienzia vediamo essere fatto al presente. Avendo dunque tra gli altri suoi servi eletto me indegno e inutile a questo officio, mi fece venire a Firenze ...\". Proprio perch\u00e9 esalta il proprio spirito profetico - su cui ironizzer\u00e0 pi\u00f9 tardi Machiavelli nei \"Decennali\" - Savonarola inveisce contro gli astrologi, che pretendevano di conoscere l'avvenire: il suo trattato \"Contro gli astrologi\" \u00e8 ispirato alle monumentali \"Disputationes adversus astrologiam divinatricem\" di Pico della Mirandola, che costituiscono tuttavia un libro assai diverso sia per mole sia per impegno speculativo.\nMemoria postuma.\nCon un decreto di Papa Paolo IV, gli scritti di Savonarola furono inseriti nel 1559 nell'Indice dei Libri Proibiti, da cui furono rimossi nel 1740 da Papa Benedetto XIV. \nA Firenze negli anni 1869-70 si costituirono tre comitati per erigere un monumento a Savonarola, i quali diedero vita a due distinte statue del frate domenicano: quella di Giovanni Dupr\u00e9, conservata nel museo di San Marco, e quella di Enrico Pazzi in piazza Savonarola. \nIl Comune di Ferrara istitu\u00ec nel 1867 un apposito concorso per l'erezione di un monumento da porre nella citt\u00e0 natale del frate, vinto nel 1871 dal centese Stefano Galletti, opera inaugurata il 23 maggio 1875 e posizionata nella piazza omonima gi\u00e0 precedentemente intitolata al frate, su voto consigliare del 7 febbraio 1860.\nil 30 maggio 1997, nell\u2019imminenza del quinto centenario della morte, la Postulazione Generale dei Domenicani ha chiesto all'Arcidiocesi di Firenze di poter cominciare a valutare la possibilit\u00e0 di una causa di beatificazione e canonizzazione per Savonarola. La commissione storica e quella teologica, istruite dal cardinal Silvano Piovanelli, arcivescovo di Firenze, hanno presentato le loro conclusioni positive. Tuttavia, il nulla osta per l\u2019avvio della causa non \u00e8 mai stato concesso dalla Santa Sede.\nIl museo di San Marco a Firenze conserva numerose memorie del frate.\nOpere.\nFra le opere di Savonarola figurano:\nL'editore romano Angelo Belardetti ha pubblicato dal 1955 al 1999 l'Edizione nazionale delle opere di Savonarola in venti volumi divisi in pi\u00f9 tomi. Tra i curatori delle opere si segnalano l'On. Giorgio La Pira, Roberto Ridolfi, Eugenio Garin, Luigi Firpo, Mario Martelli, Claudio Leonardi. I frati predicatori, ai quali appartenne, curano l'edizione dei suoi testi, con esegesi e commento teologico.\nNella cultura di massa.\nMolti anni dopo la sua scomparsa, il termine \"Savonarola\" divenne un aggettivo di connotazione dispregiativa o ironica che sta a indicare una persona che si scaglia con veemenza contro il degrado morale: il repubblicano Ugo La Malfa, per esempio, venne soprannominato \"Il Savonarola della politica\". \nBibliografia.\nFonti\nApprofondimenti"}
{"id": "2414300", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=2414300", "title": "Campionato bielorusso di calcio a 5 2008-2009", "text": "Il Campionato bielorusso di calcio a 5 2008-2009 \u00e8 stato il ventesimo Campionato bielorusso di calcio a 5 e si \u00e8 svolto nella stagione 2008/2009 con la formula del girone all'italiana formato da 16 formazioni.\nAl termine del campionato la vittoria \u00e8 andata al Viten Novolukoml al suo secondo titolo consecutivo."}
