{"id": "3053645", "revid": "633110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053645", "title": "Campagna delle isole Salomone", "text": "La campagna delle isole Salomone si svolse tra il gennaio 1942 e il settembre 1945 nell'omonimo arcipelago, nelle Bismarck e nelle acque circostanti tra l'Impero giapponese e gli Alleati, in primo luogo gli Stati Uniti d'America.\nL'Impero giapponese occup\u00f2 Rabaul il 23 gennaio 1942 e ne fece la base avanzata per le operazioni in Nuova Guinea e nelle Salomone, tese a isolare l'Australia dagli Stati Uniti. Una prima battuta d'arresto fu vissuta con la battaglia del Mar dei Coralli (4-8 maggio), dopo la quale i comandi giapponesi a Rabaul decisero di occupare l'isola di Guadalcanal e costruirvi un aeroporto, nella prospettiva di ulteriori avanzate verso sud-est. La mossa allarm\u00f2 i comandi alleati che decisero per un'affrettata controffensiva: ne scatur\u00ec una lunga e sfibrante campagna (agosto 1942-febbraio 1943) con perdite pesanti per entrambi i combattenti e un totale capovolgimento di piani a medio e lungo termine. Questa prima fase della campagna nelle Salomone fu infine vinta dagli Stati Uniti, cui pass\u00f2 l'iniziativa militare e che procedettero a radunare forze importanti sotto la guida dell'ammiraglio William Halsey e del generale Douglas MacArthur per risalire le isole Salomone e riconquistare Rabaul. I comandanti nipponici, viceammiraglio Jin'ichi Kusaka e generale Hitoshi Imamura, che dovevano occuparsi anche del fronte in Nuova Guinea, organizzarono un bastione nelle isole della Nuova Georgia e furono appoggiati dall'ammiraglio Isoroku Yamamoto in persona, che comand\u00f2 da Rabaul una serie di operazioni aeree volte a scardinare i grandi preparativi alleati. Esse non ebbero l'esito sperato e Yamamoto mor\u00ec a Bougainville in un'imboscata aerea statunitense. Il 21 giugno 1943 si apr\u00ec la seconda fase della lotta nelle Salomone centrali, caratterizzata da feroci scontri navali notturni e duri combattimenti nella giungla. Alla fine i giapponesi preferirono evacuare Kolombangara, Vella Lavella e altre posizioni, ormai non pi\u00f9 difendibili o saltate da Halsey, e concentrare le truppe su Bougainville: l'isola doveva essere difesa a ogni costo, perch\u00e9 era lo scudo ultimo per la base di Rabaul. Il 1\u00ba novembre 1943 una divisione marine, per\u00f2, mise piede a terra sulla poco difesa costa occidentale; la testa di ponte respinse gli attacchi aerei di Kusaka e anche l'8\u00aa Flotta nipponica, quindi fu sostenuta da due pesanti raid delle portaerei su Rabaul, che scongiurarono una grande controffensiva navale giapponese. Su Bougainville gli statunitensi attivarono aeroporti che, assieme a quelli nelle Salomone centrali, consentirono di avviare il martellamento di Rabaul, che i massimi capi alleati avevano deciso di isolare.\nLa campagna di Bougainville e quella aerea contro Rabaul si svolsero perci\u00f2 in simultanea sino al 20 febbraio 1944, giorno nel quale l'Impero giapponese cess\u00f2 di inviare rinforzi alla martoriata piazzaforte, comunque obiettivo di bombardamenti fino alla fine della guerra. Nelle Bismarck rimasero intrappolati tutti i comandi responsabili per le Salomone e forze ingenti; le operazioni militari calarono drasticamente e furono riaccese tra 1944 e 1945 dall'Esercito australiano, che cerc\u00f2 con scarso successo di liberare Bougainville. I giapponesi si arresero infine l'8 settembre 1945, ponendo fine a una delle campagne pi\u00f9 importanti della guerra nel Pacifico.\nAntefatti.\nAlleati e Stati Uniti.\nL'attacco di Pearl Harbor del 7 dicembre 1941 e la contemporanea espansione giapponese nel Sud-est asiatico e nell'oceano Pacifico occidentale resero improvvisamente inadeguate le strategie predisposte da Stati Uniti d'America, Impero britannico e Regno dei Paesi Bassi. Dopo il duro colpo inferto alla United States Pacific Fleet, la risposta degli Alleati fu l'affrettata organizzazione di un comando unificato (American-British-Dutch-Australian Command) per coordinarsi al meglio nell'opposizione all'Impero giapponese: entrato in funzione il 15 gennaio 1942, l'ABDA Command del generale d'armata Archibald Wavell estendeva la sua autorit\u00e0 dalla Birmania, colonia britannica, alla Nuova Guinea olandese, pi\u00f9 la parte nord-occidentale dell'Australia. Il resto, ovvero la Nuova Zelanda, le isole Salomone, il Territorio della Nuova Guinea (un mandato australiano), la Nuova Caledonia, le Nuove Ebridi e le Figi ricaddero invece sotto la giurisdizione della cosiddetta ANZAC Area. La genesi di questo comando risaliva allo scorcio di dicembre, quando lo stato maggiore imperiale britannico si era rivolto a Washington perch\u00e9 proteggesse gli accessi nord-orientali all'Australia, appunto il Territorio e le Salomone; ma l'ammiraglio Ernest King, capo delle operazioni della United States Navy, aveva fatto presente che la Flotta del Pacifico era ancora incapace di assumersi un cos\u00ec grande compito e il 1\u00ba gennaio 1942 propose, invece, di formare un'area ANZAC comandata da un ufficiale di bandiera statunitense. Il Primo lord del mare Dudley Pound accett\u00f2 la proposta e la sottopose al primo ministro australiano John Curtin, che l'accett\u00f2 subito dopo la conquista giapponese di Rabaul in Nuova Britannia (23 gennaio). L'ANZAC fu attivato a fine mese con l'incarico di proteggere Australia e Nuova Zelanda, le rotte marittime con gli Stati Uniti e di respingere eventuali attacchi navali giapponesi: alla sua guida fu messo il viceammiraglio Herbert F. Leary, che per\u00f2 disponeva di appena tre incrociatori australiani e poche navi minori. In febbraio lo raggiunsero alcune unit\u00e0 statunitensi, pi\u00f9 una squadriglia di Boeing B-17 Flying Fortress che atterr\u00f2 a Townsville, tuttavia Curtin e i suoi collaboratori ritenevano che la difesa di Port Moresby fosse ancora problematica. King conferm\u00f2 comunque l'incapacit\u00e0 statunitense di condurre operazioni navali a ovest del 180\u00ba meridiano, come era stato concordato con Londra nel 1941, ma all'ammiraglio Chester Nimitz (comandante in capo della Flotta del Pacifico) ordin\u00f2 di fare il possibile per tenere aperte le linee di comunicazione tra la costa occidentale, la Nuova Zelanda e l'Australia. Anche il generale George Marshall, capo di stato maggiore dell'United States Army, si era attivato e aveva inviato quattro divisioni e un reggimento per presidiare l'Australia, la Nuova Caledonia e le Figi.\nIntanto le operazioni nelle Indie olandesi e in Malesia si erano sviluppate con successivi disastri per le forze alleate e il 25 febbraio Wavell sciolse l'ABDACOM, scomparso del tutto dopo la conquista giapponese di Giava. Gli strateghi alleati, tra febbraio e marzo, si erano gi\u00e0 messi all'opera per rimpiazzare l'ABDACOM e riorganizzare totalmente le responsabilit\u00e0 e le strategie anglo-statunitensi per il Pacifico, a patto che non inficiassero il principio cardine del \"Germany first\" (il quale stava gi\u00e0 provocando un notevole affaticamento alla macchina bellica americana, appena avviata): il 23 febbraio il Combined Chiefs of Staff aveva gi\u00e0 dato il proprio nullaosta per creare un comando britannico a ovest e un comando statunitense che si occupasse di tutto il teatro del Pacifico. A complicare la non facile ristrutturazione subentr\u00f2 il generale d'armata Douglas MacArthur che, sfuggito alla cattura nelle Filippine, era arrivato in Australia: carismatico e orgoglioso, MacArthur vantava un lungo servizio sotto le armi, godeva della fiducia di Curtin e delle massime cariche dell'Esercito, ma al contrario era detestato nei circoli della Marina \u2013 per ovvi motivi la branca armata pi\u00f9 importante nel teatro bellico oceanico. Dopo complesse discussioni tra le massime autorit\u00e0 militari a Washington e con gli stati maggiori australiani e neozelandesi, il 30 marzo entrarono in funzione il Pacific Ocean Areas (POA) e il South West Pacific Area (SWPA), che inglob\u00f2 l'ANZAC. Il POA era guidato da Nimitz dal quartier generale alle Hawaii ed era suddiviso in North, Central e South Pacific Area. Il secondo era stato affidato a MacArthur, comandante supremo di tutte le forze alleate nella sua area, che interessava il Sud-est asiatico (meno Sumatra e la Malaysia, affidate ai britannici), l'Australia, il Territorio della Nuova Guinea e si estendeva fino al 159\u00b0 latitudine est, dove confinava con la South Area: entrambi avevano natura per lo pi\u00f9 difensiva, specialmente il SWPA che doveva garantire la tenuta dell'Australia in vista di una futura controffensiva. Nella South Pacific Area, tuttavia, il Joint Chiefs of Staff impose a Nimitz di nominare un subordinato, diversamente dalle altre due zone che erano sotto il diretto controllo dell'ammiraglio: infatti era in questa regione che era attesa la prossima mossa giapponese. Allo stesso modo, la South Pacific Area era vista da Marshall e King, cos\u00ec come dal JCS, quale la miglior piattaforma per contrastare le forze armate nipponiche e passare al contrattacco, di concerto con MacArthur, non appena fosse stato possibile. Il 13 aprile Nimitz scelse il viceammiraglio Robert Ghormley, allora a Londra e che impieg\u00f2 due mesi per prendere effettivamente il comando (COMSOPAC) situato a Noum\u00e9a, che intanto era stato dotato di una forza aerea, di un apparato anfibio e di truppe. Tuttavia venne a crearsi una situazione poco chiara: Ghormley, infatti, non aveva un omologo dell'Esercito nella South Pacific Area, dove numerosi erano i soldati. Si corse ai ripari con la creazione di un comando apposito e sottoposto al viceammiraglio che, il 7 luglio 1942, fu affidato al maggior generale Millard Harmon, proveniente dalle United States Army Air Forces.\nImpero giapponese.\nLa pianificazione delle simultanee offensive in Asia era stata formulata in seno al Gran Quartier generale imperiale, nominalmente presieduto dall'imperatore Hirohito e articolato in due sezioni, una per l'Esercito e una per la Marina. Ogni piano formulato era fondamentalmente un compromesso tra le due armi, divise da una profonda rivalit\u00e0 e da opposte visioni strategiche. Il capo di stato maggiore dell'Esercito, tenente generale Hajime Sugiyama, riteneva quelle nel Pacifico operazioni secondarie rispetto al principale impegno in Cina e al pericolo sovietico in Manciuria; la sua posizione era rafforzata dal fatto che il tenente generale Hideki T\u014dj\u014d era capo del governo e ministro della Guerra. I massimi vertici della Marina (il capo di stato maggiore ammiraglio Osami Nagano e il comandante in capo della Flotta Combinata, ammiraglio Isoroku Yamamoto) indicavano negli Stati Uniti il nemico numero uno e in quello del Pacifico il teatro d'operazioni cruciale. Le due armi concordavano solo sul fatto che le risorse delle ricche colonie occidentali erano vitali per il Giappone e che dovevano essere assicurate con una guerra breve: Sugiyama e T\u014dj\u014d acconsentirono, per\u00f2, a sbloccare solo un moderato numero di divisioni per supportare la Marina. La concatenazione operativa scaturita alla fine del 1941 doveva molto all'ammiraglio Yamamoto \u2013 ideatore dell'attacco di Pearl Harbor, punto di partenza per tutti i successivi attacchi anfibi e aeronavali nel Pacifico. Egli trov\u00f2 inoltre un alleato nel viceammiraglio Shigeyoshi Inoue, comandante della 4\u00aa Flotta stanziata nel Mandato del Pacifico meridionale, che pose enfasi sulla cattura di Rabaul allo scopo di allontanare ogni minaccia dall'importante atollo di Truk, assicurarsi un eccellente porto naturale e farne la base per le operazioni contro l'Australia e le rotte che la collegavano agli Stati Uniti. Non esistevano per converso precise intenzioni sul continente, poich\u00e9 l'Esercito aveva rifiutato di fornire le 12 divisioni ritenute indispensabili e la Flotta Combinata si limit\u00f2 a indicare la convenienza di disporre di \u00abpunti strategici\u00bb nelle Bismarck. L'insperata serie di successi, tuttavia, proiett\u00f2 l'Impero giapponese in una situazione strategica nuova e sugger\u00ec di approfittare della rotta degli Alleati: perci\u00f2 il 29 gennaio 1942 lo stato maggiore generale della Marina, senza ricorrere al Gran Quartier generale, eman\u00f2 nuove direttive. Fu autorizzata l'avanzata a sud-ovest e a sud-est di Rabaul in modo da guadagnare basi utili a future operazioni contro le Figi, le Samoa e \u00abpunti strategici nell'area australiana\u00bb. Sugiyama non oppose obiezioni ai piani di Yamamoto e Nagano, se non altro perch\u00e9 erano richiesti ben pochi soldati e promettevano di riuscire facilmente in un'area dove gli Alleati avevano una scarsa presenza. Fu cos\u00ec deciso che le Kaigun Tokubetsu Rikusentai (KTR) si sarebbero occupate delle Salomone, mentre la formazione dell'Esercito gi\u00e0 a disposizione di Inoue (il Distaccamento dei Mari del sud) fu diretto in Nuova Guinea, dove sbarc\u00f2 a Lae e Salamaua senza colpo ferire l'8 marzo e stabil\u00ec una solida testa di ponte. La prevista marcia su Port Moresby tuttavia non pot\u00e9 avvenire per due motivi: modestia delle forze impiegate e un'improvvisa incursione aerea il 10 marzo di gruppi imbarcati statunitensi, le cui portaerei si trovavano nel Golfo di Papua; varie navi furono danneggiate e 4 trasporti affondati. Inoue non si era aspettato una presenza aeronavale degli Alleati nella sua area e, perci\u00f2, richiese il supporto della Flotta Combinata prima di attaccare Port Moresby. Nell'attesa che la 1\u00aa Flotta aerea (viceammiraglio Ch\u016bichi Nagumo) concludesse con le sue portaerei una spedizione nell'Oceano Indiano, si dedic\u00f2 a rimpiazzare le perdite, a consolidare le Bismarck e a insediare forze nelle Salomone settentrionali.\nTra marzo e aprile, a Tokyo, si svolsero feroci discussioni che riproposero la spaccatura tra Esercito e Marina sulla questione dell'occupazione di zone costiere dell'Australia, la logica roccaforte alleata nel Pacifico meridionale; ma lo stato maggiore generale dell'Esercito fu irremovibile nel suo ostruzionismo. Lo stato maggiore navale approv\u00f2 dunque una strategia pi\u00f9 indiretta per colpire l'Australia, cio\u00e8 la conquista delle Samoa e delle Figi (operazione FS) che scontent\u00f2 Yamamoto. Egli riteneva imperativo attirare in battaglia e distruggere le portaerei statunitensi, che avevano dimostrato la loro pericolosit\u00e0, e soltanto dopo pensare ad avanzate sul fronte oceanico meridionale. L'ammiraglio impose la propria opinione il 5 aprile, dopo aver minacciato le dimissioni; concesse comunque che le portaerei \"Shokaku\" e \"Zuikaku\", tra la fine delle operazioni nell'Oceano Indiano e l'inizio della ricercata battaglia decisiva (fissata per l'inizio di giugno), fossero distaccate con una scorta in appoggio a Inoue. Una volta che Port Moresby fosse stata presa e il braccio aeronavale della Flotta del Pacifico fosse stato distrutto, l'operazione FS avrebbe potuto essere attivata: il 18 maggio lo stato maggiore generale ne fiss\u00f2 l'inizio genericamente per luglio. Il 28 aprile, a seguito dell'incursione aerea su Tokyo e dopo che l'Esercito si disse d'accordo con queste disposizioni, il Gran Quartier generale eman\u00f2 le indicazioni di massima per il nuovo ciclo operativo, tradotte in piani dalle due armi. Le intenzioni nipponiche, per\u00f2, non si svilupparono come pronosticato. La 4\u00aa Flotta del viceammiraglio Inoue e la squadra distaccata di due portaerei combatterono e persero la battaglia del Mar dei Coralli (4-8 maggio) contro la Task force 17 statunitense; la battaglia decisiva ricercata lungamente da Yamamoto si trasform\u00f2, a sua volta, in una disastrosa sconfitta giapponese a nord-ovest dell'atollo di Midway (4-6 giugno). Gli Alleati avevano potuto battere separatamente scaglioni della Marina imperiale grazie al cruciale lavoro di decrittazione dei codici navali giapponesi, che aveva fornito una serie d'informazioni essenziali (Magic) su piani, forze e disposizioni nipponiche. Tra le immediate conseguenze della dura battuta d'arresto ci fu la provvisoria sospensione dell'operazione FS e le manovre della Marina per nascondere l'entit\u00e0 della sconfitta persino all'Esercito che, per un certo periodo, and\u00f2 avanti a pianificare nella certezza che la superiorit\u00e0 aeronavale giapponese fosse rimasta intatta. Nuovi ordini decretarono che l'appena formata 17\u00aa Armata (tenente generale Harukichi Hyakutake) conquistasse via terra Port Moresby anche perch\u00e9 a fine giugno, dal comando a Rabaul, l'11\u00aa Flotta aerea (viceammiraglio Nishiz\u014d Tsukahara) aveva reso noto che in Nuova Guinea gli Alleati stavano concentrando uno schieramento che doveva essere neutralizzato il prima possibile. L'operazione FS fu dapprima rinviata a settembre-ottobre, quindi annullata del tutto con la direttiva 112 del 14 luglio. Quello stesso giorno le isole Bismarck, la Nuova Guinea e le Salomone furono staccate dalla 4\u00aa Flotta e affidate alla nuova 8\u00aa Flotta (viceammiraglio Gun'ichi Mikawa), che si affianc\u00f2 dunque all'11\u00aa Flotta e alla 17\u00aa Armata; compito di queste formazioni era concludere le operazioni in Nuova Guinea e contenere eventuali attacchi nemici, comunque attesi per il 1943.\nTerreno.\nLe isole Salomone e l'arcipelago di Bismarck, parte della Melanesia, furono i luoghi direttamente interessati dalle operazioni. Si trovano appena sotto l'equatore, a nord-est dell'Australia e a est della Nuova Guinea. Le Salomone sono orientate in direzione nordovest-sudest e formano due catene, separate da un esteso braccio di mare, lo stretto della Nuova Georgia (detto \"The Slot\", \"la scanalatura\", dai militari statunitensi). La fila superiore di isole, da sud a nord, annovera Malaita, Santa Isabel e Choiseul; quella inferiore Guadalcanal e il gruppo della Nuova Georgia, che comprende Vangunu, Rendova, Kolombangara e Vella Lavella. Le due catene sono idealmente saldate a nord-ovest da Bougainville e a sud-est da San Crist\u00f3bal, allungandosi per chilometri circa. Bougainville, a sua volta, ha due satelliti: a sud le frastagliate isole Shortland, a nord l'ellittica isola di Buka. Le Bismarck sono pressoch\u00e9 contigue alle Salomone e si collocano subito a nord-ovest di queste; le due isole maggiori, Nuova Britannia e Nuova Irlanda, sono disposte a guisa di arco con la convessit\u00e0 rivolta a est e la seconda ne costituisce la sezione superiore. Orlate da svariati arcipelaghi minori, le Salomone e le Bismarck condividono le caratteristiche geografiche. L'interno \u00e8 generalmente montuoso o collinoso e solo una ristretta fascia costiera sabbiosa si presta a facili spostamenti, poich\u00e9 domina ovunque la foresta pluviale tropicale, rigogliosa e densa. Pochi, brevi e a regime torrentizio sono i fiumi, che spesso formano lagune ammantate da mangrovie e arbusti. Le isole principali, peraltro, sono il pi\u00f9 delle volte costellate da una miriade di isolotti e scogliere coralline. Il clima \u00e8 umido, si mantiene sui 30\u00b0 o li supera, \u00e8 segnato dai rovesci monsonici e presenta il raro fenomeno di un'evaporazione superiore alle pur ingenti precipitazioni (solo nella stagione \"secca\" una media di 450\u00a0mm): si tratta di un ambiente ideale per svariate patologie, una su tutte la malaria. Le poche e modeste pianure costiere erano state via via trasformate in piantagioni di noce da cocco dai coloni occidentali, per lo pi\u00f9 britannici e australiani. Negli anni 1930 la popolazione indigena ammontava a circa persone.\nAll'epoca della seconda guerra mondiale queste isole erano tra i posti pi\u00f9 primitivi del mondo, senza infrastrutture. A terra si potevano giusto seguire piste o sentieri fangosi, pertanto i movimenti prediletti avvenivano via mare o tramite aereo. Pochi ed essenziali, comunque, erano gli aeroporti. Tuttavia i due gruppi di isole disponevano di rade, ancoraggi, baie capienti e siti adeguati per basi aeree, quasi tutte nella catena inferiore: regalavano perci\u00f2 una discreta importanza strategica alle isole, amplificata dalla loro vicinanza alla Nuova Guinea. In cima alla penisola Gazelle, porzione nord-orientale della Nuova Britannia, si trova la rada migliore (baia Blanche) e quello che allora era l'unico vero porto della zona, Rabaul. Pur colpita nel 1937 dall'eruzione dell'adiacente vulcano, era una cittadina con strade ben tenute, volute dalle autorit\u00e0 del Territorio per ben collegare il porto alle numerose piantagioni circostanti; la Royal Australian Air Force vi aveva inoltre aperto gli aeroporti di Lakunai, Vunakanau e Rapopo. In ogni caso condurre una guerra in questa regione, all'epoca, rappresentava una sfida notevole per i belligeranti, oltretutto costretti a convogliarvi uomini, mezzi d'ogni genere e rifornimenti da grandi distanze, per non menzionare la necessit\u00e0 di dover costruire dal nulla basi, scali, depositi, rifugi, strade e cos\u00ec via. A titolo d'esempio, tra Truk e Rabaul ci sono quasi chilometri e circa 900 separano Rabaul da Guadalcanal; da Pearl Harbor a Noum\u00e9a corrono oltre chilometri e altri circa devono essere percorsi dalla Nuova Caledonia per arrivare a Guadalcanal.\nSvolgimento della campagna.\nL'avanzata giapponese e la reazione alleata.\nLa prima azione militare collegata alla campagna delle isole Salomone avvenne, in realt\u00e0, in Nuova Britannia. Il Distaccamento dei Mari del sud e la 4\u00aa Flotta, con il supporto del 4\u00ba Gruppo aereo e quello passeggero della 1\u00aa Flotta aerea, presero Rabaul e Kavieng (Nuova Irlanda nord-occidentale) dopo una flebile resistenza australiana. Per il Gran Quartier generale imperiale Rabaul divenne il fulcro delle operazioni nel settore e, dalla prospettiva degli Alleati, rappresent\u00f2 un grave pericolo per la South Pacific Area e l'Australia. Dopo lo stabilimento della testa di ponte a Lae e Salamaua a marzo, Inoue rivolse la propria attenzione alle isole Salomone. L'arcipelago aveva conosciuto un'evacuazione di massa dei civili sin dai primi giorni delle ostilit\u00e0 e anche le simboliche guarnigioni australiane o britanniche cominciarono a essere sgomberate dopo la caduta di Rabaul; tuttavia una rete di intelligence clandestina , i Coastwatchers, fu lasciata sul posto. Si trattava di un'organizzazione ideata dal capitano di corvetta Eric Feldt nel 1939, articolata su una sessantina di avamposti gestiti da uno o due uomini, provvisti di potenti apparecchi radio e disseminati in tutte le isole. Comprendente \"de facto\" anche dei membri civili, volontariamente rimasti indietro, fece grosso affidamento sugli autoctoni per nascondersi o sfuggire alle pattuglie giapponesi. Gi\u00e0 dal 6 marzo, infatti, navi della Marina imperiale cominciarono a visitare i villaggi costieri di Bougainville, sbarcando piccoli reparti di ricognizione che cercavano di ingraziarsi gli indigeni e farsi indicare i rifugi dei bianchi. Dal 30 marzo le KTR iniziarono a occupare in permanenza alcune localit\u00e0, in particolare l'isoletta di Buka a nord (che disponeva di una pista aerea di 430 metri), le isole Shortland a sud e la piana di Buin nella Bougainville meridionale: si trattava di luoghi adatti ad accogliere una squadra navale oppure ideali per costruire un aeroporto. Inoue era infatti preoccupato dalla imperfetta copertura aerea e dagli sporadici attacchi dei B-17, provenienti dalla Nuova Guinea e dall'Australia. La penetrazione nipponica nelle Salomone riprese a fine aprile 1942, in ottemperanza alle direttive supreme del 29 gennaio e secondo le linee dell'operazione MO: da Rabaul una porzione della 4\u00aa Flotta, comprendente 4 cacciatorpediniere, un paio di posamine, una nave appoggio idrovolanti e un trasporto, fece rotta il 29 aprile per l'isoletta di Tulagi e l'adiacente Gavutu; il 3 maggio inizi\u00f2 a far approdare truppe senza incontrare opposizione, salvo subire il 4 le incursioni aeree della Task force 17 (primo atto della battaglia del Mar dei Coralli). La squadra nipponica perse un cacciatorpediniere, un posamine e unit\u00e0 minori, ma Tulagi rimase in mano a Inoue e la costruzione di una stazione per idrovolanti non fu disturbata. Da Tulagi i giapponesi esplorarono la costa settentrionale di Guadalcanal, circa 37 chilometri a sud, e trovarono a punta Lunga un sito adatto per costruirvi un aeroporto; il 13 giugno lo stato maggiore navale dette la sua approvazione e cominci\u00f2 il trasferimento di mezzi e uomini. A inizio luglio due incrociatori leggeri e 12 trasporti portarono sull'isola circa uomini di due unit\u00e0 da costruzione, che si misero alacremente all'opera.\nSubito dopo la battaglia delle Midway fu chiaro a entrambi i belligeranti che la guerra nel Pacifico aveva raggiunto un punto di svolta. La Marina statunitense, pur vittoriosa, non aveva la forza di attaccare direttamente il Pacifico centrale e pertanto gli alti comandi a Washington, d'accordo con Nimitz e MacArthur, videro l'opportunit\u00e0 di sferrare una controffensiva proprio nelle Salomone, vicine alle basi australiane della South Pacific Area e dove l'attivit\u00e0 giapponese appariva pi\u00f9 pericolosa per Port Moresby e l'Australia. Fu scartato un approccio settentrionale dalle isole Aleutine, due delle quali erano state occupate dai giapponesi durante la battaglia del 4-6 giugno, in quanto non pareva garantire veri vantaggi strategici e, oltretutto, in quella remota regione gli stessi giapponesi non avevano lasciato che modeste guarnigioni. Sin da subito l'attacco alle Salomone si configur\u00f2 come un'avanzata verso Rabaul con lo scopo di annientarla e, durante giugno, si consum\u00f2 il confronto tra i capi supremi statunitensi su come giungere a tale obiettivo. Il generale MacArthur si propose immediatamente come condottiero di questa prima offensiva; fece sapere che, con una divisione marine e due portaerei, avrebbe riconquistato le Bismarck e ributtato i giapponesi a Truk. Questo piano audace, almeno all'inizio, incontr\u00f2 il favore del generale Marshall, dell'ammiraglio King e di altri alti ufficiali navali, che come MacArthur consideravano logico l'attacco a Rabaul. C'erano per\u00f2 diversi ostacoli: autonomia dei caccia con base a terra, forte presenza aerea nipponica e lo stato della 1st Marine Division, che si prevedeva pronta solo dal 5 luglio. Ma il vero problema riguard\u00f2, sin da subito, il comando, conteso tra l'Esercito (nella persona di MacArthur) e la Marina (nella persona di King): la seconda met\u00e0 di giugno fu dominata da dispute tempestose e botta e risposta tra i massimi vertici delle forze armate, e solo grazie alla diplomazia del generale Marshall fu infine raggiunto un compromesso, riassunto nella direttiva del 2 luglio 1942. La controffensiva si sarebbe articolata in \"Task One\" (\"fase 1\": occupazione di Tulagi, indicativamente per l'inizio di agosto), \"Task Two\" (\"fase 2\": riconquista di Lae, Salamaua e della costa nord-orientale della Nuova Guinea, nonch\u00e9 delle restanti isole Salomone) e \"Task Three\" (\"fase 3\": assalto a Rabaul e altre posizioni vicine). La fase 1 fu affidata al duo Nimitz-Ghormley e, di conseguenza il confine tra SWPA e South Pacific Area fu spostato verso ovest di qualche grado; nelle fasi 2 e 3 sarebbe subentrato MacArthur, con la postilla che il JCS avrebbe vagliato l'opportunit\u00e0 di poter reinserire Nimitz. Incredibilmente Guadalcanal fu aggiunta alla prima fase solo il 5 luglio, dopo che i messaggi dei Coastwatchers e intercettazioni radio vi confermarono la stabile presenza giapponese. Le forze per questa \"operazione Watchtower\" si concentrarono nel SOPAC e furono indicate come Task force 61, il cui comando fu delegato da Ghormley al viceammiraglio Frank Fletcher: egli suddivise le 82 navi in un gruppo da trasporto (contrammiraglio Richmond Turner) e in un gruppo di supporto a distanza, articolato in tre squadre (una ciascuna per le portaerei dispiegate). Tutti gli aerei con base a terra furono riuniti nella Task force 63 (contrammiraglio John McCain); la 1\u00aa Divisione marine (circa effettivi) del maggior generale Alexander Vandegrift fu infine incaricata di sbarcare a Tulagi e Guadalcanal. Si aggreg\u00f2 anche la Task force 44 inviata da MacArthur e al comando del contrammiraglio britannico Victor Crutchley (forte di 4 incrociatori e 9 cacciatorpediniere), che fu sottoposta a Turner.\nLa campagna di Guadalcanal.\nUn inizio difficile.\nLa mattina del 7 agosto 1942 le squadre navali alleate, complice la pigra vigilanza giapponese, dettero avvio agli sbarchi nella sorpresa pi\u00f9 totale della guarnigione; ma se a Guadacanal non ci fu resistenza, la battaglia di Tulagi richiese agli statunitensi tutta la giornata e anche l'8 agosto per venire a capo dell'aspra opposizione del modesto presidio giapponese. A Rabaul la notizia dell'invasione caus\u00f2 un certo scompiglio, ma il viceammiraglio Mikawa prese in mano la situazione: organizz\u00f2 alcuni trasporti per un controsbarco e salp\u00f2 con l'ammiraglia , seguito da sei incrociatori e un cacciatorpediniere. Nella notte tra l'8 e il 9 agosto attacc\u00f2 e distrusse quattro incrociatori pesanti degli Alleati e disperse le altre navi, ma non spinse fino in fondo l'attacco, preoccupato dalla presenza di portaerei statunitensi: dunque ripieg\u00f2. La sconfitta, per\u00f2, fu tale che Turner prefer\u00ec rimandare alle Nuove Ebridi le sue unit\u00e0 con una parte delle truppe a bordo, Fletcher si mantenne a sud di Guadalcanal e la 1\u00aa Divisione marine rimase suddivisa tra Tulagi (circa uomini) e Guadalcanal ( effettivi); il generale Vandegrift allest\u00ec un perimetro difensivo, pur incompleto, attorno all'aeroporto di Guadalcanal, sul quale si misero al lavoro i Seabees per renderlo operativo il prima possibile. I giapponesi iniziarono a sferrare attacchi a cadenza quotidiana con gli apparecchi dell'11\u00aa Flotta e a bombardare, con singole unit\u00e0 e di notte, la testa di ponte dal mare. Il 18 agosto l'aeroporto, ribattezzato Henderson Field, fu reso agibile e Nimitz e Ghormley fecero il possibile per inviarvi rifornimenti e aeroplani senza soluzione di continuit\u00e0. Marshall, su proposta di King, autorizz\u00f2 Harmon a trattenere nel SOPAC i B-17, i North American B-25 Mitchell e i Martin B-26 Marauder (circa 90 aerei in totale) in transito per l'Australia. Gli Stati Uniti, cos\u00ec, potevano intercettare o respingere nella zona di Guadalcanal qualsiasi vascello o aereo giapponese vi si fosse avventurato di giorno. La notte, al contrario, le navi giapponesi godevano di grande libert\u00e0 e facevano approdare truppe sull'isola.\nPochi giorni dopo lo sbarco il Gran Quartier generale imperiale ordin\u00f2 di annientare quella che fu ritenuta un'azione dimostrativa e ne incaric\u00f2 Mikawa e il generale Hyakutake, la cui 17\u00aa Armata era gi\u00e0 in parte impegnata in Nuova Guinea: pur disponendo di uomini circa, le unit\u00e0 che la componevano erano sparpagliate in lungo e in largo nel Pacifico. Il primo reparto arrivato, meno di effettivi sbarcati da cacciatorpediniere a est dell'aeroporto, si gett\u00f2 all'attacco senza alcuna preparazione preventiva e fu annientato il 21 agosto. Nel frattempo, dalle acque metropolitane e dalla grande base di Truk dove si trovava Yamamoto, erano calate la 2\u00aa Flotta (viceammiraglio Nobutake Kond\u014d) e la 3\u00aa Flotta (viceammiraglio Nagumo), la quale radunava le superstiti portaerei di squadra nipponiche: loro compito era agganciare la Task force 61 in battaglia e, al contempo, proteggere un convoglio con uomini per Guadalcanal. Le due marine si affrontarono nella battaglia delle Salomone Orientali (23-26 agosto) che cost\u00f2 ai giapponesi la perdita della portaerei , di un trasporto, un cacciatorpediniere e 90 velivoli; Fletcher non accus\u00f2 unit\u00e0 affondate e la , colpita e avviata alle riparazioni, fu rimpiazzata dalla nuova . La Flotta Combinata, a questo punto, potenzi\u00f2 le spedizioni notturne di veloci cacciatorpediniere, capaci di discendere lo \"Slot\", scaricare uomini e rifornimenti sulla costa occidentale di Guadalcanal e tornare alle basi di Rabaul e Shortland pi\u00f9 rapidamente dei normali e vulnerabili trasporti: la puntualit\u00e0 di tali operazioni fece s\u00ec che i marine le indicassero come \"Tokyo Express\". Intanto l'aeroporto Henderson era stato migliorato e il 1st Marine Aircraft Wing, pi\u00f9 aerei della Marina e dell'Esercito, furono raggruppati nella Cactus Air Force (CAF) del brigadier generale Roy Geiger, che rispondeva a McCain (rimpiazzato dal contrammiraglio Aubrey Fitch a met\u00e0 settembre). Piccoli convogli, o singole navi, recarono rifornimenti e materiali a Vandegrift, che pot\u00e9 inoltre trasferire due battaglioni da Tulagi a Guadalcanal giusto in tempo per respingere il violento attacco che, tra il 10 e il 12 settembre, la 35\u00aa Brigata del generale Kiyotake Kawaguchi lanci\u00f2 sul lato meridionale del perimetro, il tratto pi\u00f9 debole: i giapponesi arrivarono vicino a cogliere un notevole successo, supportati inoltre da diverse unit\u00e0 navali che tirarono nottetempo sulle postazioni statunitensi. In ogni caso, grazie al volume di fuoco dell'artiglieria e alle doti di comando di Vandegrift, la fanteria nipponica non riusc\u00ec a sfondare e sub\u00ec gravi perdite (circa 850 morti) prima di ripiegare a ovest del perimetro, dietro il fiume Matanikau. Come contropartita gli sbarramenti di sommergibili della 6\u00aa Flotta giapponese, a sud e a est delle Salomone, riuscirono a eliminare due portaerei della TF 61: il 31 agosto la fu gravemente danneggiata e dovette tornare in California per un lungo raddobbo, mentre il 15 settembre la (parte dello schermo difensivo di un convoglio con il 7\u00ba Reggimento marine) fu devastata da tre siluri dello \"I-19\" e affond\u00f2 al largo di San Crist\u00f3bal.\nLe battaglie decisive.\nDa met\u00e0 settembre il tempo pessimo imped\u00ec le operazioni aeree ed entrambi i contendenti si dedicarono ad accumulare forze. Il Gran Quartier generale imperiale, il 23, deliber\u00f2 la priorit\u00e0 della lotta su Guadalcanal sia per l'esercito che per la marina, a scapito del fronte in Nuova Guinea a sua volta in stallo: i comandi a Rabaul e Truk pianificarono il trasferimento sull'isola della 2\u00aa e 38\u00aa Divisione fanteria, per condurre un'offensiva generale il 20 ottobre. Ci fu inoltre un cambio al vertice, dato che il malato Tsukahara cedette il comando dell'11\u00aa Flotta aerea al viceammiraglio Jin'ichi Kusaka. In campo statunitense, Vandegrift consolid\u00f2 il perimetro e tent\u00f2 di espanderlo verso ovest con moderato successo, oltre a ricevere notizia che rinforzi erano previsti per il mese successivo. Ghormley e Harmon trovarono invece una forte opposizione per incrementare il numero di aerei nel SOPAC (circa 800 a fine agosto): il generale dell'aeronautica Henry Arnold, infatti, non intendeva distogliere risorse dal fronte europeo e dall'allestimento dell'operazione Torch, in questo appoggiato da Marshall. Il generale MacArthur, Nimitz e il SOPAC ebbero dunque ordine di cooperare al meglio e di condividere le risorse. I giapponesi, piagati da problemi con le proprie forze aeree (circa 300 apparecchi) tra affaticamento degli equipaggi, perdite, carenze logistiche, riuscirono a trasportare una grossa parte della 2\u00aa Divisione sull'isola. Harmon convinse Ghormley a inviare il 164\u00ba Reggimento dell'\"Americal\" Division, che sbarc\u00f2 a punta Lunga protetto dalla Task force 64 del contrammiraglio Norman Scott: egli si port\u00f2 a ovest di Guadalcanal e qui batt\u00e9 una squadra giapponese, diretta a bombardare nottetempo l'aeroporto e seguita a distanza da un importante gruppo navale. Scott riusc\u00ec ad affondare l'incrociatore pesante \"Furutaka\" ma perse a sua volta il cacciatorpediniere e non localizz\u00f2 il convoglio, che pot\u00e9 sbarcare i rinforzi indisturbato. Dalle linee nipponiche del Matanikau inizi\u00f2, il 13, un tiro d'artiglieria sull'aeroporto; la notte le due navi da battaglia e della 2\u00aa Flotta arrivarono non viste al largo della testa di ponte ed effettuarono il pi\u00f9 distruttivo bombardamento dell'intera campagna. Seguirono serrate incursioni aeree e un secondo cannoneggiamento, operato dagli incrociatori di Mikawa: la CAF ne usc\u00ec malconcia e il 15 ottobre i giapponesi fecero approdare truppe in pieno giorno. Il 18 Ghormley, logorato dalle responsabilit\u00e0 e pessimista, fu rimpiazzato dall'aggressivo viceammiraglio William Halsey; questi fece salpare le Task force 16 e 17 del contrammiraglio Thomas Kinkaid con le uniche due portaerei (\"Enterprise\" e \"Hornet\") per opporsi alla Marina imperiale, le cui manovre erano stati rilevate da Magic, Coastwatchers e ricognizioni aeree. Difatti l'ammiraglio Yamamoto si stava preparando a intervenire non appena l'aeroporto fosse stato conquistato da Hyakutake, che disponeva di uomini. Tuttavia i movimenti nella giungla sconosciuta e accidentata, allo scopo di attaccare il perimetro da tutti i lati, ritardarono la tabella di marcia e l'attacco scatt\u00f2 solo il 24: pur con l'appoggio di artiglieria e carri armati, gli assalti nipponici furono violenti ma scoordinati e le postazioni statunitensi furono appena intaccate. Il 25 ottobre Yamamoto ricevette un'apparente conferma che l'aeroporto era caduto e invi\u00f2 le sue formazioni, che si scontrarono con gli americani al largo delle Santa Cruz. La \"Hornet\" fu affondata e la \"Enterprise\" colpita, ma i giapponesi ebbero quasi 100 velivoli abbattuti con la perdita dei loro insostituibili piloti, oltre ad accusare danni sulla \"Shokaku\" e sulla \"Zuiho\" e, pertanto, ripiegarono.\nLa precaria situazione statunitense a Guadalcanal era in parte generata anche dalle molte e contemporanee responsabilit\u00e0 di Washington nel mondo, dall'arretratezza delle infrastrutture in Nuova Caledonia e Nuove Ebridi e dalle colossali necessit\u00e0 di vascelli per il teatro del Pacifico. Nel settembre 1942 ogni singolo marine al fronte comportava l'invio di 4,5 tonnellate di materiali vari e solo a Noum\u00e9a si erano ammassate quasi 90 navi con le stive parzialmente o completamente piene, poich\u00e9 mancavano manodopera, moli e gru per scaricarle. Il caos era amplificato dalla struttura bicefala delle forze alleate nel SOPAC e dall'indipendenza delle armi, ciascuna delle quali inviava lunghi elenchi di forniture: Ghormley, Halsey e Harmon dovettero far fronte da soli alla grave congestione navale. A inizio novembre il generale Vandegrift, riorganizzatosi, intraprese un'offensiva del Matanikau per infliggere il colpo di grazia ai reparti giapponesi, ma interruppe quasi subito l'azione: cacciatorpediniere imperiali avevano sbarcato truppe della 38\u00aa Divisione a est, a punta Koli, dove si era accampata parte dei sopravvissuti della 2\u00aa Divisione. I marine attaccarono questo concentramento, cui segu\u00ec una lunga serie di imboscate e scontri nella giungla tra la colonna giapponese in marcia verso il Matanikau e reparti statunitensi. Solo una parte della fanteria nipponica, molto provata, arriv\u00f2 a destinazione. Nel frattempo si erano svolte altre, cruciali, operazioni aeronavali. Infatti, subito dopo la sconfitta di ottobre, l'Impero giapponese allest\u00ec una seconda offensiva: l'ammiraglio Yamamoto radun\u00f2 alle Shortland una dozzina di trasporti per recare a Guadalcanal effettivi della 38\u00aa Divisione e artiglieria. Poich\u00e9 la 3\u00aa Flotta di portaerei era ormai inutilizzabile tranne che per la \"Junyo\", piazzata a nord dell'arcipelago, ordin\u00f2 al viceammiraglio Kond\u014d di bombardare nella notte del 12-13 novembre l'aeroporto; questi distacc\u00f2 un gruppo di cacciatorpediniere per scortare il convoglio all'isola. Il \"Tokyo Express\" intensific\u00f2 le missioni e l'11\u00aa Flotta aerea ebbe rinforzi per distruggere l'aeronautica di Henderson Field; diversi sommergibili presero posizione attorno a Guadalcanal. Questa volta gli alti comandi a Truk e Tokyo nutrivano fiducia nell'operazione, che godeva dello schieramento di 4 navi da battaglia, 5 incrociatori pesanti e 30 cacciatorpediniere. L'attivit\u00e0 nipponica non pass\u00f2 inosservata ai Coastwatchers e ai servizi d'informazione e decrittazione alleati, pertanto Halsey e il generale Harmon (che avevano formato un efficiente duo) caricarono sui trasporti il 182\u00ba Reggimento dell'\"Americal\", unit\u00e0 di supporto e tonnellate di rifornimenti per irrobustire la testa di ponte. Il prezioso convoglio impose di mettere in mare praticamente tutte le forze navali del SOPAC, consistenti in due navi da battaglia, tre incrociatori pesanti, alcuni leggeri e una ventina di cacciatorpediniere. Il contrammiraglio Daniel Callaghan prese il comando di questa Task force 67, ebbe sotto di s\u00e9 il collega Scott e la \"Enterprise\" danneggiata, che si colloc\u00f2 a sud di Guadalcanal, in posizione tale da sostenere la CAF e non essere localizzata dagli aerei nipponici: in sua difesa rimasero le corazzate e alcuni cacciatorpediniere.\nIl convoglio statunitense arriv\u00f2 in due scaglioni la mattina dell'11 e del 12 novembre e lo scarico fu completato in rapidit\u00e0, tra le incursioni dei velivoli di Rabaul che, per\u00f2, riuscirono solo a danneggiare l'incrociatore pesante . Callaghan riaccompagn\u00f2 verso est il convoglio, prima di tornare nelle acque tra Guadalcanal e Savo per respingere la formazione di Kond\u014d, forte di due navi da battaglia e una decina di cacciatorpediniere. Per una serie di circostanze ed errori le due formazioni quasi si scontrarono nella notte illune e ne nacque una caotica e brutale battaglia notturna: i giapponesi, meglio addestrati a questo genere di scontri, seppero infliggere pi\u00f9 colpi all'avversario, ma la nave da battaglia sub\u00ec danni troppo gravi e la mattina del 13 fu mandata a fondo dall'equipaggio. Per contro Callaghan e Scott erano rimasti uccisi e la Task force 67, pur vittoriosa, aveva perso due incrociatori e quattro cacciatorpediniere. Halsey manc\u00f2 di organizzare rapidamente un piano d'emergenza, sicch\u00e9 la notte del 13-14 gli incrociatori dell'8\u00aa Flotta di Mikawa arrivarono senza problemi a Guadalcanal e bombardarono le piste aeree, ma non colsero un grande successo e, lungo la rotta del rientro a Rabaul furono attaccati dalla CAF e dagli apparecchi della \"Enterprise\", che riuscirono ad affondare l'incrociatore pesante . Proprio durante queste azioni fu avvistato il convoglio giapponese, salpato dalle Shortland e che per tutto il 14 novembre fu tartassato da incursioni aeree. Nel frattempo una formazione improvvisata (corazzate , e 4 cacciatorpediniere) aveva ricevuto ordine da Halsey di incrociare a ovest di Guadalcanal per fermare a ogni costo il secondo, sicuro attacco giapponese. In effetti il viceammiraglio Kond\u014d, impressionato dalla sconfitta, si diresse con la superstite e tutte le altre sue navi a completare la missione. Si svolse cos\u00ec una seconda battaglia notturna che, stavolta, fu vinta dagli statunitensi con la distruzione della \"Kirishima\". All'alba del 15 il martoriato convoglio, ormai ridotto a 4 trasporti, arriv\u00f2 a destinazione e cominci\u00f2 a scaricare il pi\u00f9 in fretta possibile; ma la CAF, l'artiglieria e un cacciatorpediniere demolirono i cargo. La grande operazione giapponese, a costo di dure perdite, si era conclusa con lo sbarco di appena uomini e poche tonnellate di rifornimenti.\nLa sconfitta giapponese.\nLa complessa battaglia di met\u00e0 novembre segn\u00f2 uno spartiacque nella lotta per Guadalcanal: l'Impero giapponese, per la prima volta dall'inizio delle ostilit\u00e0, si trovava in grave difficolt\u00e0 e gli Stati Uniti e gli Alleati poterono consolidare definitivamente la loro presenza nel Pacifico sud-occidentale, stante anche il positivo sviluppo delle operazioni in Nuova Guinea. L'allentamento della morsa giapponese attorno a Guadalcanal consent\u00ec al viceammiraglio Halsey e al collega Harmon di inviare pi\u00f9 carichi di rifornimenti ed equipaggiamenti al generale Vandegrift; inoltre la CAF pot\u00e9 ingrossarsi fino a 188 apparecchi, utilizzare una seconda pista aerea per i caccia e difendere con maggior successo lo spazio aereo nelle Salomone meridionali. Nelle basi del SOPAC la crisi del naviglio logistico cominci\u00f2 ad attenuarsi grazie in particolare al brigadier generale Raymond Williamson, capo dei servizi portuali a Noum\u00e9a: egli reclut\u00f2 neozelandesi, soldati e ottenne dalla France libre di poter usare i suoi moli commerciali, riuscendo a riattivare movimenti regolari. A met\u00e0 dicembre 1942 erano rimaste 29 delle quasi 90 navi stazionate a Noum\u00e9a. Sussistevano comunque problemi, uno su tutti lo stato mediocre dell'aeroporto Henderson, incapace di accogliere unit\u00e0 di bombardieri pesanti come avrebbe desiderato Harmon, e una persistente negligenza da parte della Marina nella composizione dei carichi dei trasporti. Halsey lamentava invece i deludenti risultati dei B-17 nell'interdizione alle navi. Ciononostante i due ufficiali lavorarono con sufficiente armonia e Halsey si rivel\u00f2 pi\u00f9 ricettivo di Ghormley ai suggerimenti e ai problemi delle forze terrestri; i due, anzi, erano uniti nel criticare una certa mancanza di collaborazione da parte del generale MacArthur, il cui contributo alla campagna nelle Salomone si limitava all'inivio dei B-17 a bombardare di tanto in tanto Rabaul e Bougainville. Questi si difendeva affermando l'effettiva carenza di sue forze navali e l'importanza dei combattimenti in atto nella Nuova Guinea orientale.\nA Rabaul e a Truk i comandanti giapponesi affrontarono l'imprevisto sviluppo della campagna e della guerra. La Marina aveva perso numerose unit\u00e0, l'aeronautica basata a terra si era dissanguata, l'Esercito aveva fallito ogni attacco all'aeroporto e la guarnigione a Guadalcanal era scivolata in una gravissima crisi logistica: le truppe aggrappate al Matanikau e a un sistema collinare subito a sud-ovest del perimetro, infatti, erano a corto di tutto, soprattutto di medicine. Le morti per malattia e inedia si moltiplicarono, ma tra il 18 e il 23 novembre le truppe riuscirono a contenere una puntata offensiva dei soldati statunitensi. Allo scopo di rifornirle e nell'attesa di formulare una nuova strategia, l'8\u00aa Flotta escogit\u00f2 una nuova modalit\u00e0 per minimizzare la durata della permanenza nelle infide acque di Guadalcanal. Fusti di carburante vuoti furono ripuliti, riempiti dei materiali da trasportare e uniti a formare dei cordoni, quindi caricati sui cacciatorpediniere che dovevano rilasciarli poco al largo delle coste in mano giapponese: i soldati li avrebbero recuperati e portati al sicuro. La prima missione di nuovo genere coinvolse otto cacciatorpediniere e inizi\u00f2 il 29 novembre; i movimenti giapponesi furono scoperti dal SOPAC grazie alle numerosi fonti di informazione e Halsey distacc\u00f2 la ricostituita Task force 67, affidata al contrammiraglio Carleton Wright. Questi intercett\u00f2 nella notte tra il 30 novembre e il 1\u00ba dicembre le navi nipponiche, nel bel mezzo della procedura di scarico. Tuttavia il comandante, contrammiraglio Raiz\u014d Tanaka, reag\u00ec con un nutrito lancio di siluri che sventr\u00f2 quattro dei cinque incrociatori statunitensi, dei quali lo col\u00f2 a picco. Wright riusc\u00ec ad affondare solo un cacciatorpediniere giapponese, una ben misera prestazione che si tradusse nella sua destituzione. Il \"Tokyo Express\" condusse altre missioni a dicembre, ma tra difficolt\u00e0 sempre pi\u00f9 grandi e altre perdite. Tra il 16 novembre e il 9 dicembre furono persino utilizzati nel trasporto dei rifornimenti i sommergibili oceanici della 6\u00aa Flotta, un impiego disperato con minimi benefici. L'evoluzione della campagna e della lotta in Nuova Guinea aveva intanto convinto il Gran Quartier generale imperiale a razionalizzare i comandi nel Pacifico meridionale: il 26 novembre lo stato maggiore generale dell'Esercito form\u00f2 l'8\u00aa Armata d'area del tenente generale Hitoshi Imamura, che faceva diretto riferimento alla sezione dell'esercito nel Gran Quartier generale: ebbe sotto di s\u00e9 la 17\u00aa Armata (Salomone) e la 18\u00aa Armata (tenente generale Hataz\u014d Adachi) che prese in carico la Nuova Guinea. La Marina segu\u00ec l'esempio il 24 dicembre con l'attivazione della Flotta dell'Area sud-orientale, affidata a Kusaka: alle dipendenze della Flotta Combinata, mantenne il comando diretto dell'11\u00aa Flotta aerea e gli fu sottoposta l'intera 8\u00aa Flotta. Sebbene la nuova gerarchia avesse dovuto anticipare un'ennesima offensiva per il gennaio 1943, il Gran Quartier generale imperiale rese noto il 29 dicembre (dopo la formale autorizzazione dell'imperatore) che Guadalcanal doveva essere evacuata.\nA dicembre gli Stati Uniti riuscirono finalmente a stabilire un continuo flusso di trasporti tra Guadalcanal e le basi del SOPAC. La logorata 1\u00aa Divisione marine fu progressivamente ritirata per un lungo periodo di riposo e riorganizzazione in Australia, venendo rimpiazzata dal resto dell'\"Americal\", dalla 25th Infantry Division e dalla 2nd Marine Division, tutte inserite nel XIV Corpo d'armata del generale Alexander Patch ( effettivi contro i circa giapponesi). Halsey ricevette la promozione ad ammiraglio e notevoli rinforzi: la \"Enterprise\" e la \"Saratoga\" rimesse in efficienza, tre navi da battaglia, 13 incrociatori e 45 cacciatorpediniere, oltre a 4 corazzate anziane e 6 portaerei di scorta. Harmon, dal canto suo, costitu\u00ec tra met\u00e0 dicembre e met\u00e0 gennaio 1943 la Thirteen Air Force (maggior generale Nathan Twining) con buona parte dei velivoli dell'area. Il 10 gennaio Patch dette avvio all'attacco alle colline in mano giapponese vicino all'aeroporto, tra le quali si consumarono gli ultimi duri scontri nella giungla; dopodich\u00e9 avvi\u00f2 l'avanzata lungo la costa settentrionale, accolta dall'estrema resistenza dei reparti nipponici, alla fame ma con l'ordine di rallentare quanto possibile gli statunitensi per coprire l'evacuazione. A fine gennaio gli aviatori della Marina imperiale basati a terra riuscirono a infliggere un ultimo colpo agli avversari al largo dell'isola di Rennell, colando a picco l'incrociatore pesante . Il 1\u00ba febbraio, posto un presidio alle isole Russell e potenziata l'8\u00aa Flotta con un gran numero di cacciatorpediniere, i comandi giapponesi avviarono lo sgombero, che si svolse in tre vasti movimenti navali notturni. Nimitz, Halsey e Harmon pensarono invece a un'ennesima mossa offensiva, tratti in inganno anche dalla presenza della 2\u00aa e 3\u00aa Flotta al largo delle Salomone (un diversivo voluto da Yamamoto), e si tennero sulla difensiva; le squadriglie imperiali persero un solo cacciatorpediniere e riportarono a Bougainville e Rabaul 10- uomini in stato pietoso. Il 9 febbraio reparti statunitensi arrivarono sul deserto promontorio occidentale di Guadalcanal, dichiarata sotto controllo quello stesso giorno.\nLa dura campagna era costata agli Stati Uniti 2 portaerei di squadra, 8 incrociatori, 15 cacciatorpediniere e un paio di unit\u00e0 ausiliarie, 615 velivoli e circa morti, quasi due terzi appartenenti alla marina militare. L'Impero giapponese accus\u00f2 la sconfitta con 2 navi da battaglia, una portaerei, 4 incrociatori, 11 cacciatorpediniere, 6 sommergibili e una quindicina di trasporti affondati, oltre a 682 aerei abbattuti e oltre morti. Pi\u00f9 grave ancora fu la scomparsa di addestrati equipaggi specie nella branca aeronavale, la cui sostituzione si rivel\u00f2 quasi impossibile in tempo di guerra.\nLe scelte strategiche per il 1943.\nNel corso di questa prima fase della campagna i comandi giapponesi a Rabaul avevano notato con preoccupazione le difficolt\u00e0 insite nelle operazioni aeree fino a Guadalcanal, che richiedevano lunghi viaggi, esigevano un pesante tributo tra gli equipaggi e non consentivano di mantenere una costante pressione sulla CAF. Kusaka e Mikawa avevano dunque cercato di ovviare al problema sia potenziando gli aeroporti di Rabaul (Lakunai, Vunakanau, Rapopo, Tubera, Keravat) e di Bougainville (Buka, Bonis, Kahili-Buin, Balalae), sia ricercando siti adeguati nelle Salomone centrali. Il 15 dicembre 1942 un nuovo aeroporto entr\u00f2 in funzione a punta Munda, sulla costa occidentale della frastagliata isola della Nuova Georgia, e lavori imponenti furono avviati nella piana di Vila, sul litorale sud della vicina Kolombangara. Le due nuove basi funsero da tappa intermedia per gli apparecchi che andavano e venivano da Guadalcanal e furono immediatamente incastonate nella nuova strategia elaborata il 4 gennaio 1943 dal Gran Quartier generale imperiale, come corollario alla decisione di ritirarsi. Questa strategia fu fortemente influenzata dalla prospettiva dell'Esercito, che considerava la Nuova Guinea il teatro operativo migliore, e solo con difficolt\u00e0 i pianificatori della Marina riuscirono a convincere i capi di stato maggiore a non abbandonare le Salomone, il che sarebbe equivalso a condannare Rabaul. A Kusaka furono dunque affidate tutte le Salomone eccettuata la regione di Bougainville, della quale si occup\u00f2 Imamura. L'alto comando sottoline\u00f2 l'importanza della massima collaborazione per tenere la linea difensiva Munda-Salamaua-Madang e, in effetti, le relazioni tra i due ufficiali furono sorprendemente buone per gli standard delle forze armate nipponiche, molto gelose delle rispettive autonomie. Ci furono comunque lamentele della marina per l'onere di presidiare le Salomone centrali con le sue sole unit\u00e0 terrestri, l'8\u00aa Forza da sbarco combinata in Nuova Georgia (contrammiraglio Minoru \u014cta) e la 7\u00aa Forza da sbarco combinata a Santa Isabel (contrammiraglio Minoru Katsuno). Soltanto dopo estenuanti discussioni Imamura concesse due reggimenti e qualche battaglione, riuniti in un \"Distaccamento sud-orientale\" (maggior generale Minoru Sasaki) trasportato sulle due isole che, assieme alle due forze combinate, fu messo agli ordini del viceammiraglio Kusaka. Egli aveva inoltre l'8\u00aa Flotta, pur limitata a cacciatorpediniere e incrociatori leggeri in parte datati, e poteva contare sull'aiuto della Flotta Combinata, a Truk. A Bougainville si concentr\u00f2 la 17\u00aa Armata, che nei primi mesi del 1943 era formata sostanzialmente dalla 6\u00aa Divisione fanteria. Imamura e Kusaka furono per\u00f2 concordi nell'inoltrare richieste di massicci rinforzi aerei: nel febbraio 1943 la 6\u00aa Divisione aerea dell'esercito aveva appena 100 apparecchi e l'11\u00aa Flotta aerea altri 200, per lo pi\u00f9 Mitsubishi A6M \"Zero\" e bombardieri Mitsubishi G4M. A fine giugno le due unit\u00e0 radunavano 540 apparecchi, cento in meno di quanto pronosticato. Il trasferimento di truppe, armi pesanti, equipaggiamenti avvenne grazie a un'attenta schedulazione di viaggi notturni ma and\u00f2 avanti con una certa lentezza, a causa della crescente potenza aerea statunitense, delle molteplici necessit\u00e0 militari nipponiche e del numero insufficiente di navi. Le perdite montanti di naviglio leggero e quelle ben pi\u00f9 gravi nel Mare di Bismarck a inizio marzo si ripercossero sul consolidamento delle posizioni in Nuova Georgia e anche sulla posizione di Mikawa, rimpiazzato in aprile dal viceammiraglio Tomoshige Samejima.\nNegli Stati Uniti le operazioni per il 1943 erano state argomento di dibattito sin dall'ottobre 1942, con abbozzate proposte di formare un solo grande comando per tutto il Pacifico (in mano all'aeronautica o alla marina), nonch\u00e9 di potenziare la cooperazione tra le armi. A tale proposito Marshall aveva sollecitato lo scambio di ufficiali tra gli stati maggiori, una pratica che rimase comunque largamente inevasa e dest\u00f2 i malumori del generale Harmon, che riteneva pi\u00f9 che sufficiente il suo affiatamento con l'ammiraglio Halsey. In dicembre fu sempre Marshall a riportare l'attenzione su una questione cruciale: il comando della \"fase 2\" e \"fase 3\", il cui avvio si poteva ritenere vicino dato il miglioramento della situazione militare a Guadalcanal. Ne scatur\u00ec una serie di scambi tra King e Marshall, conclusisi con la redazione di un programma di massima nel quale gli ammiragli garantivano al generale MacArthur la supervisione strategica della campagna nelle Salomone. A questo annoso dilemma si affiancarono le lamentele di tutti i comandanti impegnati nel Pacifico per le limitate forze che erano loro accordate, in virt\u00f9 della priorit\u00e0 assegnata alla sconfitta della Germania nazista. Tali problematiche furono affrontate ma non risolte nella conferenza di Casablanca (14-24 gennaio 1943); in particolare il JCS cerc\u00f2 di convincere i capi britannici che le operazioni nelle Salomone avevano dato un buon risultato e che era imperativo approfittare dell'indebolimento del Giappone per catturare Rabaul e porre fine alla minaccia che pesava sull'Australia: questo obiettivo, puntualizz\u00f2 King, era ottenibile solo aumentando la quota di materiale bellico e di truppe inizialmente prevista per il Pacifico. Dopo complesse discussioni gli anglo-statunitensi concordarono per una \"difesa attiva\" in Asia e per la conquista di Rabaul, purch\u00e9 tali operazioni non inficiassero la conduzione della guerra in Europa. Raggiunto un compromesso sulla grande strategia, la responsabilit\u00e0 della pianificazione dettagliata tocc\u00f2 al SOPAC e al SWPA che, una volta stilate le rispettive proposte, inviarono il 16 febbraio propri rappresentanti a Washington per la cosiddetta \"conferenza militare del Pacifico\", presenziata da King e dal vice di Marshall. La conferenza serv\u00ec a quantificare le divisioni e gli aerei da concedere ad Halsey e MacArthur e a formulare una coerente progressione verso Rabaul. Fu preso in considerazione il piano Elkton preparato dallo stato maggiore di MacArthur, consistente in un'avanzata in cinque fasi dalla Nuova Guinea e dalle Salomone convergente su Rabaul; pur lasciando nel vago la tabella di marcia per consentire maggiore flessibilit\u00e0 operativa, il SWPA richiese il raddoppio dei circa apparecchi gi\u00e0 presenti nell'area e l'invio di altre 5 divisioni per portare a termine il piano, domanda che fu praticamente rifiutata dal JCS. Furono sbloccati solo modesti rinforzi aerei per entrambi i comandi e fu varata una nuova direttiva strategica, coincidente con la vecchia \"fase 2\" ed emanata il 28 marzo 1943. Halsey e MacArthur avrebbero approfittato di ogni occasione buona per avanzare o colpire i giapponesi, invece di sferrare offensive alternate; fu prevista la cattura delle indifese isole Woodlark e Kiriwina per la campagna aerea contro Rabaul; nelle Salomone l'obiettivo primario fu individuato nel pericoloso aeroporto di Munda e nelle vicine installazioni di Vila; l'avanzata nell'arcipelago doveva arrivare a comprendere la parte meridionale di Bougainville. Dopo aver scartato l'idea di muovere nuovamente verso ovest il confine tra SOPAC e SWPA, l'annosa questione del comando fu risolta assegnando ad Halsey la direzione tattica delle forze nelle Salomone, che rispondeva alle \u00abdisposizioni strategiche\u00bb di MacArthur: si specific\u00f2 infine che solo le unit\u00e0 della marina impegnate nell'arcipelago sarebbero state temporaneamente agli ordini del generale, preservando l'autorit\u00e0 e la libert\u00e0 di manovra dell'ammiraglio Nimitz. Halsey e MacArthur si incontrarono per la prima volta a Brisbane il 26 aprile, forgiando una buona collaborazione e formulando una complessa sequenza di attacchi e azioni nelle Salomone e in Nuova Guinea, riunite sotto il nome di operazione Cartwheel, il cui inizio fu fissato al 30 giugno. Le forze riunite del SOPAC e del SWPA si erano regolate, nei loro preparativi, su circostanziate informazioni d'intelligence che ponevano a circa le truppe giapponesi e a 383 i velivoli nell'area, nonch\u00e9 su previsioni sui possibili rinforzi inviabili da altre zone dell'Impero nipponico (circa 250 aerei e poco meno di 6 divisioni).\nLe Salomone centrali.\nScambio di colpi in mare e in cielo.\nIl 21 febbraio 1943 l'ammiraglio Halsey diede inizio all'operazione Cleanslate, l'occupazione delle isole Russell (60 chilometri a nord-ovest di Guadalcanal) sulle quali fu creata un'importante base logistica, un ancoraggio per motosiluranti, rivelatisi estremamente utili nelle ultime settimane della lotta a Guadalcanal, e un aeroporto per il Marine Air Group 21. Halsey aveva ricevuto autorizzazione verbale da Nimitz alla fine di gennaio e gett\u00f2 contro le indifese isole la 43rd Infantry Division al completo e un battaglione di Marine Raiders, accompagnate da una flotta di cacciatorpediniere al comando del contrammiraglio Turner. Halsey, infatti, non intendeva lasciare nulla al caso e temeva un'improvvisa mossa giapponese; al contrario, l'unica reazione nipponica fu un fiacco attacco aereo, seguito da sporadiche e inefficaci incursioni. Le Russell divennero cos\u00ec il primo passo verso la Nuova Georgia, gi\u00e0 vista come obiettivo dai pianificatori del SOPAC. Inoltre, il 5 e il 24 gennaio Halsey invi\u00f2 il gruppo navale del contrammiraglio Walden Ainsworth a bombardare Munda e Vila, per ostacolare le operazioni nipponiche; il 5 marzo invece la Task force 39 del contrammiraglio Aaron Merrill, arrivata nel Golfo di Kula che divide la Nuova Georgia da Kolombangara, sorprese due cacciatorpediniere giapponesi che avevano appena scaricato rifornimenti a Vila e li affond\u00f2 nel corso di un breve scontro notturno, senza subire alcuna perdita. Halsey pot\u00e9 infine giovarsi di una ristrutturazione dell'aeronautica: il nuovo comando AirSols del contrammiraglio Marc Mitscher assorb\u00ec la CAF e assunse il controllo di tutte le forze aeree basate a terra coinvolte nell'operazione Cartwheel (inclusa la Royal New Zealand Air Force). Infine l'aeroporto Henderson era stato potenziato e affiancato da due piste per aerei da caccia e un quarto aerodromo per bombardieri.\nL'attivit\u00e0 aeronavale alleata e lo smacco subito nel Mare di Bismarck convinsero l'ammiraglio Yamamoto e i suoi collaboratori a rispondere con un'operazione in grande stile per colpire i punti di raccolta delle ingenti forze alleate, allo scopo di scompaginarne i piani e infliggere loro dure perdite in porto; un'idea di questo genere era gi\u00e0 stata abbozzata, peraltro, nell'ordine numero 213 dello stato maggiore navale di fine marzo 1943. Per questa operazione I-Go Yamamoto decise di trasferire negli aeroporti a terra i nuovi gruppi imbarcati delle portaerei, ancora in corso di ricostituzione dalle perdite patite nel 1942, per irrobustire l'11\u00aa Flotta aerea (una scelta significativa). Il complesso di 350 aeroplani fu suddiviso tra gli aerodromi di Rabaul, Kavieng, Bougainville e Munda e la Flotta Combinata formul\u00f2 una precisa sequenza di attacchi aerei contro Guadalcanal e Tulagi, Port Moresby, baia di Milne e di Oro. La serie di incursioni si svolse tra il 6 e il 14 aprile, diretta personalmente da Yamamoto che si era portato a Rabaul, ma raccolse successi sorprendemente limitati: la nave pi\u00f9 grande colata a picco era un cacciatorpediniere. L'ammiraglio, comunque, tratto in inganno dai rapporti esagerati e fallaci dei piloti, ritenne invece che I-G\u014d avesse funzionato, pur con la perdita di 50 aerei (molti tra i gruppi imbarcati), e opt\u00f2 per un giro d'ispezione agli aeroporti di Bougainville, per rendersi conto di persona dei provvedimenti, parlare in prima persona con gli aviatori e risollevare il morale delle truppe. L'importante viaggio fu scoperto dagli statunitensi, che decrittarono un lungo e minuto messaggio sull'itinerario di Yamamoto: l'idea di eliminarlo fu soppesata dall'ammiraglio King, da Nimitz e dal Segretario alla Marina Frank Knox, timorosi che i giapponesi potessero intuire che i loro codici non erano pi\u00f9 sicuri. Alla fine dettero l'autorizzazione a procedere con l'operazione Vengeance, un'imboscata aerea. La mattina del 18 aprile 1943 i due bombardieri G4M con a bordo Yamamoto e il suo capo di stato maggiore, Matome Ugaki, furono attaccati all'improvviso da una ventina di Lockheed P-38 Lightning subito a sud di Bougainville; entrambi furono abbattuti e Yamamoto rimase ucciso. La sua morte rappresent\u00f2 una perdita scioccante per la Marina imperiale e pi\u00f9 in generale per il Giappone, essendo stato uno degli alti ufficiali pi\u00f9 abili e rispettati. Il suo posto fu assunto dall'ammiraglio Mineichi K\u014dga che, il 10 maggio, distacc\u00f2 a Rabaul altri 103 velivoli imbarcati. Assieme a quelli di cui gi\u00e0 disponeva, Kusaka li lanci\u00f2 il 7, 12 e 16 giugno in tre grandi attacchi alle isole Russell, ottenendo per\u00f2 solo magri risultati al prezzo di gravi perdite (stimate in oltre 100 unit\u00e0).\nLa campagna in Nuova Georgia.\nL'attacco al gruppo di isole della Nuova Georgia (operazione \"Toenails\"), dove la guarnigione giapponese contava circa uomini, fu preparato con cura dall'ammiraglio Halsey e dal suo stato maggiore. La forza d'occupazione era formata dalla 43\u00aa Divisione fanteria e da reggimenti Marine, corazzati, d'artiglieria, logistici e un commando di figiani, tutti sotto il controllo del comandante della divisione, maggior generale John Hester. Fu schierata la quasi totalit\u00e0 delle forze navali del SOPAC, da marzo indicate come United States Third Fleet, e Halsey ne prese il comando diretto; poteva contare su 29 cacciatorpediniere, 9 incrociatori, 3 navi da battaglia, 3 portaerei di scorta e le due portaerei di squadra \"Saratoga\" e , pi\u00f9 un gruppo di sommergibili prestati dal SWPA per pattugliare il mare delle Salomone e le acque di Rabaul. La flotta anfibia, nelle mani del contrammiraglio Turner imbarcato sul trasporto d'attacco , era equipaggiata con dozzine di unit\u00e0, alcune delle quali di nuovo tipo (LCI, LST). I vari comandi aeronautici, sotto la direzione generale dell'AirSols, disponevano complessivamente di 627 aerei e per la fine di maggio avevano eseguito circa 120 bombardamenti di Munda e Vila, rendendo i due aeroporti inutilizzabili dall'aviazione nipponica. Halsey dispieg\u00f2 inoltre il gruppo navale del contrammiraglio Ainsworth che, oltre a cannoneggiamenti convenzionali, deposit\u00f2 campi minati nelle acque di Kolombangara e Gizo: l'8 maggio i cacciatorpediniere , e , carichi di truppe, incapparono nelle mine e saltarono in aria. Il 13 maggio Ainsworth ripet\u00e9 l'operazione, l'ultima del suo genere prima dello sbarco, ma le mine furono evitate dai giapponesi, il tiro sugli aeroporti fu inefficace e una trentina di apparecchi nipponici insegu\u00ec e attacc\u00f2 le navi sulla rotta del ritorno, pur senza ottenere alcun centro. Intanto si erano svolte segrete ricognizioni delle contorte coste del gruppo insulare, rese possibili grazie al contributo dei Coastwatchers: il SOPAC previde non uno ma pi\u00f9 sbarchi in diverse localit\u00e0 periferiche, dove accumulare le forze per una marcia concentrica sulla propaggine occidentale di Munda. Si riteneva che le truppe giapponesi fossero in difficolt\u00e0 e che il numero di navi e aerei avrebbe fatto la differenza; si sapeva, inoltre, che l'ammiraglio K\u014dga aveva dirottato i rinforzi per Kusaka e Imamura a seguito di un'incursione sull'isola di Wake e dell'inizio della riconquista delle Aleutine. In genere c'era grande ottimismo tra i comandanti statunitensi e le difficolt\u00e0 del terreno furono sottovalutate, dato che non esistevano carte dettagliate delle isole. L'operazione Toenails fu per\u00f2 anticipata al 21 giugno, quando un reparto giapponese si mise in marcia per eliminare il Coastwatcher di base alla piantagione Segi (uno dei promontori orientali della Nuova Georgia). Turner sbarc\u00f2 met\u00e0 del 4\u00ba Battaglione Raiders, ostacolato solo dalle scogliere coralline che squarciarono alcuni mezzi minori, e i marine respinsero i giapponesi alcuni giorni pi\u00f9 tardi. Il 30 giugno il grosso del convoglio d'invasione sbarc\u00f2 soldati sull'isola di Rendova, situata subito a sud di Munda: gli statunitensi sgominarono la resistenza dei circa 120 giapponesi presenti e, il giorno successivo, cominciarono a colpire l'aeroporto e i dintorni con l'artiglieria. Lo stesso giorno soldati e marine sbarcarono al \"Wickham Ancorage\", l'ingresso orientale alla laguna che circonda parte dell'isola di Vangunu; ci vollero comunque tre giorni per annientare il coriaceo presidio giapponese. Infine una terza azione anfibia si svolse a Viru Harbor, circa 70 chilometri a ovest di punta Segi da dove erano in arrivo i Marine Raiders. Al momento dello sbarco, per\u00f2, non erano ancora arrivati e l'artiglieria costiera giapponese caus\u00f2 diversi problemi e danni, prima che i bunker fossero messi fuori uso; il 4 luglio la zona fu infine posta sotto controllo. I giapponesi scatenarono diversi attacchi aerei e alcune delle numerose navi furono danneggiate; un siluro centr\u00f2 il \"McCawley\", affondata nottetempo, per errore, da una motosilurante nel canale Blanche. Turner si trasfer\u00ec su un'altra unit\u00e0 e continu\u00f2 a dirigere le operazioni anfibie che culminarono il 4 e il 5 luglio con l'approdo di un \"Gruppo da sbarco settentrionale\" (tre battaglioni di marine e soldati, al comando del colonnello Harry Liversedge) a Rice Ancorage, una profonda insenatura molto a nord di Munda: da qui doveva marciare fino all'insenatura Enogai e Port Bairoko, principali punti d'approdo per i rinforzi nipponici da Kolombangara.\nRaid aerei giapponesi interessarono anche le aree di sbarco e uno in particolare, il 4 luglio a Rendova, colp\u00ec duramente le truppe durante il rancio. La Marina imperiale si materializz\u00f2, di nuovo, con un bombardamento notturno (2 luglio) di Rendova, condotto dall'8\u00aa Flotta con 9 cacciatorpediniere e l'incrociatore , ma la testa di ponte fu mancata. Kusaka riattiv\u00f2 inoltre il \"Toyko Express\" e, per meglio dirigerne le spedizioni, Samejima si trasfer\u00ec con il quartier generale a Buin. La prima missione, nella notte del 4-5 luglio, s'imbatt\u00e9 nella squadra americana al largo di Rice Ancorage e ripieg\u00f2 non vista dopo un lancio di siluri, che affond\u00f2 il cacciatorpediniere . La notte successiva, con 10 cacciatorpediniere dei quali molti carichi di truppe, il contrammiraglio Teruo Akiyama penetr\u00f2 nel Golfo di Kula e inizi\u00f2 a far approdare i soldati a Vila, da dove erano poi trasferiti a Munda; lo sbarco fu per\u00f2 interrotto dall'arrivo del Task group 36.1 del contrammiraglio Ainsworth e dallo scoppio della battaglia: Akiyama rimase ucciso a bordo della sua ammiraglia \"Niizuki\" colata a picco e solo 850 uomini raggiunsero Vila, ma gli statunitensi persero l'incrociatore leggero . Nei giorni seguenti Liversedge inizi\u00f2 l'avanzata, ma si scontr\u00f2 sia con l'ambiente straordinariamente ostile, sia con aspre resistenze delle KTR: la catena logistica ne risent\u00ec e il contrammiraglio Mitscher dovette inviare, il 9 luglio, dei Douglas C-47 Dakota/Skytrain per sganciare rifornimenti nella giungla. L'area di Enogai fu resa sicura solo il 12 e non sort\u00ec effetti tangibili sul flusso di rinforzi giapponesi a Munda. Da Vila, infatti, continuava il traffico di chiatte e unit\u00e0 leggere e un'altra spedizione del \"Tokyo Express\" arriv\u00f2 nella notte del 12-13 luglio con soldati, ma trov\u00f2 ad attenderla le navi di Ainsworth; la formazione nipponica perse l'ammiraglia, l'incrociatore leggero , ma si sganci\u00f2 con una sventagliata di siluri che centr\u00f2 diverse navi nemiche (il cacciatorpediniere affond\u00f2) e lasci\u00f2 le truppe a Kolombangara. La notizia della sconfitta nella battaglia non miglior\u00f2, per Halsey, il quadro generale della campagna: il 2 e 3 luglio il grosso della 43\u00aa Divisione era sbarcato a Zanana, a est di Munda, e si era spinto verso ovest per investire l'aeroporto ma, pur con l'appoggio di carri armati M3/M5 Stuart, l'inesperienza delle truppe, le postazioni giapponesi ben mimetizzate e le difficolt\u00e0 del terreno avevano fatto segnare il passo presso il fiume Barike. Halsey, Turner e Harmon cominciarono a nutrire preoccupazioni sull'intera operazione, che si stava rivelando pi\u00f9 complicata del previsto; decisero di mettere in campo il XIV Corpo d'armata, riconoscendo che il generale Hester non poteva pi\u00f9 gestire da solo le forze coinvolte nella battaglia, e cominciarono a inviare la 37\u00aa Divisione fanteria da Guadalcanal. Il maggior generale Oscar Griswold subentr\u00f2 il 15 luglio alla testa della forza d'invasione e supervision\u00f2 la fase finale dell'offensiva in atto a ovest e a sud del fiume Barike, che consent\u00ec di superare la prima cintura difensiva giapponese e occupare Roviana, un villaggio costiero 4 chilometri a sud-est di Munda e ottimo punto per accumulare rifornimenti, evacuare feriti e accogliere rimpiazzi. Pi\u00f9 che i morti in azione, appena 90, il grande problema era rappresentato dagli oltre malati e dai numerosi casi di disturbo da stress post-traumatico. Lo stesso giorno Turner cedette la guida dell'apparato anfibio al contrammiraglio Theodor Wilkinson, il vice di Halsey al SOPAC: Turner, infatti, era stato richiamato da Nimitz per comandare il corpo anfibio della costituenda United States Fifth Fleet del viceammiraglio Raymond Spruance, incaricata di condurre le previste offensive nel Pacifico centrale a fine anno. Il 17 luglio si scaten\u00f2 un deciso e inaspettato contrattacco giapponese, lanciato da Sasaki con il 13\u00ba e 229\u00ba Reggimento. Arrivando da nord-ovest, i soldati nipponici riuscirono a penetrare il fronte statunitense, a isolare alcune compagnie e a minacciare Roviana; cos\u00ec come successo agli statunitensi, per\u00f2, furono ostacolati dalla giungla e dalla carenza di apparecchi di comunicazione, nonch\u00e9 dal tiro dell'artiglieria terrestre o navale degli avversari. Per tutto il 18 luglio si svolsero duri scontri che, infine, costrinsero i giapponesi a ripiegare dopo aver subito perdite pesanti. Anche i reggimenti statunitensi contarono numerose vittime, ma per il XIV Corpo l'arrivo di rinforzi e rimpiazzi fu pi\u00f9 semplice e pi\u00f9 spedito rispetto alle magre risorse del generale Sasaki; egli anzi insisteva da giorni presso l'8\u00aa Armata d'area per ottenere altri uomini, ma il generale Imamura si era dimostrato pessimista sulle possibilit\u00e0 di tenere ancora a lungo Munda e persino Bougainville.\nDa Rabaul, infatti, gli alti comandi avevano una visione pi\u00f9 completa della situazione, che si era progressivamente deteriorata. L'11\u00aa Flotta aerea, tra perdite, incidenti all'atterraggio e un alto numero di apparecchi in manutenzione, non riusciva a contendere il cielo all'AirSols, n\u00e9 all'aeronautica di MacArthur che interveniva dalla Nuova Guinea (in totale oltre apparecchi); il 17 luglio inoltre la \"Saratoga\" e la \"Victorious\" avevano devastato l'aeroporto di Kahili con 200 apparecchi. Due giorni dopo Kusaka pianific\u00f2 un viaggio del \"Tokyo Express\" con un gruppo da trasporto e uno di copertura con gli incrociatori pesanti \"Chokai\", e \"Suzuya\". L'approdo di truppe a Kolombangara riusc\u00ec tra il 19 e il 20, ma l'AirSols attacc\u00f2 diverse volte, anche di notte con aerei dotati di radar: il \"Kumano\" sub\u00ec danni e i cacciatorpediniere \"Kiyonami\" e \"Yugure\" furono affondati con un solo superstite. Il 22 Kusaka dovette registrare la grave perdita della , moderna e capiente portaidrovolanti, fatta a pezzi in pieno giorno al largo delle Shortland grazie alle decrittazioni Magic. Fallita la controffensiva, il generale Sasaki aveva riportato le sue truppe dietro le fortificazioni e si prepar\u00f2 a un'ostinata resistenza sul posto, per nulla facilitata dall'ormai vigile controllo statunitense del Golfo di Kula; solo 400 uomini, ad esempio, riuscirono ad arrivare all'aeroporto poco dopo il 22 luglio. Ci\u00f2 che pi\u00f9 preoccupava l'ufficiale era l'onnipresenza degli aerei alleati, che dal 30 giugno al 25 luglio avevano effettuato missioni sulle Salomone centro-settentrionali, scardinando il dispositivo di difesa nipponico. La pausa operativa fu invece sfruttata dal generale Griswold per sistemare lo schieramento ponendo sulla destra la 37\u00aa Divisione al completo e, a sinistra, la 43\u00aa Divisione eccettuato il 169\u00ba Reggimento, molto provato e messo in riserva. Si occup\u00f2 inoltre di potenziare i servizi sanitari sul campo, assistito dal superiore Harmon, e pot\u00e9 godere dell'appoggio aereo ravvicinato all'appena completato aeroporto di punta Segi. Il 25 luglio prese avvio l'attacco finale a Munda, diretto contro le fortificazioni giapponesi ancorate a Shimizu Hill e Horseshoe Hill e aperto da circa un'ora di bombardamenti aeronavali, che si concentrarono in particolare nella regione dell'aeroporto. Ciononostante i quattro battaglioni giapponesi in linea riuscirono a frustrare quasi ogni tentativo d'avanzata delle due divisioni e a distruggere diversi carri armati del 9\u00ba Battaglione marine. Il 26 Griswold rettific\u00f2 i piani e gett\u00f2 in battaglia un reparto chimico dotato di lanciafiamme che, cooperando con i blindati e l'artiglieria, ottenne subito successi incoraggianti, tanto che il 31 Shimizu Hill fu occupata e la strada per l'aeroporto fu sgombra; lo stesso giorno, dopo una dura manovra aggirante sul fianco settentrionale giapponese e scontri con ostinate retroguardie, fu presa anche Horseshoe Hill. Il generale Sasaki aveva infatti ordinato una ritirata manovrata nelle opere difensive adiacenti all'aeroporto, sul quale i soldati statunitensi marciarono da ovest e da nord-ovest il 1\u00ba agosto; la difesa opposta dai resti delle truppe di Sasaki e del contrammiraglio \u014cta (il 229\u00ba Reggimento aveva ormai appena uomini) fu aspra e garant\u00ec l'inizio dell'evacuazione a Kolombangara, dove si spostarono anche i due comandanti. Il 5 agosto, dopo un'ultima sanguinosa battaglia sulle pendici di Konkenggola Hill proprio in mezzo alle piste, il martoriato aeroporto fu conquistato e nel pomeriggio cadde anche Bibilo Hill situata poco a nord, da dove i giapponesi tiravano con pezzi contraerei da 75\u00a0mm. Gi\u00e0 il giorno successivo due reggimenti della 25\u00aa Divisione, appena arrivati, furono inviati verso nord per infliggere il colpo di grazia alle forze giapponesi concentrate a Port Bairoko, che avevano tenuto a bada il colonnello Liversedge: il 25 agosto la divisione e i provati reparti sferrarono un attacco in grande stile solo per scoprire che le truppe nipponiche erano silenziosamente fuggite a Kolombangara.\nIntanto la 43\u00aa Divisione, impegnata nel rastrellamento di punta Munda, si era dovuta occupare delle isole di Baanga, separata solo da uno stretto canale dalla Nuova Georgia e da dove alcuni cannoni tenevano sotto tiro l'aeroporto, e Arundel, poco a nord-ovest di Baanga: erano infatti ottime posizione per il ripiegamento giapponese e per passare a Kolombangara, o riceverne rinforzi. Inizialmente liquidata come cosa da poco, l'operazione contro Baanga inizi\u00f2 il 10 agosto ma, presto, arriv\u00f2 a coinvolgere due reggimenti con ampio supporto d'artiglieria e di carri armati a causa delle violente tattiche ritardatrici del generale Sasaki. Il 22, come da ordini ricevuti da Samejima e Imamura, fece trasferire le forze superstiti ad Arundel. Il 172\u00ba Reggimento sbarc\u00f2 il 27 sulla costa meridionale e cominci\u00f2 a risalire l'isola lungo i litorali orientale e occidentale; pur godendo di grande mobilit\u00e0 grazie alle imbarcazioni anfibie, gli statunitensi furono presi sotto il fuoco dell'artiglieria nipponica piazzata nei dintorni di Vila e cozzarono contro le opere difensive giapponesi abbarbicate alla laguna settentrionale. Fu necessario dispiegare il 27\u00ba Reggimento della 25\u00aa Divisione, artiglieria campale, mortai da 105\u00a0mm e una dozzina di carri armati per avere ragione dei difensori che, nella notte del 14-15 settembre, non rinunciarono a un contrattacco. Nelle prime ore del 21 settembre i resti della guarnigione si spostarono a Kolombangara.\nIl settore Kolombangara-Vella Lavella.\nMan mano che la lotta in Nuova Georgia volgeva in sfavore delle forze armate imperiali, Kolombangara aveva assunto sempre pi\u00f9 importanza strategica e, all'inizio di agosto, era considerata da Kusaka e Imamura il principale bastione nelle Salomone centrali, tenuto da circa uomini, per lo pi\u00f9 concentrati nella regione di Vila. Il mantenimento e potenziamento della posizione giustificava le regolari corse del \"Tokyo Express\", continuamente contrastate dagli statunitensi. Ad esempio il 2 agosto 4 cacciatorpediniere, di ritorno dallo sbarco di rinforzi, si erano imbattuti nello Stretto di Blackett in un gruppo di motosiluranti e lo \"Amagiri\" aveva speronato e affondato la \"PT-109\" (comandata dal futuro presidente degli Stati Uniti John Fitzgerald Kennedy). Il 4 agosto Kusaka, pressato da Sasaki e \u014cta, aveva organizzato di concerto con Imamura l'invio a Kolombangara di due battaglioni ben equipaggiati; il viceammiraglio Samejima mobilit\u00f2 4 cacciatorpediniere che salparono da Rabaul il mattino presto del 6. Tale missione fu scoperta per tempo grazie a Magic e Halsey dispose una formazione nel Golfo di Kula e il Task group 31.2, di 6 cacciatorpediniere, nel Golfo di Vella. Fu questo secondo gruppo che colse di sorpresa le navi nipponiche con un ben concertato attacco silurante, che ne affond\u00f2 tre con gravi perdite umane. Kusaka, impressionato, sospese momentaneamente il traffico navale con l'isola.\nAlla notizia della caduta di Munda il Gran Quartier generale imperiale si era riunito in allarme e il capo di stato maggiore dell'Esercito, Sugiyama, aveva avuto un burrascoso colloquio con l'imperatore Hirohito che si era dimostrato contrariato dalla serie di sconfitte nell'arcipelago. Alle sedute fu ancora pi\u00f9 esplicito e incit\u00f2 i suoi capi militari a trovare un modo per infliggere una battuta d'arresto agli Alleati. Il supremo organo decisionale riconobbe che le Salomone erano diventate sempre pi\u00f9 onerose, proprio nel momento in cui era necessario rinforzare speditamente il Pacifico centrale e la crisi nel naviglio mercantile, da trasporto e cisterniero cominciava a farsi seria. Poich\u00e9 le discussioni promettevano di essere lunghe e complesse, il 13 agosto il capo di stato maggiore della Marina, ammiraglio Nagano, diffuse intanto la direttiva numero 267: Kusaka e Imamura, per l'immediato futuro, avrebbero dovuto tener duro con le forze gi\u00e0 presenti sul posto e furono autorizzati a ripiegare su Bougainville a cominciare dalla fine di settembre. Il 15 settembre questa direttiva fu inclusa e ribadita nella \"nuova politica operativa\" sancita dal Gran Quartier generale imperiale, che delineava la strategia giapponese per la guerra; riguardo alle Salomone, fu confermata la necessit\u00e0 di feroci azioni ritardatrici allo scopo di consentire la creazione una \"zona nazionale di difesa assoluta\" che, dal Mar di Banda, avrebbe incluso parte della Nuova Guinea occidentale, Truk e Saipan. Hirohito e i massimi capi politico-militari giapponesi concordarono che la prematura perdita delle Salomone e di Rabaul poteva rappresentare un grave disastro. Nel frattempo, per\u00f2, la campagna nell'arcipelago aveva preso una piega inaspettata. Halsey, a Noum\u00e9a, aveva da tempo deciso che una battaglia su Kolombangara non avrebbe potuto essere sostenuta per le inaspettate conseguenze della campagna in Nuova Georgia, rivelatasi pi\u00f9 dura del previsto. La 37\u00aa e 43\u00aa Divisione avevano bisogno di una pausa, la 2\u00aa Divisione marine gli era stata tolta per partecipare all'offensiva di Nimitz in pieno oceano e solo la 25\u00aa Divisione fanteria era disponibile; egli e Harmon, inoltre, da una parte non ignoravano la consistenza della guarnigione a Kolombangara e dall'altra, con Munda in mani statunitensi e avviata a diventare una grande base avanzata, la conquista di Vila diventava superflua. Piani per evitare Kolombangara e sbarcare a Vella Lavella, 65 chilometri pi\u00f9 a nord-est, erano gi\u00e0 stati abbozzati dal 12 luglio e l'isola fu esplorata con discrezione tra luglio e agosto: c'erano appena 250 giapponesi, compresi alcuni superstiti della battaglia navale del 6-7 agosto. Con le preziose informazioni fornite dai Coastwatchers fu possibile ideare un'operazione anfibia che trov\u00f2 anche l'appoggio dei contrammiragli Fitch, Mitscher, Turner e Wilkinson. La mattina del 15 agosto cominci\u00f2 lo sbarco a Barakoma, sulla costa meridionale, di circa uomini (un reggimento della 25\u00aa Divisione e alcune unit\u00e0 di supporto), prima applicazione della cosiddetta \"leapfrogging strategy\". Incontrastato a terra, l'attacco provoc\u00f2 tre incursioni aeree giapponesi per complessivi oltre 200 apparecchi, ma nessuna nave fu colpita o affondata e lo scarico di materiali, artiglieria e reparti da costruzione pot\u00e9 continuare. Kusaka e Imamura, dopo aver scartato l'invio immediato di un battaglione e consci che non avevano trasporti a sufficienza per un controsbarco in forze, decisero di distaccare 390 uomini a Horaniu, sulla costa nord-orientale, per impiantarvi una stazione per chiatte motorizzate. L'invio dei modesti rinforzi caus\u00f2 un combattimento tra cacciatorpediniere nella notte del 17-18 agosto, ma non imped\u00ec al variegato convoglio di arrivare a destinazione.\nLa battaglia di Vella Lavella fu una cosa minore: gli statunitensi, intralciati dall'ambiente primordiale e avendo solo un'idea di massima della geografia dell'isola, avanzarono lentamente e i giapponesi, in enorme inferiorit\u00e0 numerica, si limitarono a brevi azioni di retroguardia. La lotta fu assai pi\u00f9 intensa in cielo, dove gli apparecchi dell'11\u00aa Flotta aerea si presentavano quotidianamente con decisi attacchi al traffico navale statunitense; l'AirSols, per\u00f2, non poteva ancora sfruttare a pieno Munda e, dunque, la contraerea (specie quella del 4\u00ba Battaglione da difesa dei marine) rivest\u00ec una parte importante nel rintuzzare gli assalti. Il 14 settembre elementi della 25\u00aa Divisione occuparono la stazione di Horaniu abbandonata e, quello stesso giorno, entr\u00f2 in funzione la pista aerea di Barakoma, chiudendo Kolombangara in una morsa aerea; quattro giorni pi\u00f9 tardi il comando delle operazioni pass\u00f2 alla 3rd New Zealand Division del maggior generale Harold Barrowclough, cui Halsey aveva concesso di avere una parte pi\u00f9 attiva nella campagna: man mano che sbarcavano, le truppe alimentarono la risalita dei litorali di Vella Lavella, nel tentativo non riuscito di intrappolare i giapponesi in ritirata verso nord. Il viceammiraglio Kusaka e il generale Imamura, dopo essersi consultati con Sasaki, ritennero arrivato il momento di abbandonare le Salomone centrali: le molteplici evacuazioni, affidate al capace contrammiraglio Matsuji Ij\u016bin, richiesero l'ammassamento di un centinaio di grosse chiatte, spesso modificate all'ultimo momento con armi automatiche e corazzature. Furono anche schierati 18 cacciatorpediniere, soprattutto con compiti di scorta ravvicinata, e i pochi incrociatori dell'8\u00aa Flotta si tennero pronti a partire da Rabaul in caso di necessit\u00e0. Gi\u00e0 la guarnigione di Santa Isabel ( uomini) concentrata nella baia di Rekata era stata tratta in salvo tra il 25 agosto e i primi giorni di settembre. Dal 21 cominci\u00f2 lo sgombero di Kolombangara e dei presidi di Gizo e Ganongga e, a dispetto dell'intenso contrasto di flottiglie di motosiluranti e di stormi aerei, il 3 ottobre i comandi furono informati che uomini erano stati recuperati. Le navi del SOPAC furono tenute a bada dalla presenza di diversi sommergibili, appositamente richiamati da Samejima e schierati a nord di Vella Lavella. Qui erano rimasti circa 600 uomini, pigiati nella baia di Marquana sulla costa nord-occidentale e circondati dai neozelandesi. Il mattino del 6 ottobre Ij\u016bin lasci\u00f2 Rabaul con 9 cacciatorpediniere e un convoglio di chiatte per salvarli. I suoi movimenti furono scoperti e tre cacciatorpediniere statunitensi gli sbarrarono la strada di notte: ne segu\u00ec una confusa battaglia ed entrambi gli schieramenti persero un cacciatorpediniere, ma il gruppo di chiatte (non localizzato) arriv\u00f2 a Marquana all'inizio del 7, imbarc\u00f2 le truppe e rientr\u00f2 senza incidenti a Buin.\nLa sequenza di battaglie nelle Salomone centrali segn\u00f2 una svolta importante nella guerra, soprattutto per il logorio imposto all'aeronautica e alla Marina imperiale e la perdita di circa uomini per la Flotta dell'Area sud-orientale e l'8\u00aa Armata d'area: ma circa effettivi in totale erano stati salvati e ridislocati, per lo pi\u00f9, a Bougainville. Gli Stati Uniti si erano assicurati degli aeroporti che ponevano l'intera Bougainville nel raggio d'azione dell'AirSols; una vittoria pagata con morti, oltre feriti e migliaia tra malati e casi psichiatrici solo tra le forze di terra.\nLa campagna di Bougainville.\nLa preparazione.\nNel corso dell'operazione Cartwheel i pianificatori a Washington, al corrente delle necessit\u00e0 del teatro di guerra europeo e consci che ancora a lungo il Pacifico non avrebbe potuto aspettarsi rinforzi sostanziali, suggerirono per la prima volta di evitare Rabaul. Il generale MacArthur fu contattato e, a inizio agosto, il suo stato maggiore present\u00f2 il piano Reno II, con il quale egli pensava di liberare le Filippine, sua principale aspirazione; nella prima fase, coincidente con Cartwheel, si prevedeva proprio la cattura di Rabaul per l'inizio del 1944. MacArthur riteneva cruciale occuparla per avere un saldo appoggio in vista delle future operazioni nel Pacifico occidentale, oltre che per questioni inerenti la campagna in Nuova Guinea, descritta come la via migliore per arrivare al Giappone. Il JCS era abbastanza d'accordo con il generale, ma ribad\u00ec che una riconquista di Rabaul sarebbe stata uno spreco di risorse e tempo (la variabile pi\u00f9 importante era la quantit\u00e0 di navi per movimentare uomini, mezzi, equipaggiamenti). I capi statunitensi, inoltre, erano gi\u00e0 concordi nell'aprire un nuovo fronte nel Pacifico centrale, che avrebbe ricevuto la priorit\u00e0 nella distribuzione delle forze e sarebbe avanzato parallelamente al SWPA e al SOPAC, per costringere l'Impero giapponese a dividere le sue forze; le due direttrici si sarebbero incontrate nelle Filippine. La nuova visione strategica statunitense fu tra gli argomenti discussi con i britannici alla conferenza Quadrant a met\u00e0 agosto: il 24 agosto i Combined Chiefs of Staff autorizzarono MacArthur e Halsey a procedere con Cartwheel eccetto che per l'ultimo punto. Rabaul doveva essere neutralizzata e saltata mediante una serie di operazioni anfibie sulle isole circostanti, affidate per lo pi\u00f9 al SWPA. In base a questa direttiva il SOPAC si volse a studiare l'assalto a Bougainville.\nI piani iniziali, approvati sin dal giugno 1943, avevano previsto la conquista della parte meridionale di Bougainville, comprese le isole Shortland. Tuttavia le decisioni di Quadrant, l'inaspettata durezza della lotta nelle Salomone centrali e il dragaggio di navi, uomini e mezzi in favore della Quinta Flotta complicarono il compito di Halsey. Il I Marine Amphibious Corps (attivo sin dall'ottobre 1942 ma con compiti soprattutto amministrativi e logistici) radunava solo la 3rd Marine Division alla sua prima prova, la Divisione \"Americal\", la 3\u00aa Divisione neozelandese, la 37\u00aa Divisione ancora a riposo e vari reparti di supporto. Dall'inizio di settembre l'ammiraglio e MacArthur riformularono i piani e considerarono varie possibilit\u00e0, tutte in funzione delle divisioni disponibili e dei futuri sbarchi sulla parte ovest della Nuova Britannia, per garantirne la copertura dei caccia dell'AirSols (passato al maggior generale Twining in autunno). Visto che a met\u00e0 novembre molte unit\u00e0 sarebbero tornate a Pearl Harbor, nacque l'idea di sbarcare il 1\u00ba nella baia dell'imperatrice Augusta e costruirvi un aeroporto: i giapponesi erano riusciti a sradicare i Coastwatchers dall'isola e fu necessario inviare pattuglie da ricognizioni a bordo di sommergibili. Una di queste conferm\u00f2 che la zona era malamente servita da pochi sentieri, circondata da montagne impervie e con modesti presidi nipponici. Era distante meno di 400 chilometri da Rabaul e circondata da aeroporti ostili, ma Halsey ritenne questo azzardo necessario e, forse, utile a infliggere sin da subito perdite pesanti ai giapponesi. Fu previsto di occupare anche le Isole del Tesoro pi\u00f9 a sud per farne un punto d'appoggio, mentre su Choiseul fu prevista una veloce incursione volta a ingannare i comandi avversari spingendoli a credere che le truppe statunitensi avrebbero attaccato le Shortland e la regione di Buin. Il 1\u00ba ottobre l'operazione Cherryblossom fu approvata da MacArthur, il quale promise il massimo appoggio aeronautico dalla Nuova Guinea, e dal 18 il generale Twining cominci\u00f2 continui attacchi agli aeroporti di Bougainville con gli oltre 600 velivoli dell'AirSols, riuscendo a comprometterli seriamente. Halsey organizz\u00f2 le sue forze anfibie nella TF 31 (contrammiraglio Wilkinson) con a bordo solo la 3\u00aa Divisione marine rinforzata, al comando del tenente generale Alexander Vandegrift per complessivi uomini: le unit\u00e0 da trasporto avanzate furono assegnate all'operazione minore sulle Isole del Tesoro. L'aeronautica del SOPAC formava la Task Force 33 (contrammiraglio Fitch); le forze navali, sprovviste di corazzate, la TF 38 (contrammiraglio Frederick Sherman) con le portaerei \"Saratoga\" e \"Princeton\" e la TF 39 (contrammiraglio Merrill), incaricata di sostenere da vicino l'invasione. Come TF 72 operarono, invece, i sommergibili. Halsey dette al generale Harmon il comando di tutte le operazioni a terra sull'isola in qualit\u00e0 di suo vice.\nLe disposizioni giapponesi e i primi giorni della campagna.\nLa difesa di Bougainville era compito soprattutto dell'esercito e il tenente generale Hyakutake disponeva sul posto della 17\u00aa Armata (oltre uomini, comprese KTR del viceammiraglio Samejima e personale da costruzione). Hyakutake aveva concentrato il grosso di queste forze nella parte sud dell'isola e nelle Shortland, data la presenza degli aeroporti che riteneva essere i principali obiettivi degli statunitensi. Il resto delle truppe lo distribu\u00ec sulla costa orientale e a guardia del passaggio tra Buka e Bougainville e delle installazioni l\u00ec presenti; l'altro lato dell'isola, dalle spiagge brevi e con un territorio accidentato, lo lasci\u00f2 a soldati suddivisi in piccoli distaccamenti. Il generale era fiducioso di riuscire a fermare gli avversari grazie anche alla vicinanza di Rabaul. Al contrario, nei comandi della Marina imperiale sussisteva qualche timore che il SOPAC potesse saltare Bougainville e attaccare direttamente le Bismarck: le incursioni dell'AirSols, le ricognizioni e l'ascolto delle comunicazioni avversarie, comunque, confermarono che l'isola sarebbe stata investita. Il viceammiraglio Kusaka poteva appoggiare la 17\u00aa Armata con circa 200 velivoli dell'11\u00aa Flotta aerea e di 173 aerei dei gruppi imbarcati, stanziati a Bougainville: nella prima met\u00e0 di ottobre, infatti, l'ammiraglio K\u014dga (a imitazione di quanto fatto da Yamamoto in aprile) aveva attivato l'operazione Ro-G\u014d e gli apparecchi delle portaerei avevano iniziato missioni di disturbo nelle Salomone centrali. Date per\u00f2 le crescenti distruzioni degli aerodromi a Bougainville e la concomitante campagna di bombardamenti della Fifth Air Force del tenente generale George Kenney, Kusaka e il viceammiraglio Jisabur\u014d Ozawa (comandante della 3\u00aa Flotta di portaerei) dovettero spesso far decollare le squadriglie da Kavieng, in Nuova Irlanda. Nei serrati scontri i giapponesi non riuscirono a fermare i preparativi degli Alleati e subirono pi\u00f9 perdite degli avversari; neppure riuscirono a scongiurare l'invasione delle Isole del Tesoro, effettuata il 27 ottobre dall'8\u00aa Brigata neozelandese e unit\u00e0 di supporto statunitensi, che iniziarono subito a costruirvi un aeroporto. Alcuni dei trasporti rapidi tornarono a Vella Lavella, caricarono il 2\u00ba Battaglione paracadutisti marine e lo sbarcarono di notte nell'angolo nord-occidentale di Choiseul. Il reparto si dedic\u00f2 a un'intensa attivit\u00e0 bellica, tanto che il pi\u00f9 numeroso presidio giapponese si radun\u00f2 per distruggerlo e Hyakutake mise in allerta le truppe nella zona sud di Bougainville. Nella notte tra il 31 e il 1\u00ba novembre le TF 38 e 39 bombardarono Buka, Bonis e le Shortland, come se dovessero preparare uno sbarco; invece la mattina presto due reggimenti marine approdarono nella baia dell'imperatrice Augusta, da capo Torokina a sud-est alle paludi del fiume Koromokina a nord-ovest, ostacolati da un singolo pezzo d'artiglieria e meno di 300 soldati. Da Rabaul piombarono tre ondate aeree (quasi tutti caccia, che tuttavia conclusero poco) e nel pomeriggio salp\u00f2 una squadra formata dal poco naviglio disponibile sul momento dell'8\u00aa Flotta, affiancato dagli incrociatori , e cacciatorpediniere della 2\u00aa Flotta (viceammiraglio Takeo Kurita): il contrammiraglio Merrill, con 4 incrociatori leggeri e 8 cacciatorpediniere, combatt\u00e9 abilmente la battaglia della baia dell'imperatrice Augusta, affondando il e un cacciatorpediniere. K\u014dga, da Truk, rimase interdetto dall'evolversi della situazione e, pur non volendo rischiare le portaerei, invi\u00f2 quasi tutti gli incrociatori pesanti della 2\u00aa Flotta e alcuni cacciatorpediniere per schiacciare la testa di ponte statunitense. Magic e la ricognizione aerea svelarono all'ammiraglio Halsey i preparativi nipponici ed egli prese la pericolosa decisione di far avvicinare la TF 38 e usare tutti gli aerei imbarcati per colpire in porto la squadra avversaria. Operando appena a sud di capo Torokina e coperto da pattuglie dell'AirSols, la mattina del 5 novembre il contrammiraglio Sherman fece partire tutti i suoi 97 velivoli, compresi i nuovi caccia Grumman F6F Hellcat, che riuscirono a danneggiare pi\u00f9 o meno gravemente gli incrociatori e costringerli a tornare a Truk e in Giappone per il raddobbo. L'11 novembre l'attacco fu ripetuto da tre portaerei inviate dalla Quinta Flotta su ordine di Nimitz che, con 183 aeroplani, causarono altri danni alle unit\u00e0 nipponiche e affondarono un cacciatorpediniere: localizzate e assalite da circa 100 velivoli lanciati da Kusaka, le unit\u00e0 statunitensi ne abbatterono 40 e ripiegarono senza danni. In campo nipponico tali gravi avvenimenti costrinsero a ridimensionare i progetti controffensivi e il viceammiraglio Samejima, nella notte del 6-7, riusc\u00ec a far sbarcare a Buka 700 soldati e altri 475 nella zona del Koromokina, dove si unirono ad altri commilitoni. La battaglia della laguna del Koromokina, per\u00f2, si risolse in uno scacco nipponico e l'ala sinistra dei marine pot\u00e9 avanzare oltre il fiume e stabilire un perimetro difensivo.\nMessa in sicurezza del perimetro statunitense.\nIl grosso della 3\u00aa Divisione marine aveva intanto intrapreso l'avanzata verso l'interno sotto la guida del comandante, maggior generale Allen Turnage: con le battaglie del sentiero Piva e di Coconut Grove fu conquistato un terreno adatto a sostenere un aeroporto. Pi\u00f9 che altro i problemi affrontati da Turnage furono logistici \u2013 scarico di trasporti ed LST, accatastamento del materiale, organizzazione di altri uomini arrivati il 6 novembre e cos\u00ec via. Soltanto l'8 si verific\u00f2 un pesante attacco aereo giapponese che incendi\u00f2 un trasporto ma, in seguito, l'11\u00aa Flotta aerea si limit\u00f2 a sporadici attacchi di disturbo notturni. Nel frattempo, il 9 novembre, il generale Vandegrift aveva ceduto il comando del I Corpo anfibio al maggior generale Roy Geiger; aveva poi cominciato ad affluire la 37\u00aa Divisione fanteria cui fu affidata la met\u00e0 occidentale della testa di ponte che, al 15 novembre, aveva raggiunto un'estensione di 6,3 \u00d7 4,6 chilometri, conteneva oltre uomini e, soprattutto, due aeroporti in allestimento. Le grandi sfide poste dalla natura del terreno di Bougainville, comunque, misero a dura prova la catena logistica statunitense, resero necessario erigere dal nulla una rete stradale e rallentarono i lavori alle piste; Turnage e Geiger arrivarono a usare gli AMTRAC per rifornire i reparti nella giungla, pure se i contatti con le forze giapponesi dalla parte della 37\u00aa Divisione si erano fatti assai radi. Al contrario la 3\u00aa Divisione s'imbatteva spesso in pattuglie e, il 18, furono scoperti concentramenti sui sentieri Numa Numa, Est-Ovest e catturati documenti che illustravano le disposizioni difensive giapponesi nella zona. Il generale Turnage decise per un immediato attacco, ben supportato da carri armati leggeri e artiglieria. Nella battaglia di Piva Forks scontri sanguinosi si consumarono attorno la cresta Cibik, occupata con un colpo di fortuna dagli statunitensi e unico punto elevato dell'area circostante, che offriva un'ottima visuale sulla baia. Altri combattimenti si verificarono a ovest e a a sud della cresta, rivelando postazioni campali nipponiche organizzate in profondit\u00e0 e dotate d'artiglieria; il 26 la cresta e la vicina Grenade Hill furono infine poste sotto controllo. Il generale Hyakutake, per\u00f2, continuava a credere che il I Corpo anfibio, una volta consolidata la posizione, avrebbe cercato alla prima occasione di occupare il passaggio di Buka e non intendeva passare al contrattacco prima che le truppe statunitensi si fossero mosse in quella direzione, per coglierle di sorpresa. Inutili erano state le sollecitazioni del comando della Flotta dell'Area sud-orientale per concentrare le forze ed eliminare quanto prima la testa di ponte di Torokina, la quale rappresentava un grave pericolo per Rabaul. Data la scarsa collaborazione di Hyakutake, i viceammiragli Kusaka e Samejima poterono solo lanciare attacchi aerei al traffico navale (il 17 fu affondato il trasporto rapido ) e spedire rinforzi e materiali a Buka come richiesto dall'esercito. Nella notte del 25 novembre, per\u00f2, cinque cacciatorpediniere di ritorno dall'isola furono attaccati d'improvviso da cinque omologhi statunitensi; i giapponesi persero tre navi e fuggirono senza aver inflitto danni agli avversari: fu un duro colpo, che indusse Samejima a interrompere l'uso di cacciatorpediniere in queste missioni (dei quali c'era una carenza sempre pi\u00f9 grave).\nPure se ben attestati, Geiger e Turner nutrivano ancora una certa preoccupazione per un possibile attacco giapponese sul fianco destro e, negli ultimi giorni della battaglia di Piva Forks, organizzarono un'incursione del 1\u00ba Battaglione paracadutisti marine a Koiari, un villaggio 20 chilometri a sud della testa di ponte, per acquisire maggiori informazioni sui difensori. Il raid di Koiari avvenne il 28 ma incontr\u00f2 un forte distaccamento giapponese e non approd\u00f2 a nulla. Impegnativa fu l'operazione contro un massiccio collinare che si ergeva a est della cresta Cibik, formato da tre alture: Hill 600, Hill 600A e la cosiddetta \"Hellzapoppin' Ridge\", che controllavano il sentiero Numa-Numa e garantivano ottimi punti d'osservazione. La loro occupazione era stata ritardata dagli ostacoli logistici e solo dal 27 novembre elementi dei marine avevano cominciato a raggiungere le quote, imbattendosi in drappelli nipponici; il 5 dicembre lo schieramento statunitense era stato rafforzato, ma le truppe imperiali tenevano la parte orientale di Hellzapoppin Ridge e Hill 600A grazie a un intricato sistema difensivo. La battaglia per le alture evolvette in una serie di selvaggi scontri nella giungla, richiese svariati attacchi mirati dell'United States Marine Corps Aviation dal nuovo aeroporto di Torokina operativo dal 9 dicembre, e coinvolse l'artiglieria pesante della 37\u00aa Divisione. Il 26 dicembre le due colline furono finalmente poste in sicurezza e incluse nel perimetro difensivo della testa di ponte. La 3\u00aa Divisione, provata da due mesi di operazioni ( tra morti e feriti), cominci\u00f2 a rientrare a Guadalcanal e a cedere il suo settore alla Divisione \"Americal\" che, con la 37\u00aa, form\u00f2 il XIV Corpo d'armata del generale Griswold, il quale rimpiazz\u00f2 il I Corpo anfibio di Geiger. Nei mesi successivi, mentre i reparti aeronautici erano impegnati nel martellamento di Rabaul e un secondo aeroporto entrava in funzione a Piva, l'\"Americal\" segnal\u00f2 una crescente attivit\u00e0 giapponese sia a terra che sul mare; motosiluranti e LCI dalle Isole del Tesoro si dedicarono a colpire i gruppi di chiatte nipponici lungo la costa sud-occidentale di Bougainville, ma gli statunitensi non riuscirono a intercettare che una piccola parte delle forze del generale Hyakutake in marcia nella giungla. Il comandante della 17\u00aa Armata aveva infine riconosciuto che Torokina doveva essere eliminata e aveva ideato l'operazione Ta, un attacco simultaneo su tutti i lati della testa di ponte con oltre uomini (che si portarono dietro l'artiglieria attraverso l'isola). Il grande contrattacco scatt\u00f2 l'8 marzo 1944 con un bombardamento delle installazioni e continu\u00f2 fino al 25 suddiviso in sei assalti; furono realizzate alcune penetrazioni e fu occupata una modesta altura, ma lo slancio nipponico fu infranto dal tiro concentrato dell'artiglieria statunitense e dall'ostinata resistenza dei soldati in posizioni preparate da settimane. Hyakutake lament\u00f2 la perdita di circa uomini e torn\u00f2 a un contegno difensivo, concentrando le sue forze attorno Bonis e Kahili-Buin: l'ironia finale della controffensiva fu la sua sostanziale inutilit\u00e0, dato che le alte sfere militari avevano deciso di abbandonare Rabaul, martellata da mesi, nel corso di febbraio. Questo fattore contribu\u00ec alla piena crisi logistica della 17\u00aa Armata.\nLa neutralizzazione di Rabaul.\nRabaul era stata attaccata dagli aerei alleati sin dal 24 gennaio 1942. Gli australiani lanciarono qualche sporadico attacco fino ai primi giorni del febbraio 1942, disturbando pi\u00f9 che danneggiando i giapponesi, e dopo l'invasione di Lae e Salamaua persero le proprie basi avanzate, da dove i bombardieri avevano operato al massimo del loro raggio d'azione. Il 23 febbraio si erano intanto aggiunti i quadrimotori B-17 del generale MacArthur, in grado di colpire Rabaul dall'Australia; il primo attacco fu condotto da 18 aerei. Tuttavia il loro numero era esiguo e gli equipaggi non addestrati a colpire bersagli come le navi: le incursioni sulla base nipponica, perci\u00f2, mirarono a rallentare i giapponesi e furono su piccola scala, dato che da marzo ad agosto fu sganciata una media di 130 tonnellate di bombe al mese. Nell'agosto 1942 le operazioni aeree furono affidate alla nuova 5\u00aa Forza aerea del generale George Kenney che, dal momento degli sbarchi a Guadalcanal, tenne sempre da parte una ventina di B-17 per bombardare Rabaul alla bisogna e talvolta di notte: il 7 agosto si era verificata la prima missione sull'obiettivo, terminata in un fiasco totale e con esagerate affermazioni di successo da parte di Kenney. I B-17 eseguirono anche missioni di ricognizione fotografica, le cui informazioni erano poi passate al SOPAC. Il 22 ottobre il generale Kenney invi\u00f2 i quadrimotori a colpire le numerose navi giapponesi nella baia Blanche e di nuovo gli ordigni mancarono totalmente i bersagli, ma in base ai rapporti dei suoi piloti egli calcol\u00f2 l'affondamento di tonnellate di naviglio. La squadra aerea, peraltro, lottava contro gli stessi problemi dei giapponesi: infrastrutture carenti, mancanza di parti di ricambio, clima corrosivo, tanto che degli aerei disponibili almeno un terzo era sempre inoperabile. La campagna aerea riprese agli inizi del gennaio 1943 con dodici B-17 del 19th Bomber Group, che attaccarono non in formazione ma in solitaria. Kenney riusc\u00ec a completare 127 missioni su Rabaul e altre 110 a febbraio, introducendo inoltre l'uso di ordigni incendiari in due grandi raid notturni. L'aeronautica dell'Esercito imperiale (che si occupava del fronte in Nuova Guinea) mise allora in linea i caccia notturni bimotori Nakajima J1N e riusc\u00ec a ostacolare gli sforzi statunitensi. Kenney e MacArthur erano anche impegnati nella preparazione delle successive operazioni in Nuova Guinea e la 5\u00aa Forza aerea, dalle risorse non infinite, cal\u00f2 drasticamente la pressione sulla piazzaforte. Lo stato maggiore del SWPA aveva infatti cercato senza successo di influenzare le alte sfere alla \"conferenza militare del Pacifico\" (marzo 1943) per concedere pi\u00f9 B-17: erano gli unici capaci di colpire Rabaul dalle basi allora in mano agli Alleati, che alla data avevano appena 240 bombardieri pesanti, parte del SWPA e parte dell'ammiraglio Halsey.\nLe cose non migliorarono molto neppure dopo che gli aeroporti di Guadalcanal, riparati e potenziati, poterono accogliere i gruppi di B-17 e B-24 della 13\u00aa Forza aerea; infatti il loro raggio d'azione non li portava oltre Bougainville. Perci\u00f2 il generale Kenney dovette continuare ad assumersi la pesante responsabilit\u00e0 degli attacchi a Rabaul, ma l'avvio dell'operazione Cartwheel nell'estate 1943 gli imped\u00ec di inviare anche un singolo bombardiere sulla base giapponese, pur avendo circa 600 apparecchi. Da luglio-agosto, dall'aeroporto di Segi in Nuova Georgia e poi da quello di Munda, l'AirSols del contrammiraglio Mitscher cominci\u00f2 a inviare quasi ogni giorno fino a 80 bombardieri e una folta scorta di caccia su Bougainville. I piloti giapponesi stavano gi\u00e0 dando il massimo nelle operazioni aeree sulle Salomone centrali e si apr\u00ec, per loro e per il personale a terra, un lungo periodo di ritmi massacranti e di perdite allarmanti tra i veterani. In estate il generale Kenney espresse grande energia per potenziare il suo comando in preparazione della ripresa dei bombardamenti su Rabaul; fu lui, ad esempio, a introdurre nuovi tipi di ordigni, imporre l'utilizzo del Republic P-47 Thunderbolt e perorare l'occupazione delle indifese isole Woolark e Kiriwina per costruirvi aeroporti, che ampliarono il raggio d'azione dell'aeronautica alleata e fornirono preziosi punti d'appoggio per gli aerei danneggiati di ritorno. La regione di Rabaul era infatti ben difesa da 376 cannoni contraerei della Marina e dell'Esercito imperiale, godeva della copertura di quasi trenta radar e sui cinque aeroporti stazionavano i reparti dell'11\u00aa Flotta aerea, sebbene fossero in piena efficienza poco pi\u00f9 di 200 degli oltre 600 apparecchi in dotazione. I piloti della 5\u00aa Forza aerea concordavano che la piazzaforte era \u00abl'obiettivo pi\u00f9 duro, senza dubbio\u00bb. Il 12 ottobre 1943 cominci\u00f2 la neutralizzazione vera e propria di Rabaul: da Port Moresby, baia di Oro e Dobodura decollarono 87 B-17, 114 B-24, 12 Bristol Beaufighter australiani e 125 caccia P-38, accolti da circa 60 Zero. L'aeroporto di Vunakanau fu crivellato e il 751\u00ba Gruppo aereo perse circa 30 bombardieri sulle piste e diversi membri del personale di manutenzione, gi\u00e0 ridotto all'essenziale, mentre gli Alleati ebbero 5 aerei abbattuti. Il 18 un altro grande stormo della 5\u00aa Forza aerea s'imbatt\u00e9 in un fronte temporalesco e in buona parte torn\u00f2 indietro, ma una cinquantina di B-24 prosegu\u00ec e bombard\u00f2 Rabaul, pur senza particolari risultati. Il 23, 24 e 25 del mese Kenney complet\u00f2 tre altre incursioni sull'obiettivo e, alla fine di ottobre, gli statunitensi avevano sganciato sulla base 683 tonnellate di bombe, ma dovettero interrompere per qualche giorno il martellamento a causa delle condizioni meteorologiche. Il viceammiraglio Kusaka e i suoi ufficiali fecero ampio ricorso alla mimetizzazione, alla dispersione e tempestarono di richieste d'aiuto la Flotta Combinata che, oltre all'operazione Ro, distaccava regolarmente cacciatorpediniere e portaerei per recare a Rabaul equipaggi, parti meccaniche e materiale da costruzione per riparare gli aeroporti. Allestirono inoltre contrattacchi sulle basi e isole cadute in mano agli Alleati (Munda, Vella Lavella, Finschhafen, Lae e Salamaua), ma si scontrarono con il calante numero di velivoli disponibili \u2013 l'industria bellica giapponese si dimostr\u00f2 incapace di sfornare tanti apparecchi da rimpiazzare le perdite \u2013 e alcuni loro difetti strutturali, come la scarsa corazzatura.\nIl 2 novembre 1943 cominci\u00f2 una nuova fase. La 5\u00aa Forza aerea, che ora disponeva di basi anche nell'angolo nord-orientale della Nuova Guinea, sferr\u00f2 un bombardamento con 75 B-25 e 80 P-38 di scorta. Gli statunitensi furono accolti da oltre 100 caccia Zero, appartenenti all'11\u00aa Flotta aerea e alla 3\u00aa Flotta, e ne nacque un grande combattimento, reso ancor pi\u00f9 caotico dall'intenso fuoco contraereo da terra e dalle navi. Su questa battaglia entrambi i contendenti produssero rapporti esagerati: nella realt\u00e0 l'Impero giapponese ebbe 20 aerei abbattuti, due mercantili e un dragamine affondati, mentre gli Stati Uniti persero 9 B-25 e 10 P-38. Il generale Kenney, invece, dichiar\u00f2 a MacArthur e Halsey che i suoi apparecchi avevano affondato tonnellate di naviglio. In occasione degli audaci attacchi delle portaerei di Halsey (5 novembre) fu previsto il coordinato intervento dei bombardieri del SWPA che, per\u00f2, non riuscirono a sincronizzarsi; arrivati dopo le 12:00, quando ormai i velivoli imbarcati erano quasi tutti scomparsi, i 27 B-24 e i 67 P-38 radunati per l'occasione dettero una mediocre dimostrazione e Halsey invi\u00f2 accese lamentele al generale MacArthur. Il capo della 5\u00aa Forza aerea si giustific\u00f2 indicando la stanchezza degli equipaggi e il gran numero di aerei danneggiati e, il 7, comp\u00ec un attacco all'aeroporto di Rapopo con 26 B-24 seguiti da una forte scorta di caccia, che prevalse in un furioso combattimento contro gli Zero, perdendo 5 aerei contro 22. Il secondo attacco delle portaerei dell'11 novembre, appartenenti al Task group 50.3 del contrammiraglio Alfred Montgomery, fu in parte frustrato dalle fitte nuvole sulla Nuova Britannia orientale, dalle poche navi nipponiche rimaste a Rabaul e dalla micidiale contraerea che abbatt\u00e9 13 apparecchi, ma per converso la caccia giapponese non si present\u00f2 in forze e il contrattacco aeronautico del viceammiraglio Kusaka al Task group caus\u00f2 dure perdite all'11\u00aa Flotta aerea. Il giorno successivo la Flotta Combinata sospese la disastrosa operazione Ro e appena 53 velivoli tornarono a Truk, rimpiazzati da 26 bombardieri in picchiata Aichi D3A che K\u014dga aveva dirottato appositamente dalle Marshall. Ci\u00f2 signific\u00f2 che Kusaka e Imamura poterono contare solo sulle rispettive forze aeree e il primo impegn\u00f2 le proprie nella zona di Bougainville, per lo pi\u00f9 in attacchi notturni di disturbo o in pattugliamenti. Furono operazioni costose e dall'esito gramo per i giapponesi, che in tutto il mese di novembre 1943 persero circa 290 apparecchi; tuttavia, dato l'impegno dell'AirSols a Bougainville e della 5\u00aa Forza aerea in Nuova Guinea e nella parte occidentale della Nuova Britannia (per spianare la strada allo sbarco a Capo Gloucester) la regione di Rabaul ebbe un momento di respiro. Samejima ne approfitt\u00f2 per ricostituire in parte i traffici navali costieri, mentre Kusaka fece di tutto per prepararsi a contendere i cieli della base.\nIl 20 novembre il generale Twining, destinato al fronte italiano, pass\u00f2 il comando dell'AirSols al maggior generale Ralph Mitchell, capace ufficiale che dalla fine del 1942 aveva guidato l'aeronautica dei marine dipendente dal SOPAC. Sotto di lui la difesa notturna della testa di ponte di Torokina fu perfezionata, ad esempio con il massiccio impiego dei Chance Vought F4U Corsair che per\u00f2, come il resto delle forze aeree di Halsey, decollavano da Barakoma o dalle Isole del Tesoro. Finalmente, il 9 dicembre, l'aeroporto per la caccia fu completato e dal giorno successivo cominciarono a concentrarvisi squadriglie dei marine (compresa la VMF-214 dell'istrionico maggiore Pappy Boyington), aerei da trasporto, caccia Curtiss P-40 \"Kittyhawk\" neozelandesi. Una settimana pi\u00f9 tardi tutto era pronto per la prima incursione di soli caccia su Rabaul, secondo i piani del generale Mitchell per distruggere l'11\u00aa Flotta aerea e dare una mano alle operazioni anfibie intraprese da MacArthur: il 17 dicembre le piste della Nuova Georgia furono lasciate da un grande assembramento, che fece tappa a Torokina e da l\u00ec prosegu\u00ec per Rabaul con i reparti di base nella testa di ponte. I caccia furono ricevuti da circa 110 Zero, ma il vasto scontro provoc\u00f2 perdite risibili per entrambi gli schieramenti, dato che i giapponesi si impegnarono con attenzione, non volendo logorare subito le loro forze (per le quali i rimpiazzi erano diventati ormai difficili). Nei giorni successivi l'AirSols si concentr\u00f2 sulle installazioni nipponiche a Bougainville, dato il cattivo tempo su Rabaul, e solo il 23 fu possibile allestire una seconda \"passata\" di caccia; questa volta erano solo 48 aerei, che si sarebbero lanciati sui giapponesi mentre questi erano impegnati ad attaccare una ventina di B-24, incaricati di bombardare il porto. Lo stratagemma ebbe successo (30 Zero abbattuti) e fu ripetuto anche il giorno dopo: Mitchell, soddisfatto, complet\u00f2 una serie alternata di bombardamenti e incursioni di soli caccia per il resto del mese. Intanto, il 25 dicembre e il 1\u00ba gennaio 1944, le portaerei e della Task force 38 avevano condotto un attacco aeronavale su Kavieng, sia per disorganizzare la catena logistica avversaria, sia per ostacolare le operazioni aeree nipponiche a Capo Gloucester, dove lo sbarco della 1\u00aa Divisione marine era avvenuto il 26. Era inoltre entrato in funzione l'aeroporto Piva per soli bombardieri, decuplicando cos\u00ec la potenza delle incursioni su Rabaul; nell'attesa della messa a punto finale, fino all'8 gennaio furono i Beaufighter australiani a tenere in continuo allarme i giapponesi, volando in frequenti missioni da Kiriwina a coppie o in solitaria. I giapponesi mantennero un'aspra difesa e il 3 gennaio, tra i loro abbattimenti, ci fu il maggiore Boyington (che divenne prigioniero di guerra).\nIntorno al 10 gennaio Mitchell riprese a inviare grossi stormi dell'AirSols su Rabaul, anche di notte, imponendo un ritmo serrato ai bombardamenti e agli attacchi; bombardieri in picchiata Grumman TBF Avenger e Douglas SBD Dauntless si concentrarono sul naviglio in entrata e uscita dalla baia Blanche e, alla fine del mese, sette mercantili e due petroliere erano state affondate. Proprio questa pressione insostenibile spinse l'ammiraglio K\u014dga a prendere la difficile decisione di spogliare la 2\u00aa Divisione portaerei (\"Hiyo\", \"Ryuho\", \"Junyo\") dei suoi 128 apparecchi e consegnarli alla Flotta dell'Area sud-orientale. Ciononostante, al 31 gennaio i giapponesi erano in grado di tenere in funzione solo uno dei cinque aeroporti: durante tutto il mese gli Alleati avevano eseguito voli sulla base rispetto ai 394 del dicembre 1943 e avevano inflitto vaste distruzioni, registrando per contro 65 abbattimenti tra le loro file; in media, ogni giorno, Rabaul era sorvolata da una settantina di apparecchi statunitensi. Le cose peggiorarono ancora durante febbraio, quando il generale Mitchell riusc\u00ec a incrementare la giornaliera presenza di velivoli a 150-200. La caccia nipponica ebbe l'ordine esplicito di impegnare combattimento solo in caso di \u00abcircostanze di battaglia favorevoli\u00bb, le postazioni della pur numerosa contraerea cominciarono a essere demolite una a una dagli Avenger, iniziarono a scarseggiare munizioni e soprattutto carburante e pezzi di ricambio. La condizione generale degli uomini era in lento ma costante calo e solo provvidenziali fronti temporaleschi concedevano momentanee pause ai difensori, il cui assedio si fece tuttavia pi\u00f9 opprimente con la disfatta imperiale nelle Marshall (31 gennaio-16 febbraio) e il riapparire della 5\u00aa Forza aerea su Kavieng, il 15 febbraio. Quello stesso giorno l'ammiraglio Halsey avvi\u00f2 l'ultima operazione anfibia della campagna nelle Salomone, lo sbarco alle Isole Green (70 chilometri a nord-ovest di Buka, 210 a est di Rabaul), tenute da appena 120 uomini e conquistate in capo a un paio di giorni dalla 3\u00aa Divisione neozelandese. Tuttavia la decisione finale degli ammiragli K\u014dga e Nagano di abbandonare Rabaul fu causata in particolare dal devastante attacco della Quinta Flotta statunitense a Truk, il 17-18 febbraio: anche se svuotata delle unit\u00e0 maggiori, molti mercantili e diverse navi da guerra furono affondate e decine di aeroplani, pronti per il trasferimento a Rabaul, andarono perduti. Nel quadro del ripiegamento generale verso ovest, K\u014dga ordin\u00f2 a Kusaka di radunare tutti gli apparecchi ancora efficienti e inviarli al sicuro a nord, dato che n\u00e9 Rabaul n\u00e9 Truk erano ormai pi\u00f9 difendibili. Proprio quella notte 5 cacciatorpediniere della Terza Flotta bombardarono obiettivi sulla costa meridionale della baia Blanche, sfuggendo al tiro dell'artiglieria costiera e ripiegando al mattino senza che un solo aereo nipponico li inseguisse. Il 19 febbraio si verific\u00f2 l'ultimo scontro aereo tra 36 Zero e 139 velivoli dell'AirSols, che rispettivamente persero 8 e una unit\u00e0; il giorno dopo Kusaka sped\u00ec nelle Caroline circa 70 velivoli e ne tenne una trentina, danneggiati. Arrivarono inoltre due trasporti e qualche sommergibile sui quali prese posto il prezioso ed esperto personale della manutenzione, ma le due navi caddero vittima dei bombardieri statunitensi e poi di due cacciatorpediniere, che si accanirono sul rimorchiatore \"Nagaura\" arrivato a salvare i naufraghi. Si concluse cos\u00ec la lunga lotta aerea per Rabaul, i cui costi sono per\u00f2 di difficile misurazione: le fonti parlano di 789/863 aerei nipponici distrutti e circa 150 apparecchi alleati abbattuti.\nUltime operazioni: marzo 1944-agosto 1945.\nCon la fine di Rabaul la campagna delle Salomone cal\u00f2 decisamente d'intensit\u00e0 e d'importanza, perch\u00e9 l'equilibrio della guerra contro l'Impero giapponese si era spostato nel Pacifico centrale e nella Nuova Guinea occidentale: il SOPAC aveva compiuto la sua missione e il generale MacArthur chiese e ottenne di ridislocarne divisioni, squadriglie e navi sotto il suo diretto comando. Gi\u00e0 si erano avuti cambiamenti ai vertici il 15 marzo, quando il generale Mitchell aveva passato l'AirSols al maggior generale Hubert Harmon dell'esercito, dato che era stato scelto per rimpiazzare l'ammiraglio Fitch alla testa di tutte le forze aeree del SOPAC. L'ordine di trasferimento desiderato da MacArthur fu redatto dal JCS il 25 marzo 1944 e divenne effettivo il 15 giugno. Da quel giorno il SWPA torn\u00f2 ad avere piena responsabilit\u00e0 sino al 159\u00b0 latitudine est (il vecchio confine con il SOPAC) e il generale ebbe sotto di s\u00e9 il XIV Corpo d'armata, altre sei divisioni di fanteria e potenzi\u00f2 la sua United States Seventh Fleet con 30 navi da guerra, 30 sommergibili e un centinaio di imbarcazioni anfibie di vario tipo. In contemporanea l'ammiraglio Halsey lasci\u00f2 il teatro operativo e fu destinato al Pacifico centrale, per alternarsi con l'ammiraglio Spruance alla testa della Quinta Flotta, cos\u00ec come le forze dei marine; fu sostituito dal viceammiraglio John H. Newton. L'AirSols fu sciolto e parte delle sue componenti riorganizzate nel nuovo NorSols, affidato all'esperto Mitchell e che per oltre il 50% fu costituito da stormi aerei marine; la 13\u00aa Forza aerea conflu\u00ec invece con la 5\u00aa nelle Far East Air Forces capitanate dal generale Kenney e destinate a operare nel Pacifico occidentale. Oltre a occuparsi di Rabaul, il NorSols fu incaricato di dare pieno appoggio alle truppe australiane, che difettavano di una grossa aeronautica. Il SWPA, infatti, si era attivato per sondare la disponibilit\u00e0 di Canberra a farsi carico delle zone occupate nel vecchio Territorio della Nuova Guinea, poich\u00e9 MacArthur e i suoi collaboratori ritenevano giusto che fosse il Commonwealth britannico a concludere l'ultima fase delle operazioni in questo settore (e sbloccare cos\u00ec le divisioni statunitensi richieste per la liberazione delle Filippine). Il 12 luglio il generale ebbe uno scambio positivo con il tenente generale Thomas Blamey, che la pensava allo stesso modo; perci\u00f2 in ottobre e novembre gli australiani presero il posto del XIV Corpo a Bougainville, della 40\u00aa Divisione fanteria in Nuova Britannia e dei presidi a Emirau, isole Green, del Tesoro e Nuova Georgia \u2013 sebbene, a questo punto della guerra, gli aeroporti di Munda e Segi avessero diminuito assai l'attivit\u00e0. Blamey distacc\u00f2 due brigate per le operazioni di contenimento in Nuova Britannia e ne invi\u00f2 cinque su Bougainville sotto il comando del II Corpo d'armata del tenente generale Stanley Savige. Sull'isola la 17\u00aa Armata giapponese, del tutto tagliata fuori, era andata incontro a una gravissima crisi alimentare e buona parte dei soldati era stata dirottata a coltivare campi e pescare; centinaia, comunque, erano i casi di morte per inedia o malattia. A fine anno gli australiani, con gran dispiegamento di mezzi, cominciarono ad avanzare in tutte le direzioni dalla baia dell'imperatrice Augusta e la porzione centrale dell'isola fu presa senza particolari problemi. Quando per\u00f2 tentarono di procedere verso Bonis-Buka e Buin-Kahili incontrarono un'aspra resistenza: i giapponesi combattevano per difendere i terreni da cui ricavavano il sostentamento. Il generale Hyakutake soffr\u00ec un ictus nel corso delle operazioni e nel febbraio 1945 il tenente generale Masatane Kanda, comandante della 6\u00aa Divisione, lo rimpiazz\u00f2 e impresse ancora pi\u00f9 foga e determinazione nella lotta. La stagione delle piogge rese impraticabili i fiumi e i sentieri, tanto che Savige fu costretto a sospendere le operazioni senza essere riuscito a occupare le due estremit\u00e0 di Bougainville.\nPer quanto riguarda Rabaul e le Bismarck, furono lasciate indietro e il loro blocco fu perfezionato con le rapide conquiste delle isole dell'Ammiragliato (29 febbraio-24 marzo, sebbene qualche resistenza si ebbe fino a met\u00e0 maggio) e della deserta Emirau (20 marzo), effettuate da truppe del generale MacArthur. Nella penisola di Gazelle e in Nuova Irlanda rimasero intrappolati Imamura, Kusaka e circa uomini, annidati in centinaia di fortificazioni e tunnel, appoggiati da artiglieria e carri armati. I due ufficiali non osarono intraprendere alcuna offensiva e ordinarono vasti lavori difensivi, aspettandosi uno sbarco in forze degli Alleati che non arriv\u00f2 mai. D'altro canto furono costretti a usare parte della guarnigione per coltivare campi agricoli e salvaguardare le ingenti scorte messe da parte. La piazzaforte continu\u00f2 a essere attaccata e a essere sfruttata per impratichire i nuovi equipaggi nel corso di \"esercitazioni\" realistiche, testare nuove tecniche o nuove armi (compreso un rudimentale drone teleguidato); solo a febbraio furono sganciate oltre tonnellate d'esplosivo e, fino al luglio 1944, piovvero mediamente tonnellate di ordigni. Quello stesso mese i militari nipponici rinunciarono a tenere operativo l'aeroporto di Lakunai, il pi\u00f9 vicino a Rabaul, e tutte le risorse furono dirottate su Vunakanau, dato che Kusaka aveva organizzato una sorta di guerriglia aerea, utilizzando i rottami sparpagliati per tenere in efficienza i pochi velivoli rimasti. Da quelle piste si svolse l'ultima azione dell'11\u00aa Flotta aerea: il 27 maggio 1945 decollarono due bombardieri che attuarono un raid di disturbo nelle isole dell'Ammiragliato, divenute un importante ancoraggio statunitense. Alla fine della guerra la regione di Rabaul era stata colpita da circa tonnellate di bombe e, degli oltre edifici in citt\u00e0, ne erano rimasti in piedi appena 122. Il 15 agosto fu radiodiffusa la notizia della resa del Giappone, accolta con circospezione dalla Flotta dell'Area sud-orientale e dall'8\u00aa Armata d'area; in ogni caso si aprirono prudenti trattative con rappresentanti del SWPA e delle forze armate australiane. Dopo molti tentennamenti, e messa tacere l'ostinata opposizione del generale Kanda, il 6 settembre Kusaka e Imamura salirono a bordo della portaerei , ancorata nel canale tra Nuova Britannia e Nuova Irlanda, e sottoscrissero la resa di tutte le forze ai loro ordini. Due giorni pi\u00f9 tardi Kanda e il viceammiraglio Samejima ripeterono la cerimonia al posto di comando del II Corpo d'armata, a Torokina.\nConclusioni.\nLa campagna delle Salomone \u00e8 annoverata tra le pi\u00f9 cruciali dell'intera guerra nel Pacifico e impose ai belligeranti un continuo e crescente sforzo logistico, che alla lunga solo gli Stati Uniti furono in grado di gestire e persino alleviare, in virt\u00f9 della loro potenza industriale. \u00c8 interessante notare come sia iniziata quasi in sordina, dato che l'Impero giapponese accord\u00f2 a questo angolo dei suoi domini solo una frazione dei suoi mezzi e gli Alleati, per converso, passarono alla controffensiva con uno schieramento del tutto inadeguato. Tuttavia, a Guadalcanal, gli Stati Uniti riuscirono a prevalere grazie sostanzialmente a due fattori: da una parte i giapponesi sottovalutarono a lungo la minaccia, dall'altra gli Alleati, specie gli Stati Uniti, fecero ampio affidamento sull'intelligence in tutte le sue forme (Coastwatchers, Magic, ricognizioni) per combattere al momento e con le forze opportune. Non che Tokyo non disponesse di servizi d'informazione ma, rispetto a quelli degli avversari, funzionavano a un livello meno sistematico e, soprattutto, con meno risorse; non si arriv\u00f2 mai all'abbondanza di agenzie degli anglo-statunitensi. Tra l'altro la vasta capacit\u00e0 alleata di decodifica consent\u00ec l'uccisione dell'ammiraglio Yamamoto in volo nell'aprile 1943, considerato un momento dirimente nella guerra; eppure era stato proprio lui a impiegare in modo frammentario e separato la Flotta Combinata, favorendo gli avversari, quando fino al novembre 1942 almeno un massiccio intervento avrebbe, molto probabilmente, trasformato l'operazione Watchtower in una disfatta alleata. Il margine di vantaggio nipponico dopo Midway fu progressivamente eroso e si deve rilevare la vacuit\u00e0 della strategia nipponica gi\u00e0 all'inizio del 1943: resistere a oltranza, infliggere il massimo numero di perdite, barattare spazio per tempo. La dura lotta d'attrito, per\u00f2, consum\u00f2 navi e aerei a ritmi insostenibili per l'Impero nipponico \u2013 elementi importanti nella natura tridimensionale del conflitto oceanico. A titolo d'esempio, tra il dicembre 1941 e il giugno 1943 il Giappone var\u00f2 29 cacciatorpediniere, gli Stati Uniti 150; ed era proprio il tipo di vascello che, per gli ammiragli nipponici, rivest\u00ec maggiore importanza nelle acque delle Salomone e deteneva un ruolo cruciale nelle loro tattiche di combattimento notturno. Fu in questo ambito che i giapponesi mantennero a lungo la superiorit\u00e0 e inflissero sonore sconfitte alla meno esperta e meno preparata Marina statunitense, vincendo 10 delle 13 battaglie di superficie tra le Salomone che non coinvolsero portaerei; l'ultima vittoria fu quella del 6-7 ottobre 1943. Proprio a fine anno i comandanti statunitensi poterono dichiarare di aver almeno colmato il divario (anche se i loro siluri rimasero sempre una spanna sotto ai letali Type 93 giapponesi) e il declino navale del Sol Levante si accentu\u00f2 rapidamente. Le Salomone furono inoltre il laboratorio per migliorare la composizione delle flotte da battaglia (la cui potenza fu da allora misurata in portaerei, non pi\u00f9 in corazzate), potenziare la gestione centralizzata delle pattuglie aeree, modellare la guerra anfibia moderna e ideare mezzi appropriati, riconoscere la centralit\u00e0 delle unit\u00e0 da costruzione e del genio: tutti insegnamenti i cui effetti divennero palesi nell'ultimo anno e mezzo di guerra. Serv\u00ec invece il massacro di Tarawa (20-23 novembre 1943) per porre rimedio al dilettantismo nei bombardamenti costieri, un aspetto che ancora all'epoca dell'attacco a Bougainville era negletto.\nRiguardo all'aeronautica, i giapponesi si trovarono progressivamente in difficolt\u00e0. Halsey e MacArthur capitalizzarono infatti la loro superiorit\u00e0 aerea: tra l'estate 1942 e l'autunno 1943 le Salomone videro l'entrata in servizio di cinque nuovi modelli di aeroplani (come l'Hellcat, l'Avenger, il Corsair) e in numeri sempre pi\u00f9 elevati. Al contrario Tokyo rimase assai indietro e, ancora a fine 1943, il principale caccia navale era sempre lo Zero, pur fornito in versioni migliorate. L'inadeguatezza della base industriale nipponica rese inoltre difficile rimpiazzare le montanti perdite: negli scontri nelle Salomone il Giappone perse caccia e tra aerosiluranti e bombardieri in picchiata. Alla luce di questo, nonch\u00e9 della disponibilit\u00e0 di radar efficienti, rimane sorprendente l'incapacit\u00e0 statunitense di contestare con successo le abili evacuazioni nipponiche, ancorch\u00e9 alla fine non ebbero un peso decisivo nel quadro globale della campagna. Lo scadimento qualitativo di mezzi e piloti imperiali coinvolse anche i gruppi imbarcati, oltretutto distaccati a terra per rinforzare il viceammiraglio Kusaka; ci\u00f2 imped\u00ec alla flotta di portaerei nipponiche di riprendersi adeguatamente da Guadalcanal, cos\u00ec come di intervenire incisivamente nell'estate-autunno 1943. Il disastro d'inizio novembre a Rabaul, colpita dalle portaerei di Halsey e Nimitz, sanc\u00ec questo stato di cose e fece s\u00ec che la Quinta Flotta statunitense, nella campagna delle isole Gilbert e Marshall, potesse agire pressoch\u00e9 indisturbata. Con gli incrociatori pesanti fuori uso e la branca aeronavale esangue, l'ammiraglio K\u014dga pot\u00e9 solo ordinare azioni minori dagli aeroporti delle isole Marshall e inviare qualche sommergibile. La \"leapfrogging strategy\" continu\u00f2 a complicare la conduzione giapponese della guerra fino alla fine e, in combinazione con la rete di nuovi aeroporti costruiti in tempi rapidi, determin\u00f2 il destino ultimo di Rabaul, ridotta a vasto cimitero. Nelle battaglie terrestri l'Esercito imperiale dette prova di notevole aggressivit\u00e0 ma anche di continui fallimenti in assalti spettacolari e assai costosi. Peraltro, almeno fino all'estate 1943, tra la truppa statunitense era diffusa l'idea che i giapponesi fossero \"combattenti da giungla\" naturali e ne temevano le capacit\u00e0 di mimetizzazione, di organizzare imboscate e di costruire sistemi difensivi complessi, con riflessi negativi sulla condotta tattica: durante e dopo la campagna in Nuova Georgia il generale Griswold lament\u00f2 il panico che si diffondeva quando correva notizia di infiltrazioni giapponesi. Queste tendenze erano rafforzate da pregiudizi, razziali o indotti dalla propaganda, e dal tipico rifiuto nipponico di arrendersi, ben esemplificato dalle guarnigioni rimaste accerchiate. I giapponesi rimasero per\u00f2 esposti al gran numero di patologie tropicali, contro le quali non avevano che rudimentali profilassi, e in certi casi, come a Bougainville, i morti per malattia furono superiori a quelli in battaglia; si aggiunse una logistica approssimativa, quando non del tutto trascurata dagli ufficiali, che ebbe le pi\u00f9 gravi conseguenze su un fronte come quello delle Salomone. Gli Alleati, con ampie risorse navali, una ramificata logistica e un'attenzione particolare al benessere delle truppe, riuscirono a ovviare a tale problema.\nDiversamente dai teatri bellici europei, le isole avevano una ridotta popolazione autoctona che, fino al 1942, avevano avuto contatti soprattutto con missioni religiose, con i pochi piantatori/coltivatori e con qualche sparuto militare; nelle isole pi\u00f9 grandi era ancora praticato il nomadismo e la valuta corrente, all'epoca della guerra, erano le conchiglie. D'improvviso i melanesiani furono catapultati in un conflitto enorme e alieno, che popol\u00f2 le Salomone di aeroplani, grandi navi d'acciaio, mezzi a motore d'ogni tipo, armi sconosciute e distruttive. I capiclan e capitrib\u00f9 si videro costretti a scegliere da che parte schierarsi e, forse inaspettatamente, la stragrande maggioranza degli indigeni rimase fedele ai bianchi, che pure erano in un certo senso gli \"oppressori\". In 400 circa collaborarono o lavorarono con i Coastwatcher, dando loro rifugio e cibo, altri 680 fecero parte della British Solomon Islands Protectorate Defence Force, oltre (per lo pi\u00f9 provenienti da Malaita e isole Florida) furono arruolati nel Solomon Islands Labor Corps e fornirono manodopera a Guadalcanal. Eserciti di decine di migliaia di uomini si riversarono sulle isole, superando in numero le antiche comunit\u00e0 tribali (anche riguardo ai morti); perci\u00f2 le autorit\u00e0 militari alleate cercarono di limitare l'impatto sui locali, ad esempio vietando l'accesso o la permanenza nei villaggi. Si verificarono comunque alcuni incidenti, come sulle isole Russell nella primavera 1943: due marinai di una motosilurante, avventuratisi in esplorazione su una piccola imbarcazione, s'imbatterono in alcune donne del posto e furono minacciati con lance dagli uomini della trib\u00f9, che li costrinsero a fuggire. In generale, comunque, gli incontri con i nativi furono amichevoli o neutri. Circa i giapponesi, dopo un'iniziale accoglienza positiva, i nativi cercarono di evitarli oppure li combatterono, come accadde a Bougainville, dove il forzato prelevamento di manodopera caus\u00f2 uno stato di guerra con alcuni gruppi autoctoni; le sofferenze delle popolazioni melanesiane si accentuarono nelle isole rimaste sotto assedio, dato che le truppe giapponesi si appropriarono delle scarse risorse disponibili per sopravvivere."}
{"id": "3053648", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053648", "title": "Penelopina nigra", "text": "La penelopina nera, guan dalle alture, penelope sopracciliare, o sciacupenba (Penelopina nigra ()), unica specie del genere Penelopina , \u00e8 un uccello galliforme della famiglia dei Cracidi diffuso dal Messico meridionale al Nicaragua.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura circa 65 cm di lunghezza per un peso di 866-914 g.\nAspetto.\nQuesta specie presenta un dimorfismo sessuale evidente. Il piumaggio del maschio \u00e8 nero brillante e presenta dei riflessi di colore blu scuro o verde su tutto il corpo, tranne che sul groppone e l'addome. La gola \u00e8 nuda e presenta delle pieghe di carne flaccida di colore cremisi. L'iride \u00e8 rosso-bordeaux, il becco, la macchia sulla gola, i tarsi e i piedi variano dal rosso-arancio al rosso-corallo. La zona di pelle nuda che circonda l'occhio \u00e8 di colore rosso-brunastro scuro. La parte inferiore del sopracciglio \u00e8 di colore pi\u00f9 chiaro.\nNella femmina, delle barre rosse o castane si mescolano in modo complicato su uno sfondo nero o bruno-nerastro. Sul dorso, \u00e8 possibile vedere su ogni piuma due o tre barre ondulate di colore castano chiaro, pi\u00f9 sottili delle barre nere. Sulla coda i motivi sono invertiti: le barre nere sono meno visibili e le barre castane meno discrete. Ogni timoniera possiede una dozzina di barre nere e una dozzina di barre castane. L'estremit\u00e0 \u00e8 nera, talvolta con qualche macchiolina castana. Anche le parti inferiori sono interamente ricoperte da barre, ma dai colori pi\u00f9 chiari. I motivi decorativi sulla testa sono meno evidenti. Tuttavia, le piume del cappuccio hanno la parte centrale e le terminazioni color ruggine. La gola \u00e8 ricoperta di piume e non presenta pieghe di carne flaccida. L'iride e le zampe sono bruno-rossastre. Il becco marrone opaco contrasta con la zona glabra intorno all'occhio, di colore scuro. La macchia sulla gola \u00e8 rosa-salmone. Gli artigli sono leggermente pi\u00f9 scuri delle dita dei piedi.\nI maschi immaturi assomigliano alle femmine adulte, ma sono pi\u00f9 scuri e presentano motivi decorativi del piumaggio pi\u00f9 attenuati. Le timoniere tendono ad essere pi\u00f9 macchiate che barrate di rosso. Le femmine immature sono simili alle madri, ma anch'esse presentano motivi pi\u00f9 discreti. Nei giovani, una banda nera scende dalla sommit\u00e0 della testa, corre lungo la parte posteriore del collo e arriva sul dorso, dove \u00e8 pi\u00f9 larga e mescolata di marrone. Le copritrici alari e le timoniere tendono ad apparire pi\u00f9 marroni. Il petto \u00e8 pi\u00f9 scuro, la gola pi\u00f9 chiara.\nVoce.\nIl richiamo principale \u00e8 un \"wheeeoooo\" distinto e crescente. Durante la parata nuziale, la penelopina emette uno strano suono che ricorda il rumore di un albero che cade: inizia con uno o due piccoli colpi secchi e poi prosegue con un suono scricchiolante e cigolante: questo \"ke'k'a, arrrrrrrrrr\" \u00e8 prodotto apparentemente dal rumore delle ali quando l'uccello si sposta da un albero all'altro. Il richiamo di allarme \u00e8 un \"see-uh\" leggermente metallico o flautato, che si mischia talvolta a dei cinguettii.\nBiologia.\nLe penelopine vanno in cerca di cibo da sole, in coppia o in piccoli gruppi costituiti da 3 a 4 individui. Spesso praticano questa attivit\u00e0 nella penombra. Questi uccelli sono principalmente arboricoli, ma questo non impedisce loro di scendere occasionalmente sul terreno. Delacour sottolinea in particolare che queste penelopi smettono di frequentare gli alberi e rimangono a terra quando allevano la loro covata. Durante questo periodo gli adulti rimangono in silenzio, probabilmente per non attirare i predatori.\nNon vi sono segnalazioni riguardo spostamenti o migrazioni locali. Si ritiene che la specie sia sedentaria.\nAlimentazione.\nLa dieta \u00e8 abbastanza simile a quella delle altre penelopi della famiglia dei Cracidi. Secondo \"Handbook of the Birds of the World\", il menu \u00e8 composto principalmente da bacche e frutta. Alcuni individui consumano anche topolini e salamandre.\nRiproduzione.\nLa stagione della riproduzione si svolge da marzo a maggio. Dei pulcini sono stati osservati in aprile sia in Guatemala che nella provincia messicana di Oaxaca. Le femmine sembrano essere molto pi\u00f9 numerose dei maschi, quindi si ritiene che la specie abbia tendenze poligame. Il nido \u00e8 una struttura abbastanza grande, sciatta e un po' disordinata. \u00c8 fatto principalmente di pezzi di legno e altri materiali di origine vegetale ed \u00e8 foderato all'interno con grandi foglie, piumino e piume della femmina. La maggior parte dei nidi \u00e8 situata sugli alberi ad un'altezza che varia da 2,5 a 13 metri. Tuttavia, alcuni si trovano in una piccola depressione sul terreno o sotto il ceppo di un albero caduto. La covata \u00e8 costituita solitamente da due uova di colore prevalentemente bianco che misurano circa 75 millimetri per 50. Le femmine si dedicano da sole alla cova per un periodo del quale non conosciamo la durata. Esse hanno anche il compito di nutrire e allevare i piccoli. Alla nascita, questi ultimi sono ricoperti da un piumino dal colore costituito da un sapiente miscuglio di camoscio e marrone.\nDistribuzione e habitat.\nLa penelopina \u00e8 originaria dell'America centrale. Il suo areale si estende dal Messico meridionale (Oaxaca, Chiapas), prosegue attraverso Guatemala e Honduras e termina nelle regioni occidentali e settentrionali del Nicaragua. La specie \u00e8 considerata monotipica. Alcuni specialisti ne distinguono talvolta due sottospecie (\"P. n. rufescens\" e \"P. n. dickeyi\") in base al diverso colore della pelle orbitale, ma la loro validit\u00e0 \u00e8 comunque dubbia.\nLe penelopine frequentano le foreste umide di latifoglie situate su colline o montagne della zona subtropicale e temperata, tra i 900 e i 3300 metri di altitudine. In genere preferiscono le zone dove la vegetazione \u00e8 pi\u00f9 fitta e quelle che ricevono una quantit\u00e0 significativa di precipitazioni. Scelgono principalmente le regioni caratterizzate dalle pendici pi\u00f9 ripide e dalle gole pi\u00f9 profonde. Tuttavia, questi uccelli possono anche essere osservati ed essere presenti in zone pi\u00f9 aride, dove la vegetazione \u00e8 costituita da boschi misti di pini e querce. Le penelopine di solito evitano le piantagioni, anche quelle caratterizzate da una fitta canopia e che producono molta ombra.\nConservazione.\nSu \"Handbook of the Birds of the World\" la specie \u00e8 classificata come \u00abprossima alla minaccia\u00bb (\"Near Threatened\"). Il numero di esemplari \u00e8 sicuramente diminuito a causa del degrado degli habitat umidi di montagna. In Messico \u00e8 presente in numero ridotto ed \u00e8 considerata come locale in Chiapas e nella provincia di Oaxaca. In Guatemala il suo status \u00e8 abbastanza simile. In Honduras e Nicaragua \u00e8 piuttosto rara. Nelle regioni dove riesce ad adattarsi meglio, la penelopina pu\u00f2 raggiungere un numero massimo di 30 esemplari per chilometro quadrato.\nSecondo \"BirdLife International\" il suo territorio copre una superficie di 103.000 chilometri quadrati, ma dal momento che il numero di esemplari \u00e8 in diminuzione la specie \u00e8 classificata come \u00abvulnerabile\u00bb (\"Vulnerable\")."}
{"id": "3053668", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053668", "title": "Parigi-Tours Espoirs", "text": "La Parigi-Tours Espoirs \u00e8 una corsa in linea maschile di ciclismo su strada riservata agli Under 23 che si svolge in Francia. Dal 2005 fa parte del calendario UCI Europe Tour, come evento di classe 1.2.\nStoria.\nTra i vincitori diventati professionisti, il velocista norvegese Thor Hushovd e il belga Tom Boonen. Il belga Jelle Wallays \u00e8 finora l'unico ad essersi aggiudicato sia la Parigi-Tours Espoirs (nel 2010) che la Parigi-Tours per professionisti (nel 2014).\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2021.\""}
{"id": "3053671", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053671", "title": "Chamaepetes unicolor", "text": "Il guan nero (Chamaepetes unicolor ) \u00e8 un uccello della famiglia dei Cracidi, diffuso in America centrale.\nDescrizione.\nPu\u00f2 essere lungo dai 62 ai 63\u00a0cm. Presenta un piumaggio nero brillante sul dorso e opaco sul ventre. La base del becco \u00e8 azzurro e gli occhi sono rossi.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre dei frutti delle palme e delle Lauraceae.\nRiproduzione.\nCostruisce il nido sulla sommit\u00e0 degli alberi dove la femmina depone due uova tra febbraio e giugno.\nDistribuzione e habitat.\nVive in Costa Rica e nell'ovest di Panama.\nVive nelle foreste tropicali e subtropicali di montagna, verso i 1000 m d'altitudine.\n\u00c8 minacciato dalla distruzione del suo habitat naturale."}
{"id": "3053676", "revid": "123810661", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053676", "title": "Anello vescovile", "text": "L'anello vescovile o anello episcopale \u00e8, insieme alla croce pettorale e al pastorale, uno dei segni dei vescovi cattolici.\nSignificato.\nL'anello \u00e8 per un vescovo segno di fedelt\u00e0 alla propria diocesi e, pi\u00f9 in generale, alla Chiesa nel suo complesso.\nDescrizione.\nL'anello vescovile era un tempo preferibilmente d'oro ma pu\u00f2 anche essere realizzato con altri materiali, con o senza pietra preziosa. Spesso al centro reca lo stemma del vescovo."}
{"id": "3053686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053686", "title": "Desanka Maksimovic", "text": ""}
{"id": "3053693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053693", "title": "Dusan Dzamonja", "text": ""}
{"id": "3053694", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053694", "title": "American Institute of Mathematics", "text": "L'American Institute of Mathematics (AIM) \u00e8 un istituto matematico, fondato nel 1994 da John Fry e situato a Palo Alto, in California. Finanziato privatamente da Fry a partire dalla fondazione, dal 2002 l'AIM \u00e8 diventato uno dei sette istituti matematici finanziati dalla National Science Foundation. Dal 1997 Brian Conrey \u00e8 il direttore esecutivo.\nL'istituto \u00e8 stato fondanto con l'obiettivo principale di \"espandere le frontiere della conoscenza matematica, attraverso progetti di ricerca mirati, conferenze, e attraverso lo sviluppo di una libreria matematica on-line\". Inizialmente, l'AIM metteva insieme piccoli gruppi composti dai migliori matematici con l'obiettivo di risolvere importanti problemi, quali la congettura di Birch e Swinnerton-Dyer. Attualmente, l'istituto porta avanti anche workshop intensivi (dalla durata di una settimana) su argomenti inerenti campi di ricerca attuali. Questi workshop fanno forte affidamento su sessioni interattive di risoluzione di problemi.\nL'AIM ogni anno assegna una prestigiosa borsa di studio quinquennale ad un brillante studente di matematica pura. Inoltre nel 2009, l'istituto, grazie a un finanziamento speciale della National Science Foundation, ha assegnato anche 4 borse di postdoc. Oltre a questo, AIM sponsorizza competizioni matematiche locali e un meeting annuale per matematiche donne.\nRicerca.\nL'American Institute of Mathematics ha promosso lo studio di problemi fondamentali in molte aree della matematica. Fra essi vi sono:"}
{"id": "3053705", "revid": "1362733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053705", "title": "Basilica minore", "text": "Basilica minore () \u00e8 una denominazione onorifica che il papa concede, tramite un breve apostolico, a edifici religiosi cattolici particolarmente importanti attribuendovi il rango di basilica. Attribuzione e denominazione non sono riferite allo stile e alla omonima tipologia architettonica.\nUna basilica minore pu\u00f2 avere anche il titolo di basilica papale: attualmente questo status \u00e8 stato concesso solo alla basilica di San Francesco e alla basilica di Santa Maria degli Angeli, che sono perci\u00f2 \u201cbasiliche papali minori\u201d. \nTutte le altre basiliche sono invece dette basiliche pontificie minori o semplicemente basiliche pontificie.\nFra le chiese di una diocesi, il maggiore prestigio e dignit\u00e0 spettano comunque alla cattedrale, nella quale \u00e8 collocata la cattedra del vescovo, segno della comunione con la Santa Sede.\nCaratteristiche.\nL'assegnazione del titolo di basilica minore ha lo scopo di rafforzare il legame che una singola chiesa ha con il vescovo di Roma e di evidenziare l'importanza della medesima nella zona. Il procedimento per l'ottenimento del titolo di basilica minore \u00e8 regolato oggi dal documento \"Domus ecclesiae de titulo basilicae minoris\" del 9 novembre 1989 della Congregazione per il culto divino e la disciplina dei sacramenti.\nLa basilica minore pu\u00f2 essere riconosciuta dalle insegne pontificie del papa in carica, o di uno venerato, sul portale o in un altro importante punto della chiesa. Il padiglione, un parasole conico in seta a strisce rosse e gialle, originariamente usato come protezione dai raggi solari durante le processioni, e il \"tintinnabulum\", campanellino per uso liturgico, non sono pi\u00f9 obbligatorie come insegna della basilica minore. Il parroco di una basilica minore pu\u00f2 indossare una mozzetta con filettature rosse, nodi e asole.\nIn tutto il mondo si fregiano del titolo di basilica minore poco pi\u00f9 di 1.600 chiese (si tratta soprattutto di importanti santuari), di cui 550 solo in Italia.\nCondizioni richieste per la concessione del titolo:\nImpegni e doveri della basilica in ambito liturgico-pastorale: \nPrivilegi annessi al titolo di basilica minore: "}
{"id": "3053708", "revid": "267975", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053708", "title": "Diocesi di Vence", "text": "La diocesi di Vence (in latino: \"Dioecesis Venciensis\") \u00e8 una diocesi soppressa della Chiesa cattolica.\nTerritorio.\nLa diocesi di Vence era delimitata dai fiumi Varo, Est\u00e9ron e Loup e confinava con le diocesi di Nizza, Gland\u00e8ves, Grasse e Fr\u00e9jus.\nSede vescovile era la citt\u00e0 di Vence, dove fungeva da cattedrale la chiesa della Nativit\u00e0 di Maria, costruita a partire dall'XI secolo.\nNel 1754 la diocesi era suddivisa in sole 19 parrocchie.\nStoria.\nLa diocesi fu eretta probabilmente nella seconda met\u00e0 del IV secolo o nella prima parte del secolo successivo. I primi vescovi di Vence storicamente documentati parteciparono ai concili di Riez nel 439 e di Vaison nel 442.\nIl cristianesimo pot\u00e9 diffondersi e consolidarsi dal VI secolo grazie all'opera dei monaci missionari irlandesi, tra i quali si devono menzionare san Colombano e san Gallo vi operarono poi i monaci dell'abbazia di San Dalmazzo di Pedona e del monastero di Cimiez con i monaci dell'abbazia di Lerino.\nPoco si conosce della diocesi dopo il VI secolo e dei suoi rapporti con la sede metropolitana di Embrun da cui dipendeva; solo a partire dall'XI secolo la serie dei vescovi di Vence si fa pi\u00f9 continua. Secondo il cartulario di L\u00e9rins, in epoca imprecisata venne fondata sulle rive della Loup, presso Cagnes, l'abbazia di San Verano (\"abbaye Saint-V\u00e9ran-du-Loup\"), dal nome del vescovo di Vence, che ebbe una parte importante nella decisione di unire le diocesi di Cimiez e di Nizza; distrutta durante le incursioni dei Saraceni, rifior\u00ec nel X secolo, ottenendo diversi possedimenti in tutta la diocesi. Di questa abbazia oggi non resta pi\u00f9 niente ed \u00e8 pure incerto il luogo dove fosse ubicata.\nIl 14 maggio 1431 il vescovo Louis de Glandev\u00e8s, protestando la povert\u00e0 della propria sede, ottenne da papa Eugenio IV l'unione della diocesi con quella di Senez; ma questo primo tentativo di unione non ebbe effetto.\nIl 9 febbraio 1592 le diocesi di Vence e di Grasse furono unite, ma soltanto fino alla morte del vescovo Guillaume Le Blanc, dopo la quale tornarono ad avere vescovi distinti.\nIl 20 dicembre 1639 il vescovo di Grasse Antoine Godeau fu eletto dal re di Francia alla cattedra di Vence. Successivamente sollecit\u00f2 il ripristino dell'unione tra le diocesi di Vence e di Grasse, che papa Innocenzo X gli volle in un primo tempo concedere, poi per la scontentezza del clero e della citt\u00e0 di Vence, il 10 novembre 1653 accett\u00f2 la traslazione di Antoine Godeau da Grasse a Vence. Fu questo vescovo ad istituire il seminario diocesano.\nLa diocesi di Vence fu soppressa in seguito al concordato con la bolla \"Qui Christi Domini\" di papa Pio VII del 29 novembre 1801 e il suo territorio incorporato in quello dell'arcidiocesi di Aix. Nel 1822 il territorio che era appartenuto alla diocesi venne annesso alla restaurata diocesi di Fr\u00e9jus; infine nel 1886 lo stesso territorio fu unito alla diocesi di Nizza."}
{"id": "3053714", "revid": "135491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053714", "title": "Arthur C. Clarke Award", "text": ""}
{"id": "3053715", "revid": "125604627", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053715", "title": "Bande di repressione", "text": "Bande di repressione era il nome, suggerito dallo storico Franco Martinelli in relazione al loro operato e alle caratteristiche della loro struttura, con cui erano collettivamente definiti alcuni reparti fascisti paramilitari costituitisi spontaneamente nell'ambito della Repubblica Sociale Italiana.\nAlcuni ritengono che questi manipoli, che si costituirono in gruppi di varie dimensioni e conteranno in totale svariate migliaia di uomini, abbiano origine dalle Squadre d'azione, che contribuirono all'affermazione del fascismo tra il 1919 ed il 1924. In molti casi i membri di queste bande organizzate erano: squadristi di antica data, militanti mantenuti in disparte durante il regime perch\u00e9 poco inclini alla disciplina seguita alla \"normalizzazione\", fascisti intransigenti che si facevano nuovamente avanti dopo i fatti del 25 luglio 1943 per riorganizzare il movimento fascista, individui troppo coinvolti e compromessi con il regime per scegliere alternative, ma anche una minoranza variegata e opportunista di disperati, avventurieri, uomini senza altra scelta ed ex detenuti per reati comuni.\nStoria.\nNel generale caos politico e militare sviluppatosi in Italia nei mesi seguenti all'8 settembre 1943 e nel clima di incerta legalit\u00e0 instauratosi in alcune aree della nazione, mentre progrediva l'avanzata degli Alleati lungo la penisola, in concomitanza con il crescere del movimento partigiano e l'intensificarsi delle azioni dei GAP nelle principali province del centro-nord del Paese, si assiste al progressivo costituirsi, nei territori sottoposti alla nascente RSI e occupati dalle truppe germaniche, di formazioni paramilitari fasciste indipendenti con compiti di polizia politica, repressione dell'antifascismo, controspionaggio e contrasto alla insorgente Resistenza italiana. \nQuesti reparti speciali di polizia si formano in principio spontaneamente dalla base militante ancora combattiva del \"neo-fascismo\" di Sal\u00f2, spesso in modo irregolare (salvo poi essere ufficialmente irregimentati forzamaggiore o definitivamente sciolti da altri organi di polizia fascista), sotto l'impulso accentratore dei loro capisquadra, ma comunque avallati e foraggiati dal ministro dell'interno Guido Buffarini Guidi e con l'attento interesse dei nazisti. \nAttivi tra il settembre 1943 e l'aprile 1945 in gruppi organizzati di massimo 100-200 elementi, furono a volte in conflitto di competenze quando non in aperto antagonismo. Il loro impegno si produsse principalmente contro l'organizzazione gappista nelle citt\u00e0, contro gli ebrei, contro i disertori, i badogliani e i renitenti alla leva fascista; con un'area di azione che si estendeva a volte in spedizioni oltre la provincia di provenienza. Alcune di queste squadre svolsero indagini interne anche nei confronti di altre forze di sicurezza della RSI e di esponenti del Partito Fascista Repubblicano. Nel corso della loro attivit\u00e0 ebbero un articolato rapporto con i tedeschi.\nL'organizzazione dei reparti.\nQuesti reparti vennero costituiti inizialmente in maniera spontanea da uomini di varia provenienza a Roma e Firenze, in conseguenza del disfacimento del Regno d'Italia e della catena di comando delle forze armate nazionali dopo l'8 settembre, per poi diffondersi nel territorio dell'Italia centrale e settentrionale della costituenda RSI, operando in squadre autonome e talvolta affiancati dalle forze tedesche.\nLe \"Bande di Repressione\" pi\u00f9 note, molte delle quali comunemente conosciute col nome dei loro comandanti, furono:\nCompiti simili svolse anche:\nIn diverse occasioni gli organi istituzionali della RSI ed i funzionari governativi di Mussolini cercheranno di scindere le proprie responsabilit\u00e0 dall'operato di queste squadre paramilitari, spesso concretamente svincolate dal controllo dei vari questori e del Corpo di Polizia Repubblicana.\nFerruccio Parri defin\u00ec questi gruppi armati come \"massacratori all'ingrosso\" e \"bande di assassini\".\nNei fatti queste formazioni ebbero facolt\u00e0 di eseguire perquisizioni e confische, arresti e fermi a tempo indeterminato, interrogatori (anche con il ricorso alla tortura), emettendo condanne a morte e eseguendo sentenze.\nA Roma ebbero, a diverso titolo, un ruolo di rilievo in collaborazione con il Comando SS, nel rastrellamento degli ebrei del Ghetto, nell'individuazione degli appartenenti ai GAP e nella compilazione delle liste dei civili trucidati per rappresaglia alle Fosse Ardeatine.\nRoma: la Guardia Armata di Palazzo Braschi.\nLa prima di queste formazioni, che vanter\u00e0 anche l'esistenza pi\u00f9 breve perch\u00e9 disciolta dagli stessi fascisti repubblicani, fu la Guardia Armata di Palazzo Braschi nota anche come \"Fascio Romano\". Un manipolo di una decina di fascisti, con l'appoggio dei tedeschi, occup\u00f2 la precedente sede del partito (presso, appunto, Palazzo Braschi) in via Vittorio Emanuele II a Roma, costituendo la \"Federazione dell'Urbe\".\nNella caotica situazione scaturita dopo la precipitosa fuga del Re e del suo governo a Pescara, tra il 16 ed il 17 novembre del 1943 i fascisti della capitale elessero Commissario Generale dell'Urbe il romano Gino Bardi, che era stato direttore fino al 31 luglio del '43 della Federazione Nazionale Fascista dei Pubblici Esercizi e che si posizionava nello schieramento del fascismo intransigente. Bardi richiam\u00f2 il vecchio squadrista ed ex-ufficiale dei Carabinieri Guglielmo Pollastrini, soprannominato \"Memmo\", cui affid\u00f2 il comando della Guardia Armata, che contava 120 elementi divisi in 10 squadre d'azione il cui porto d'armi era stato rilasciato direttamente dal Comando Tedesco della Capitale. I membri della formazione portavano un'uniforme irregolare costituita da stivali e calzoni alla cavallerizza, camicia nera e giacca di tessuto impermeabile lunga al ginocchio.\nLa spregiudicatezza e l'opportunismo criminoso degli uomini di questo reparto si rivolse principalmente nei confronti della comunit\u00e0 ebraica capitolina; cos\u00ec riporta un rapporto informativo della Questura della Citt\u00e0 aperta:\nUn episodio del tutto simile \u00e8 riportato in una informativa anche dopo l'arresto di Bardi, che port\u00f2 a un forte attrito fra la Questura e la Federazione dell'Urbe.\nL'operato di questa banda, definito come \"iniziative controproducenti\" dagli stessi fascisti, si concretizz\u00f2 in arresti arbitrari e torture ai danni dei fermati, interrogatori e sevizie, sequestri di beni e propriet\u00e0, perquisizioni e razzie di abitazioni private, negozi e magazzini di merci pregiate. Il 25 ottobre 1943 una lettera del Capo della Polizia, su disposizione del generale tedesco Rainer Stahel, invit\u00f2 Bardi a cessare ogni attivit\u00e0 della sua formazione, a consegnare gli arrestati alle autorit\u00e0 del carcere di Regina Coeli ed a rendere conto degli atti illegali riscontrati. La diffida venne intimata nuovamente il 2 novembre, visto il perpetrarsi inalterato delle azioni della banda. La sera del 26 novembre il Questore di Roma, sotto scorta degli agenti di Pubblica Sicurezza e della PAI (Polizia dell'Africa Italiana), fece irruzione a Palazzo Braschi arrestando e disarmando Gino Bardi ed i suoi uomini. La perquisizione dello stabile port\u00f2 al ritrovamento di ingenti quantit\u00e0 di armi, tessuti, generi di abbigliamento e di lusso. Nei cortili del palazzo erano alloggiate le automobili, moto e biciclette confiscate. Nelle celle improvvisate furono rinvenuti 24 prigionieri con evidenti segni di sevizie. Pochi giorni dopo l'arresto tutti i membri della banda furono rilasciati, ma la \"Guardia Armata\" non torn\u00f2 pi\u00f9 a operare come formazione organizzata.\nNell'estate del 1947 Gino Bardi e Guglielmo Pollastrini, con altri 54 appartenenti alla banda furono sottoposti a regolare processo. Le pesanti condanne che ne scaturirono furono di 22 anni e 6 mesi di detenzione per Bardi, 28 anni per Pollastrini, 23 anni per Carlo Franquinet (dirigente dell'ufficio stampa), 21 anni per Giulio Cesare Milano (capitano di complemento d'artiglieria) e 14 anni e 8 mesi per Benito Pollastrini (figlio di Guglielmo). Molti altri ricevettero pene detentive e tutti furono condannati al risarcimento delle vittime.\nFirenze e Padova: la Banda Carit\u00e0.\nNel capoluogo toscano, quasi nello stesso periodo, inizi\u00f2 le sue attivit\u00e0 un'unit\u00e0 che agiva agli ordini di un fascista milanese: il maggiore Mario Carit\u00e0. Questi era stato informatore politico della Questura e, dopo i fatti dell'8 settembre 1943, si era presentato ai tedeschi ponendosi ai loro ordini come ufficiale di collegamento.\nIl 17 settembre 1943 venne costituita a Firenze la 92\u00aa Legione della Guardia Nazionale Repubblicana (GNR). Formalmente dipendente da essa fu creato un autonomo \"Ufficio politico investigativo\", il \"Reparto Servizi Speciali\" (RSS), a capo del quale venne posto con il grado di maggiore Mario Carit\u00e0, che nel frattempo aveva passato l'incarico precedente al tenente Giovanni Castaldelli (un ex-prete di Bergantino passato alle armi).\nQuesta sezione speciale si insedi\u00f2 al n\u00b0 67 di via Bolognese a Firenze nel gennaio 1944, dopo diverse collocazioni provvisorie, ma ebbe sedi anche presso l'Hotel Excelsior e l'Hotel Savoia. Oltre a questi presidi c'era la residenza del Carit\u00e0 in via Giusti, un lussuoso appartamento confiscato ad un ebreo fiorentino, dove egli risiedeva con la famiglia. Il maggiore vestiva in borghese e si spostava tra le differenti sedi del reparto su varie auto, che seguivano sempre itinerari diversi e se necessario impiegando un'autoambulanza come copertura, costantemente scortato dalla sua guardia personale Antonio Corradeschi e da due miliziani col mitra.\nI principali compiti della Banda Carit\u00e0 erano volti alla repressione delle formazioni della resistenza fiorentina, all'individuzione degli antifascisti, dei giovani renitenti alla leva della RSI, dei militari che avevano disertato l'esercito dopo l'Armistizio, dei sabotatori, delle spie e degli ebrei. Costituita da un organico di circa 200 effettivi, la banda prese poi il nome ufficiale di \"Ufficio Polizia Investigativa\", in collaborazione con il comando SS. Il reparto, formalmente parte della Polizia Repubblicana, dipendeva operativamente dai comandi Ordnungs-Polizei SS in Italia\nDopo lo sfondamento della linea di difesa germanica da parte delle Forze Alleate, il maggiore e la sua unit\u00e0 evacuarono da Firenze rapinando 55 milioni di lire dalla locale sede della Banca d'Italia, saccheggiando il tesoro della Sinagoga, una galleria di quadri, oltre a mobili e preziosi delle famiglie ebree. La banda, riparata brevemente nella provincia di Rovigo, si insedi\u00f2 poi a Padova ricostituendosi presso Villa Giusti con la nuova denominazione di \"Comando Supremo Pubblica Sicurezza e Servizio Segreto in Italia - Reparto Speciale Italiano\" alle dirette dipendenze della SS, con i medesimi compiti e metodi.\nCon la sconfitta tedesca il reparto si sfald\u00f2 e Carit\u00e0 tent\u00f2 di riparare solitariamente verso le Alpi, dove mor\u00ec in un conflitto a fuoco nel tentativo di sottrarsi all'arresto da parte dei soldati americani. Fra i suoi sottoposti quattro vennero giustiziati a Padova nell'inverno del 1945, mentre dal processo uscirono due condanne all'ergastolo e due a 30 anni di reclusione. La figlia Franca Carit\u00e0 fu condannata a 16 anni, mentre la sorella Isa usc\u00ec assolta.\nRoma, Firenze e Milano: la Banda Koch.\nQuesto gruppo prese corpo intorno all'ex-sottotenente dei granatieri Pietro Koch (uno dei primi sicari della Banda Carit\u00e0) che, dopo aver prestato servizio sotto il maggiore a Firenze, riusc\u00ec ad ottenere la costituzione una squadra autonoma propria, formalmente denominata \"Squadra Speciale di Polizia\" ma che fu conosciuta come Banda Koch. La sede era a Roma, dopo una breve permanenza presso il comando SS di via Tasso, viene trasferita prima presso la \"Pensione Oltremare\" e poi alla \"Pensione Jaccarino\". Nella capitale collabor\u00f2 in alcune occasioni con gli uomini di Herbert Kappler, fornendo anche alcuni nominativi per la lista di condannati a morte come rappresaglia per l'attentato di via Rasella, le cui salme furono occultate alle Fosse Ardeatine. Il reparto, formalmente parte della Polizia Repubblicana, dipendeva operativamente dai comandi Ordnungs-Polizei SS in Italia.\nLe operazioni di questo gruppo, specie quelle condotte con successo, furono rivolte principalmente contro gli antifascisti e i GAP, ma svolsero indagini anche nei confronti di altre polizie fasciste, fra cui la rivalit\u00e0 e i conflitti di competenze erano seri. La formazione si prest\u00f2 anche come strumento per i nazisti di azioni, irruzioni e perquisizioni nelle sedi della Chiesa, come l'assalto al convento annesso alla Basilica di S. Paolo, coordinato da Koch, che ebbe luogo la notte tra il 3 e il 4 febbraio e port\u00f2 all'arresto di 67 persone fra ebrei, renitenti alla leva, ex-funzionari di polizia e militari di rango che vi avevano trovato rifugio.\nSegu\u00ec i tedeschi al nord, spostandosi di nuovo a Firenze e poi a Milano, con una cinquantina d'elementi rendendo famigerata la Villa Triste di via Paolo Uccello per le torture e le uccisioni perpetratevi.\nIl reparto di Koch entr\u00f2 in azione a Milano il 26 agosto con una prima retata, seguita da una seconda il 9 settembre. Dei metodi utilizzati da Koch furono presto informate le autorit\u00e0 repubblicane, che - per ordine dello stesso Mussolini - procedettero a circondare ed assaltare \"Villa Triste\" con un reparto della \"Muti\". Nelle cantine della villa furono rinvenuti 43 detenuti in condizioni fisiche precarie, che vennero trasferiti al carcere di San Vittore dove poterono ricevere cure mediche. Per intervento del ministro della Giustizia Piero Pisenti il caso fu deferito alla magistratura e Koch - che non era presente al momento della liberazione della \"Villa Triste\", fu tratto in arresto e rinchiuso a San Vittore con otto suoi complici in attesa di giudizio. Il 25 aprile i tedeschi liberarono dal carcere Koch, cercando di portarlo con loro durante la ritirata; Koch fu in seguito arrestato a Firenze nel maggio successivo.\nFu fucilato nella schiena a Roma al Forte Bravetta il 5 giugno 1945. Considerata la truce reputazione del personaggio, le autorit\u00e0 permisero la documentazione dell'esecuzione con una ripresa filmata che venne realizzata da Luchino Visconti.\nAlcuni membri della banda furono giustiziati sommariamente nei giorni successivi al 25 aprile, gli altri furono in maggioranza condannati a pene detentive e ritornarono in libert\u00e0 nei primi anni cinquanta.\nL'Oltrep\u00f2 Pavese: la Banda Fiorentini.\nLa formazione, denominata \"Secondo Battaglione Italiano di Polizia\", o anche in tedesco \"Sicherheits Abteilung\" (battaglione di sicurezza), poi comunemente noto come Banda Fiorentini, si costitu\u00ec agli ordini del tenente colonnello Guido Alberto Alfieri. Era di stanza a Broni, in provincia di Pavia, con il compito di mantenere la sicurezza nel territorio limitrofo contrastando le attivit\u00e0 partigiane. I suoi membri indossavano divise eterogenee, circolavano in borghese o con uniformi nere, ma portando al braccio sinistro una fascia gialla contrassegnata dalla scritta \"Sicherheit\" o talvolta una svastica. Fra le sue file erano presenti molti fascisti toscani, sbandati dopo l'armistizio. La banda trover\u00e0 scarsissimo impiego contro i partigiani, ingaggiando pochissimi scontri diretti. Furono principalmente attivi nei confronti della popolazione civile, partecipando a numerosi eccidi e costituendo in quei casi il plotone d'esecuzione. Alfieri fu ucciso a Pietragravina dagli stessi fascisti che avevano aperto il fuoco contro di lui ed i suoi, scambiandoli per partigiani. Il comando pass\u00f2 all'ingegnere Felice Fiorentini, ex-direttore della privata ferrovia Voghera-Varzi, che ricevette le consegne dai tedeschi. La direzione della Banda Fiorentini fu di fatto lasciata in autonomia al capitano Pier Alberto Pastorelli, che si macchi\u00f2 di numerose violenze, come l'eccidio di Pozzol Groppo, in cui furono uccisi sei partigiani il 31 gennaio 1945.\nFiorentini fu catturato dai partigiani e, rinchiuso in una gabbia, fu trasportato con tentativi di linciaggio nei luoghi dove la Sicherheits Abteilung aveva operato. Condannato a morte dal Tribunale del Popolo di Varzi, fu giustiziato alle Piane di Varzi da un plotone partigiano della \"Brigata Capettini\". Il capitano Pastorelli ed i suoi camerati Luigi Michelini, Arturo Baccarini, Benito Bortoluzzi furono fucilati contro il muro del cimitero di Voghera, dopo che un regolare processo, conclusosi il 27 settembre 1945, li aveva condannati alla pena capitale.\nLa Venezia Giulia e Trieste: la Banda Collotti.\nLa \u201cBanda Collotti\u201d era una formazione attiva in tutta l'allora Venezia Giulia. Istituito da Mussolini nel 1942 espressamente come corpo di repressione antipartigiana, era ufficialmente noto come l'Ispettorato Speciale di Pubblica Sicurezza, con sede a Trieste, la cui struttura fu dedicata esclusivamente a tale scopo. Si distinse per l'efferatezza dei metodi, con l'uso sistematico della tortura negli interrogatori degli antifascisti italiani e slavi catturati, degli appartenenti alle minoranze slovena e croata, ma anche dei semplici sospetti.\nIl destino delle \"Bande\".\nMolti dei componenti di queste formazioni, con la dissoluzione della Repubblica Sociale Italiana, furono arrestati, eliminati sommariamente o regolarmente processati e condannati, raccolti in campi di internamento e nelle patrie galere. Molti altri si eclissarono nell'anonimato o riuscirono a sottrarsi alla cattura. Il processo alla \"Muti\" del 1947, chiude ufficialmente la storia giudiziaria delle \"Bande\" fasciste, ultimo capitolo del fascismo combattente.\nRiguardo a queste vicende, Ferruccio Parri scrisse che la loro storia:"}
{"id": "3053718", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053718", "title": "Schlern", "text": "Schlern \u00e8 il vocabolo in lingua tedesca corrispondente all'italiano Sciliar. Pu\u00f2 indicare:"}
{"id": "3053721", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053721", "title": "Bryndzov\u00e9 halu\u0161ky", "text": "I bryndzov\u00e9 halu\u0161ky sono il piatto nazionale slovacco. Si preparano con patate, farina, sale, \"bryndza\" e pancetta. A volte si accompagna ai \"bryndzov\u00e9 halu\u0161ky\" un bicchiere di latte acido o di \"\u017ein\u010dica\", una bevanda molto simile.\nPreparazione.\nOccorre grattugiare delle patate crude e lavorarle con farina, uova e sale. A questa pasta si d\u00e0 la forma di gnocchetti molto piccoli; in Slovacchia si usa uno speciale recipiente traforato e gli gnocchetti si tagliano passando un coltello contro il recipiente. Gli gnocchetti si fanno cuocere in acqua bollente. Scolati, sono mescolati alla \"bryndza\" e vi si aggiunge la pancetta cotta. Tradizionalmente si serve mettendo la pancetta al centro del piatto e si mangia spiluccando la pancetta alternata a forchettate di \"halu\u0161ky\".\nGara di \"halu\u0161ky\".\nOgni anno si svolge a Tureck\u00e1, in una cornice folcloristica e tradizionale, una sagra dei \"bryndzov\u00e9 halu\u0161ky\" che prevede il Campionato del mondo di cucina e delle mangiate di tale piatto."}
{"id": "3053730", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053730", "title": "Sociedad An\u00f3nima", "text": ""}
{"id": "3053731", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053731", "title": "Lingvo internacia", "text": "Lingvo internacia"}
{"id": "3053733", "revid": "465036", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053733", "title": "Congregazione cassinense", "text": ""}
{"id": "3053734", "revid": "465036", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053734", "title": "Congregazione Benedettina Cassinese", "text": ""}
{"id": "3053735", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053735", "title": "Battaglia di Seonghwan", "text": "La battaglia di Seonghwan (giapponese: \u6210\u6b53\u4f5c\u6226) o Battaglia di Asan ebbe luogo tra il 28 e il 29 luglio 1894, fu la prima importante battaglia terrestre nell'ambito della prima guerra sino-giapponese.\nSvolgimento.\nL'Esercito Imperiale Giapponese fu incaricato dal nuovo governo filo-nipponico appena insediato in Corea di espellere il pericoloso esercito Beiyang dal territorio coreano. In conseguenza a questo un distaccamento di 4.000 soldati al comando di Oshima Yoshimasa part\u00ec da Seul e marci\u00f2 verso sud in direzione di Cheosan.\nLe forze cinesi presenti nella provincia di Asan erano approssimativamente 3.500 soldati. Questi attendevano rinforzi che per\u00f2 andarono perduti nel corso della battaglia di Pungdo.\nI due eserciti si scontrarono appena fuori dalla provincia di Asan, all'incirca alle ore 15:00 del 28 luglio. L'esercito cinese perse gradualmente il controllo del territorio di fronte all'esercito giapponese in sovrannumero e alle 07:30 del 29 luglio i cinesi si ritirarono in direzione di Pyongyang.\nEventi posteriori.\nL'esercito giapponese rientr\u00f2 a Seul per riorganizzarsi il 5 agosto 1894 per poi ripartire nuovamente alla volta di Pyongyang, in cui combatter\u00e0 l'esercito cinese nella battaglia omonima il 15 settembre. Dopo la battaglia di Seonghwan i due imperatori si dichiareranno formalmente lo stato di guerra."}
{"id": "3053738", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053738", "title": "Simone Doria", "text": "Come trovatore ha scritto sei \"tenzones\", sopravvissute, quattro con Lanfranco Cigala, una incompleta con Jacme Grils e un'altra con un certo Alberto. Era figlio di un tale Percivalle Doria, da non confondere con Percivalle Doria, anche trovatore e probabilmente suo cugino.\nIdentificazione.\nUn Simone Doria viene per la prima volta documentato nel 1253 a Tunisi, dove trasporta denaro e tessuti d'oro. Nel 1254 e 1256 viene riportato come marito di una Contessina, sorella di Giacomino, della casa dei margravi di Gavi. Nel 1257 accetta del denaro in \"mutuum\". Nel 1267 \u00e8 assente da Genova e ivi rappresentato da un procuratore. Il 13 marzo 1275 risulta morto. Ovviamente, banchiere o mercante che fosse, questo Simone \u00e8 difficile da identificare con il trovatore.\n\u00c8 molto pi\u00f9 probabile che il trovatore fosse il Simone Doria, riportato come ambasciatore a Ceuta in un trattato del 6 settembre del 1262. \u00c8 \"podest\u00e0\" di Savona nel 1265\u20131266, uno dei tanti esempi di podest\u00e0-trovatori forniti dal XIII secolo, molti dei quali di Genova. Il 13 gennaio del 1265 tale Simone veniva mandato come ambasciatore a Genova per richiedere Tommaso Malocello come futuro \"podest\u00e0\" di Savona. Nel 1267 \u00e8 di nuovo a Genova, e l'8 luglio firma un documento di ratifica della pace tra i genovesi e i cavalieri templari sotto Thomas B\u00e9rard. Questo Simone \u00e8 l'ultimo menzionato nel 1293, allorch\u00e9 veniva nominato \"podest\u00e0\" di Albenga.\nUn certo Simone Doria era in possesso di una galera a Genova nel 1311. Costui probabilmente non era il trovatore, ma piuttosto lo stesso Simone che fu ambasciatore per il papa nel 1271 o 1281. Ci sono probabilmente tre Simone della famiglia Doria. \u00c8 impossibile distinguerli perfettamente, ma la tenso con Alberto deve essere stata scritta prima del 1250, in base a un riferimento all'imperatore Federico II nel verso 40, s\u00ec che diventa pi\u00f9 verosimile l'identificazione con l'ambasciatore-\"podest\u00e0\" della met\u00e0 del secolo, mentre \u00e8 quasi impossibile quella dell'armatore del 1311.\nOpere.\nLa \"tenso\" con Jacme Grils \u00e8 conservata in due manoscritti: MS trobadorico \"O\", un'opera italiana del XIV secolo su pergamena, adesso \"Latino 3208\" nella Biblioteca Vaticana a Roma; e a1, un manoscritto italiano su carta del 1589, adesso alla Biblioteca Estense di Modena. L'inizio \u00e8 di Simone:\nLa \"tenso\" con Alberto, possibilmente Alberto Fieschi, \"N'Albert, chau\u00e7e\u00e7 la cal mais vos plaira\", si trova solo nel canzoniere chiamato \"manoscritto trobadorico \"T\"\", numerato 15211 nella Biblioth\u00e8que nationale de France, dove oggi si conserva. \u00c8 in origine un'opera italiana del XIII secolo. Questa \"tenso\" \u00e8 il solo lavoro databile nell'opera di Simon, grazie alla sua stanza V: "}
{"id": "3053740", "revid": "33789057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053740", "title": "Monopolio di stato", "text": ""}
{"id": "3053742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053742", "title": "German Open Tennis Championship 2010", "text": "Il German Open Tennis Championship 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la 103\u00aa edizione dell'evento che dal 2009 ha preso il nome di International German Open, e che ha fatto parte della categoria ATP World Tour 500 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2010. Si \u00e8 giocato all'Am Rothenbaum di Amburgo in Germania dal 19 al 25 luglio 2010.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una Wild card:\nGiocatori passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Andrej Golubev ha battuto in finale J\u00fcrgen Melzer 6-3, 7-5\nDoppio.\n Marc L\u00f3pez / David Marrero hanno battuto in finale J\u00e9r\u00e9my Chardy / Paul-Henri Mathieu 6-3, 2-6, [10-8]"}
{"id": "3053744", "revid": "1656773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053744", "title": "Profilo di capitano antico", "text": "Il Profilo di capitano antico, detto anche il Condottiero, \u00e8 un disegno a punta d'argento su carta preparata (28,7\u00d721,1 cm) di Leonardo da Vinci, databile al 1475-1480 e conservato nel British Museum di Londra.\nDescrizione e stile.\nIl disegno mostra un impettito capitano di profilo girato verso sinistra, indossante una fastosa armatura all'antica. L'elmo \u00e8 decorato da volute, girali ed elementi floreali, che costituiscono i tipici svolazzi del copricapo, e da due ali di drago che si dipartono dalle tempie. L'armatura ha sul petto una testa di leone sporgente ed una ricca ornamentazione fitomorfa. Ampio \u00e8 il ricorso ad elementi decorativi, compresi alcuni nastri svolazzanti sulla destra. L'insistenza sui fluenti motivi vegetali \u00e8 tipica della fase giovanile dell'artista, unita all'intensa espressivit\u00e0 del volto, che appare quasi imbronciato.\nQuanto compare nel disegno corrisponde alle descrizioni dell'elmo indossato da Galeazzo Sanseverino nel corso della giostra tenutasi in occasione delle nozze tra Ludovico il Moro e Beatrice d'Este nel gennaio del 1491: \u00abportava in capo un elmo d'oro tutto biondo, ma allo stesso tempo tale da incutere paura, sulla cima del quale brillavano un paio di corna a tortiglione [...] dall'elmo fuoriusciva un gran serpente alato che con la coda e le zampe ricopriva le terga del cavallo\u00bb. Lo stesso Galeazzo era inoltre grande amico di Leonardo da Vinci e proprio a quest'ultimo aveva affidato la realizzazione dei costumi da selvaggi per s\u00e9 e per i propri uomini da indossarsi in occasione di suddetta giostra, pertanto \u00e8 ragionevole credere che il disegno raffiguri lo stesso Galeazzo. In quest'ultimo caso il disegno non corrisponderebbe per\u00f2 ad un ritratto, bens\u00ec ad una di quelle caricature per le quali Leonardo da Vinci \u00e8 famoso, in quanto Galeazzo Sanseverino all'epoca della giostra era assai pi\u00f9 giovane rispetto all'uomo del ritratto, inoltre era descritto dai contemporanei come uomo dotato di grande bellezza.\nFigure simili del drago sono individuabili in un manoscritto miniato del \"De Divina Proportione\" del matematico fra' Luca Pacioli \u2013 protetto di Galeazzo, col quale \u00e8 fra l'altro effigiato nel \"Ritratto di Luca Pacioli\" \u2013 che sappiamo fu illustrato dallo stesso Leonardo da Vinci nel 1498, dove nel capolettera posto all'inizio dell'opera compare un doppio drago, la cui ala ricorda quella sull'elmo dell'uomo nel disegno. Un'altra figura simile troviamo poi in una pergamena miniata risalente sempre al 1498, un \"instrumentum\" firmato da Ludovico il Moro, e nel \"De Sphaera\", dove il drago sorregge tra le zampe e sulle punte dell'ala l'anello diamantato degli Estensi, impresa personale del duca Ercole I d'Este, padre di Beatrice, gi\u00e0 concesso agli Sforza nel 1409 dal marchese di Ferrara Niccol\u00f2 III.\nSecondo un'altra versione, il disegno raffigurerebbe il capitano di ventura Jacopo Caldora, duca di Bari, che nel 1439 commission\u00f2 i lavori di edificazione del Castello Caldoresco di Vasto all'ingegnere senese Mariano di Jacopo, detto \"il Taccola\", il quale fu un punto di riferimento per Leonardo da Vinci nella realizzazione delle sue opere artistiche; inoltre il drago era uno dei simboli della famiglia Caldora e compare nel cimiero presente sopra il suo stemma.\nL'opera viene fatta risalire invece da altri al periodo passato da Leonardo da Vinci nella bottega di Andrea del Verrocchio, legata ad una serie di bassorilievi che l'artista stesso scolp\u00ec per il re di Ungheria Mattia Corvino, raffiguranti una serie di capitani antichi. Una simile armatura, sebbene di un personaggio differente, si trova anche nel \"Busto di Giuliano de' Medici\", scultura in terracotta assegnata al Verrocchio, conservata nella National Gallery of Art di Washington e databile anch'essa al 1475-1480.\nNel 1969, in occasione del 450\u00ba anniversario della morte dell'artista, il Principato di Monaco ha emesso il francobollo n. 804 del valore di 3 franchi, con impresso il disegno del \"Condottiero\"."}
{"id": "3053745", "revid": "204376", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053745", "title": "Challot", "text": ""}
{"id": "3053746", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053746", "title": "Battaglia di Jiuliancheng", "text": "La battaglia di Jiuliancheng o battaglia del fiume Yalu fu uno scontro militare combattuto il 24 ottobre 1894 tra le truppe dell'Impero giapponese e l'esercito dell'Impero cinese.\nNome.\nPu\u00f2 capitare che ci si riferisca a questa battaglia con il nome di \"battaglia del fiume Yalu\" in quanto combattuta in corrispondenza di questo corso d'acqua, tuttavia gli storici moderni tendono a rinominare lo scontro \"battaglia di Jiuliancheng\" per evitare confusioni con altri due scontri omonimi (uno dei due combattuto proprio nell'arco della stessa guerra circa un mese prima)\nSvolgimento.\nDopo la vittoria della Marina imperiale giapponese nella battaglia del fiume Yalu il 17 settembre i 10.000 uomini del primo corpo d'armata dell'Esercito imperiale giapponese sotto il comando di Aritomo Yamagata decisero di attraversare il fiume Yalu entrando in Manciuria.\nL'esercito cinese sul lato opposto del fiume poteva contare sulle fortificazioni della citt\u00e0 di Wiju.\nIn serata del 24 ottobre i giapponesi riuscirono a sistemare un ponte improvvisato su cui attraversare il fiume, la disattenzione dei soldati cinesi e l'incompetenza del suo comandante consent\u00ec ai giapponesi di piazzare il ponte immediatamente davanti alle fortificazioni cinesi. I giapponesi iniziarono un attacco notturno che si protrasse per circa 3 ore, quando i soldati cinesi nonostante il forte sovrannumero decisero di abbandonare le loro postazioni.\nEventi posteriori.\nLa citt\u00e0 di Antung, capoluogo della regione, (moderna Dandong) fu occupato il giorno seguente senza alcuna resistenza e posto sotto l'amministrazione civile giapponese di Komura Jutar\u014d (in seguito sostituito da Yasumasa Fukushima)\nDopo questa battaglia il primo corpo d'armata giapponese si divise in due gruppi:"}
{"id": "3053747", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053747", "title": "German Open Tennis Championship 2010 - Singolare", "text": "Il singolare del German Open Tennis Championship 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2010.\nNikolaj Davydenko era il detentore del titolo, ma ha perso nel 3\u00ba turno contro Andrej Golubev.\nAndrej Golubev ha battuto in finale J\u00fcrgen Melzer 6-3, 7-5.\nTeste di serie.\nTutte le teste di serie hanno ricevuto un bye per il 2\u00ba turno"}
{"id": "3053748", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053748", "title": "German Open Tennis Championship 2010 - Doppio", "text": "Il doppio del German Open Tennis Championship 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2010.\nSimon Aspelin e Paul Hanley erano i detentori del titolo, ma hanno perso nei quarti di finale contro J\u00e9r\u00e9my Chardy e Paul-Henri Mathieu.\nMarc L\u00f3pez e David Marrero hanno battuto in finale J\u00e9r\u00e9my Chardy e Paul-Henri Mathieu 6-3, 2-6, [10-8]."}
{"id": "3053750", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053750", "title": "Miss Victory", "text": "Miss Victory (successivamente nota come Ms. Victory) \u00e8 una supereroina americana dei fumetti che comparve per la prima volta in \"Captain Fearless\" n. 1 (agosto 1941), pubblicato dalla Helnit, una casa editrice che presto divenne parte della Holyoke Publishing. Cessando l'attivit\u00e0 dopo il 1946, l'eroina venne ripresa e rinnovata nel 1984 come personaggio centrale nella serie a fumetti \"Femforce\" pubblicata dalla AC Comics.\nStoria di pubblicazione.\nIntrodotta durante il periodo denominato Golden Age dei fumetti, la Miss Victory originale fu creata in \"Captain Fearless\" n. 1 (agosto 1941) da uno scrittore sconosciuto e dall'illustratore Charles Quinlan in una storia di 5 pagine, senza titolo, generalmente indicizzata con le parole iniziali \"Si presenta Miss Victory\". And\u00f2 avanti e comparve nel secondo e nell'ultimo numero di\" Captain Fearless\", e successivamente in \"Captain Aero Comics\" della Holyoke, iniziando dal n. 1 (dicembre 1941).\nNon descrivendo a pieno le origini della storia, rimase inspiegato come Miss Victory fosse in grado di sopravvivere alle esplosioni, di liberarsi dalle corde, o di spaccare i muri. Ma fu chiaro fin dal principio che possedeva superforza e resistenza.\nDivenne la stella di storie di rinforzo di Captain Aero Comics che veniva pubblicato sporadicamente fino al numero finale della serie, il n. 26 (agosto 1946). Nel 1984, fu ripresa dallo scrittore Bill Black e dal disegnatore Mark Heike nel fumetto \"Femforce Special\" n. 1 della AC Comics (inverno 1984).\nBiografia del personaggio.\nJoan Wayne.\nMiss Victory era in realt\u00e0 la stenografa Joan Wayne, il cui lavoro in un dipartimento governativo si accoppiava con il suo desiderio di aiutare gli sforzi compiuti per vincere la guerra, cosa che la port\u00f2 ad indossare le vesti patriottiche di Miss Victory: un costume attillato rosso e blu con una prominente scollatura, e il simbolo di una \"V\" che le attraversava il petto.\nAnche la versione rinnovata del 1984 possedeva superforza, cos\u00ec come l'abilit\u00e0 di volare per brevi distanze. La sua identit\u00e0 \u00e8 la Dr.ssa Joan Wayne, una ricercatrice del Dipartimento della Difesa, che negli anni quaranta svilupp\u00f2 la \"formula V-45\" per incrementare la forza e la resistenza delle truppe in battaglia. La formula, tuttavia, funzionava solo sulla stessa Joan, che a quel punto decise di diventare una supereroina. La formula le preveniva anche di invecchiare, e infatti tutt'oggi, Joan Wayne \u00e8 ancora una donna giovane e attraente.\nJennifer (Wayne) Burke.\nMiss Victory fu sottoposta ad un'overdose di V-45 da Black Commando che afflisse la sua personalit\u00e0, trasformandola nella criminale Rad. Infine, la formula V-45 fu rimossa dal suo sistema nervoso e venne reintegrata nelle Femforce. Nella met\u00e0 degli anni novanta, Wayne diede le dimissioni dal suo comando delle Femforce, e fu rimpiazzata dalla sua pi\u00f9 giovane figlia, Jennifer, l'unica altra persona su cui la formula di Joan avrebbe potuto funzionare. Ci si riferisce a Jennifer come alla seconda Miss Victory e la seconda Rad. In aggiunta alle due donne, la famiglia di Miss Victory consiste anche del collega eroe Captain Paragon ed un figlio clonato della coppia, creato da un loro nemico."}
{"id": "3053751", "revid": "107102740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053751", "title": "Maurizio Borda", "text": "Biografia.\nVissuto nei decenni centrali del XX secolo fu archeologo, ricercatore e docente universitario, storico e incaricato presso la Direzione Generale delle Antichit\u00e0 e Belle Arti di Roma al Ministero della Pubblica Istruzione.\nIn qualit\u00e0 di archeologo, si occup\u00f2 degli scavi della citt\u00e0 di Tusculum negli anni dal 1952 al 1955. Attribu\u00ec a Giulio Cesare un ritratto in marmo riscoperto proprio a Tusculum, ritratto che oggi viene considerato l'unica rappresentazione certa del dittatore.\nSistem\u00f2 il primo Museo Tuscolano del dopoguerra aperto nel 1954 nel castello della curia vescovile di Frascati, poi i vari reperti del museo furono spostati alle Scuderie Aldobrandini. Negli anni '60 e '70 insegnava archeologia e storia dell'arte romana presso l'universit\u00e0 di Trieste."}
{"id": "3053752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053752", "title": "Atlanta Tennis Championships 2010", "text": "L'Atlanta Tennis Championships 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento.\nEra la 23\u00aa edizione dell'evento, chiamato quest'anno Atlanta Tennis Championships, che faceva parte della categoria ATP World Tour 250 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2010. \nSi \u00e8 giocato all'Athletic Club di Atlanta negli USA dal 19 al 25 luglio 2010 ed \u00e8 stato il 1\u00b0 evento delle US Open Series 2010.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una Wild card:\nGiocatori passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Mardy Fish ha battuto in finale John Isner 4-6, 6-4, 7-64\nDoppio.\n Scott Lipsky / Rajeev Ram hanno battuto in finale Rohan Bopanna / Kristof Vliegen 6-3, 64-7, [12-10]"}
{"id": "3053753", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053753", "title": "Indianapolis Tennis Championships", "text": ""}
{"id": "3053756", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053756", "title": "Atlanta Tennis Championships 2010 - Singolare", "text": "Il singolare dell'Atlanta Tennis Championships 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2010.\nRobby Ginepri era il detentore del titolo, ma ha perso nel 2\u00ba turno contro il connazionale Mardy Fish.\nMardy Fish ha battuto in finale John Isner 4-6, 6-4, 7-64.\nTeste di serie.\nLe prime 4 teste di serie hanno ricevuto un bye per il 2\u00ba turno "}
{"id": "3053757", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053757", "title": "Casa di Windsor", "text": ""}
{"id": "3053758", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053758", "title": "Roast beef", "text": "Il roast beef (o roastbeef), reso in italiano come rosbif, \u00e8 un piatto di carne bovina arrostita al forno. Viene essenzialmente servito come pasto principale e gli avanzi possono essere e sono spesso serviti all'interno di panini. In Inghilterra, Stati Uniti, Canada, Irlanda e Australia, il \"roast beef\" \u00e8 uno dei piatti tradizionalmente serviti a cena la domenica (\"sunday roast\", arrosto della domenica), anche se \u00e8 spesso servito come un taglio freddo nei negozi di gastronomia, di solito in panini che spesso contengono cheddar. Un contorno tradizionale del \"roast beef\" \u00e8 costituito dallo \"Yorkshire pudding\".\nTaglio e cottura.\nIl \"roast beef\", che in Italia si ricava classicamente dalle prime costole della lombata (\"prime rib roastbeef\"), viene tradizionalmente servito \"rare\" o \"pink\", nel senso che il centro del pezzo di carne \u00e8 stato riscaldato ma non cotto per cui mantiene il caratteristico colore rosso-rosato.\nI tempi di cottura sono (tempo per kg):\nConsiderato un orgoglio della cucina anglosassone, ecco come fu celebrato in una famosa ballata inglese, \"The Roast Beef of Old England\", composta dallo scrittore, drammaturgo e giornalista Henry Fielding nella prima met\u00e0 del XVIII secolo per la sua commedia \"The Grub Street Opera\".\nArte culinaria.\nIl \"beef on weck sandwich\" \u00e8 un panino della tradizione dell'ovest dello stato di New York, molto gradito in citt\u00e0 come Buffalo e Niagara Falls. Il \"roast beef\" viene spesso servito accompagnato da rafano o salsa di rafano.\nPanino al \"roast beef\".\nFra le numerose preparazioni a cui si presta il \"roast beef\" vi \u00e8 il \"roast beef sandwich\", divenuto tipico del Massachusetts e di altri stati degli USA.\nCuriosit\u00e0.\nIn modo simile all'uso inglese della parola \"rana\" per insultare i francesi (che mangiano le rane cotte), l'uso francese del termine \"Rosbif\", \u00e8 un insulto agli inglesi a causa della loro associazione con il piatto."}
{"id": "3053759", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053759", "title": "Atlanta Tennis Championships 2010 - Doppio", "text": "Il doppio dell'Atlanta Tennis Championships 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2010.\nDmitrij Tursunov e Ernests Gulbis erano i detentori del titolo, ma quest'anno non hanno partecipato.\nScott Lipsky e Rajeev Ram hanno battuto in finale Rohan Bopanna e Kristof Vliegen 6\u20133, 64\u20137, [12\u201310]."}
{"id": "3053760", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053760", "title": "Studio di mani", "text": "Lo Studio di mani \u00e8 un disegno a punta d'argento e lumeggiature di biacca su carta preparata in tinta rosa (21,4x15 cm) di Leonardo da Vinci, databile al 1474 circa e conservato nella Royal Library del Castello di Windsor (n. 12558).\nDescrizione e stile.\nIl foglio viene spesso riferito al \"Ritratto di Ginevra de' Benci\" (1474 circa, National Gallery of Art, Washington), di cui sarebbe uno studio preparatorio per le mani, che come \u00e8 noto vennero asportate con una riduzione della tavola in epoca imprecisata. Appare meno probabile, sebbene sia stato ipotizzato, che si tratti di uno studio per la \"Gioconda\", essendo infatti la figura ritratta di tre quarti s\u00ec, ma voltata verso destra invece che verso sinistra.\nLe mani sono rappresentate con un doppio studio per la destra: adagiata nella mano sinistra in una prima ipotesi, alzata e reggente qualcosa nello studio condotto pi\u00f9 a fondo. Questa seconda posizione rende le mani molto simili a quelle del busto di Andrea del Verrocchio della cosiddetta \"Dama con il mazzolino\" (1475 circa, Museo del Bargello, Firenze), tanto che alcuni in passato avevano attribuito l'intera scultura a Leonardo.\nNel foglio si vede anche un piccolo profilo grottesco, testimonianza di come Leonardo usasse e riusasse i fogli per fissare i molteplici spunti che sovvenivano alla sua mente."}
{"id": "3053761", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053761", "title": "Royal Library", "text": ""}
{"id": "3053764", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053764", "title": "Banka Koper Slovenia Open 2010", "text": "Il Banka Koper Slovenia Open 2010 \u00e8 stato un torneo femminile di tennis giocato sul cemento. \n\u00c8 stata la 6\u00aa edizione del Banka Koper Slovenia Open, che fa parte della categoria International nell'ambito del WTA Tour 2010. Si \u00e8 giocato a Portorose in Slovenia, dal 19 al 25 luglio 2010.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una Wild card:\nGiocatrici passati dalle qualificazioni:\nCampionesse.\nSingolare.\n Anna \u010cakvetadze ha battuto in finale Johanna Larsson, 6\u20131, 6\u20132\nDoppio.\n Marija Kondrat'eva / Vladim\u00edra Uhl\u00ed\u0159ov\u00e1 hanno battuto in finale Anna \u010cakvetadze / Marina Erakovi\u0107, 6\u20134, 2\u20136, [10\u20137]"}
{"id": "3053767", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053767", "title": "Banka Koper Slovenia Open 2010 - Singolare", "text": "Il singolare del Banka Koper Slovenia Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2010.\nDinara Safina era la detentrice del titolo, ma quest'anno non ha partecipato.\nAnna \u010cakvetadze ha battuto in finale Johanna Larsson 6\u20131, 6\u20132."}
{"id": "3053769", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053769", "title": "Banka Koper Slovenia Open 2010 - Doppio", "text": "Il doppio del Banka Koper Slovenia Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2010.\nJulia G\u00f6rges e Vladim\u00edra Uhl\u00ed\u0159ov\u00e1 erano le detentrici del titolo, ma la G\u00f6rges ha partecipato al torneo di Bad Gastein.\nUhl\u00ed\u0159ov\u00e1 ha fatto coppia con Marija Kondrat'eva e hanno battuto in finale Anna \u010cakvetadze e Marina Erakovi\u0107 6\u20134, 2\u20136, [10\u20137]."}
{"id": "3053771", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053771", "title": "Final Four Cup di pallavolo femminile 2009", "text": "La II Final Four Cup di pallavolo femminile si \u00e8 svolta dal 9 al 13 settembre 2009 a Lima, in Per\u00f9. Al torneo hanno partecipato 4 squadre nazionali nordamericane e sudamericane e la vittoria finale \u00e8 andata per la seconda volta consecutiva al Brasile."}
{"id": "3053772", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053772", "title": "West Kittanning", "text": "West Kittanning \u00e8 una borough degli Stati Uniti d'America, nella contea di Armstrong nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.199 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (98,92%), seguita quella asiatica (0,08%), dati del 2000."}
{"id": "3053773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053773", "title": "Gastein Ladies 2010", "text": "Il Gastein Ladies 2010 \u00e8 stato un torneo femminile di tennis giocato sulla terra battuta. \u00c8 stata la 4\u00aa edizione del Gastein Ladies, che fa parte della categoria International nell'ambito del WTA Tour 2010.\nSi \u00e8 giocato a Bad Gastein in Austria, dal 19 al 25 luglio 2010.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una Wild card:\nGiocatrici passate dalle qualificazioni:\nCampionesse.\nSingolare.\n Julia G\u00f6rges ha battuto in finale Timea Bacsinszky 6-1 6-4\nDoppio.\n Lucie Hradeck\u00e1 / Anabel Medina Garrigues hanno battuto in finale Timea Bacsinszky / Tathiana Garbin, 6\u20137(2), 6\u20131, [10\u20135]"}
{"id": "3053775", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053775", "title": "Gastein Ladies 2010 - Singolare", "text": "Il singolare del Gastein Ladies 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2010.\nAndrea Petkovi\u0107 era la detentrice del titolo, ma ha perso nel 2\u00ba turno contro Aliz\u00e9 Cornet.\nJulia G\u00f6rges ha battuto in finale Timea Bacsinszky 6\u20131, 6\u20134."}
{"id": "3053777", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053777", "title": "Rural Valley", "text": "Rural Valley \u00e8 una borough degli Stati Uniti d'America, nella contea di Armstrong nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 922 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (98,26%), seguita quella afroamericana (0,54%), dati del 2000."}
{"id": "3053778", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053778", "title": "Gastein Ladies 2010 - Doppio", "text": "Il doppio del Gastein Ladies 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2010.\nAndrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Lucie Hradeck\u00e1 erano le detentrici del titolo, ma la Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 non ha partecipato.\nLa Hradeck\u00e1 ha fatto coppia con Anabel Medina Garrigues e ha battuto in finale Timea Bacsinszky e Tathiana Garbin 6\u20137(2), 6\u20131, [10\u20135]."}
{"id": "3053785", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053785", "title": "Camp Perrin", "text": ""}
{"id": "3053788", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053788", "title": "Kel Ahaggar", "text": "Kel Ahaggar (in italiano: \"quelli del Ahaggar\") \u00e8 una confederazione Tuareg che abita la regione del massiccio dell'Ahaggar, nel Sahara algerino. La confederazione fa risalire la sua fondazione a Tin Hinan, semi-leggendaria progenitrice dei Tuareg vissuta attorno al IV secolo, ma fu istituita ufficialmente attorno al 1750. \u00c8 stata in gran parte sterminata, nel 1977, dal governo algerino.\nLe trib\u00f9 Kel Ahaggar vengono fatte discendere dalla trib\u00f9 berbera \"Houara\" e parlano il \"tahaggart\", una variante dialettale del lingua tuareg."}
{"id": "3053789", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053789", "title": "Marchese di Condorcet", "text": ""}
{"id": "3053794", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053794", "title": "Filangeri di Cut\u00f2", "text": ""}
{"id": "3053795", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053795", "title": "\u00cele-\u00e0-Vache", "text": "\u00cele-\u00e0-Vache, in creolo haitiano \"Lilavach\", \u00e8 un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Les Cayes nel dipartimento del Sud.\nIl suo territorio \u00e8 costituito dall'isola omonima, situata circa 10 km a sud di Les Cayes."}
{"id": "3053797", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053797", "title": "\u00cele \u00e0 Vache", "text": ""}
{"id": "3053798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053798", "title": "Ile-a-Vache", "text": ""}
{"id": "3053800", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053800", "title": "Ile a Vache", "text": ""}
{"id": "3053808", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053808", "title": "Kel Adagh", "text": "I Kel Adagh o pi\u00f9 raramente \"Kel Ifoghas\" sono una confederazione tuareg che vivono nella regione del Adrar degli Ifoghas altopiani situati nel nordest del Mali. Il nome deriva dalla lingua tamashek \"Kel\" (\"quelli da / di\") e \"Adagh\" (\"montagne\"). Attualmente, non tutti i Tuareg abitanti nel Adrar degli Ifoghas sono Kel Adagh, mentre alcuni Kel Adagh sono distribuite attraverso il nord del Niger e sud dell'Algeria, con popolazioni dell'A\u00efr, Tassili dell'Ajjer e l'Ahaggar."}
{"id": "3053810", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053810", "title": "Ford City", "text": ""}
{"id": "3053811", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053811", "title": "Saint Jean du Sud", "text": ""}
{"id": "3053812", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053812", "title": "Saint Jean", "text": ""}
{"id": "3053813", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053813", "title": "Ford City (Pennsylvania)", "text": "Ford City \u00e8 una borough degli Stati Uniti d'America, nella contea di Armstrong nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 3.451 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza di quella bianca (94,38%), seguita da quella afroamericana (3,88%), dati del 2000."}
{"id": "3053817", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053817", "title": "Istituto della Enciclopedia Italiana Treccani", "text": ""}
{"id": "3053818", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053818", "title": "Kel Ajjer", "text": "I Kel Ajjer o pi\u00f9 raramente anche Kel Azjar e Kel azdjer, sono una confederazione tuareg che vivono nella parte occidentale della Libia e orientale dell'Algeria. La capitale della confederazione \u00e8 Ghat e parlano la lingua Tamahaq."}
{"id": "3053819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053819", "title": "Citterio", "text": "La Giuseppe Citterio S.p.A \u00e8 un'azienda italiana operante nel settore alimentare.\nStoria.\nLa societ\u00e0, fondata da Giuseppe Citterio nel 1878 a Rho, \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche aziende del settore alimentare in Italia. L'azienda nacque inizialmente per produrre il \"salame Milano\", prodotto con la ricetta sviluppata dal fondatore dell'azienda e destinato all'esportazione in America.\nGiuseppe Citterio introdusse un diverso processo produttivo del salame rispetto a quello della tradizione, che fino ad allora aveva seguito i cicli stagionali. Intu\u00ec infatti come rendere continua la produzione attraverso l'implementazione nel sito produttivo di cantine dotate di \"sguass\", vasche in cemento che custodivano il ghiaccio accumulato nei mesi invernali.\nCitterio partecipa alla prima Esposizione nazionale italiana del 1881 a Milano e riceve il riconoscimento ufficiale, la Medaglia d'Oro. Fra il 1891 e il 1894 Citterio viene insignito di quattro ulteriori Medaglie d'oro.\nNegli anni quaranta del Novecento, durante l'occupazione militare dello stabilimento di Rho, la produzione si arresta totalmente e l'azienda chiude per un breve periodo.\nNel 1955 Citterio si dota di un laboratorio di analisi chimiche interno, sviluppato per analizzare e controllare tutti gli aspetti produttivi e salvaguardare, cos\u00ec, la sicurezza degli impianti e delle carni. Nel 1958 l'azienda inizia la produzione e la vendita degli affettati sottovuoto. \nNel 1986 mette sul mercato le confezioni ad atmosfera protettiva pensate per mantenere intatta la freschezza del prodotto.\nNegli anni novanta e duemila a dirigere l'azienda \u00e8 la quinta generazione della famiglia Citterio. \nNel 2015 Citterio prende nuovamente parte all'Expo di Milano diventando partner principale e ambasciatore della Salumeria Italiana per Expo 2015.\nProduzione.\nA partire dagli anni Sessanta Citterio inizia ad acquisire piccole aziende famigliari italiane per avvicinare la produzione dei salumi ai loro luoghi d\u2019origine e riuscire cos\u00ec a stringere maggiormente il legame fra territorio e prodotto in difesa dei marchi DOP e IGP.\nOltre a un impianto aperto nel 1974 negli Stati Uniti (Freeland) e ancora oggi operativo, gli stabilimenti attivi ad oggi sono 7 in diverse regioni italiane: Vignola, Gordona, Pandino, Santo Stefano Ticino, Poggio S.Ilario-Felino, San Daniele del Friuli e Soprabolzano-Renon.\nLa forza lavoro globale \u00e8 di circa 1400 persone.\nIl sito produttivo di Santo Stefano Ticino, aperto nel 2008, \u00e8 sia lo stabilimento che produce mortadella e salame che la sede del laboratorio di ricerca e sviluppo dell\u2019azienda. Il polo \u00e8 stato progettato per rispettare maggiormente l'ambiente al fine di diminuire le emissioni di anidride carbonica nella produzione e infatti oggi conta 4.000 moduli fotovoltaici che consentono la riduzione di emissioni di C0 di 1.500 tonnellate all\u2019anno."}
{"id": "3053820", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053820", "title": "Monte Bubbonia", "text": "Il monte Bubbon\u00eca \u00e8 una maestosa collina di 595 metri situata nel territorio del comune di Mazzarino, a 20 chilometri in linea d'aria della citt\u00e0 di Gela. \u00c8 composta da tre piattaforme digradanti da occidente verso oriente, delle quali la pi\u00f9 occidentale \u00e8 la pi\u00f9 elevata.\nIl sito.\nVi si giunge dopo aver percorso per un tratto la SS 117 Gela-Catania, imboccando lo svincolo per Piazza Armerina. Percorsi 9 chilometri, un incrocio apre sulla sinistra al vecchio asse viario per Mazzarino, segnalato da un opportuno cartello turistico che specifica l'esistenza di questa strada su un'antica mappa stradale romana conosciuta col nome di Itinerarium Antonini.\nLa conformazione dei terreni della collina, sotto l'aspetto geologico, \u00e8 relativamente recente, a parte l'impianto calcareo di base di et\u00e0 miocenica coperto nel Pleistocene inferiore da marne siltose e quarzareniti e, in ultimo, da sabbie rosse molto incoerenti che ne fanno un'altura parecchio friabile e polverosa. Sotto il ciglio di una strada sterrata che percorre il fianco orientale del monte e sale verso l'acropoli, si osserva un dolmen \"a camera\" della lunghezza di 2,20m. La forma del monumento ricorda analoghe architetture presenti in Sardegna e in Puglia.\nSulla sommit\u00e0 del monte fu scoperta da Paolo Orsi un'antica citt\u00e0 che, successivamente, l'archeologo Piero Orlandini pens\u00f2 di riconoscere come la sicana Maktorion \"(Erodoto VII,53)\"). Le rovine di monte Bubbon\u00eca, comunque, non sembrano essere anteriori al VI secolo a.C., e questo fatto pone dei vincoli sull'identificazione dell'antico abitato."}
{"id": "3053825", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053825", "title": "Saint Louis du Sud", "text": ""}
{"id": "3053826", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053826", "title": "Stay (Ne-Yo)", "text": "Stay \u00e8 un brano musicale del cantante statunitense Ne-Yo, estratto come singolo di debutto dall'album \"In My Own Words\" il 2 agosto 2005. Il brano figura la partecipazione del rapper Peedi Peedi ed \u00e8 stato prodotto da Ron \"Neff-U\" Feemstar.\nNel video musicale, la ragazza di Ne-Yo \u00e8 interpretata dalla coreografa Tanisha Scott."}
{"id": "3053831", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053831", "title": "Orto botanico di Copenaghen", "text": "L'orto botanico di Copenaghen \u00e8 un giardino botanico situato nella citt\u00e0 di Copenaghen, nello stato della Danimarca. Si tratta di uno dei pi\u00f9 importanti in Europa.\nStoria.\nLa prima fondazione dell'orto botanico risale al 2 agosto del 1600, grazie ad una concessione di Cristiano IV, a quel tempo veniva chiamato \"Hortus Medicus\". Si trattava di un piccolo centro con poche piante esposte, la sua esistenza fu garantita da alcuni contributi volontari come quello di 1200 corone di Rasmus Bartholin avvenuto nel 1696. Dopo l'incendio di Copenaghen del 1728 il giardino venne ulteriormente ridotto.\nA quel punto venne chiamato il botanico Georg Christian Oeder (1728 - 1791) nel 1752 che cur\u00f2 la creazione di un nuovo orto botanico e ne divenne il primo direttore. Nel 1769 Cristiano VII don\u00f2 2.500 talleri per l'universit\u00e0 adiacente e parte dei fondi andarono al giardino. Fra i successori di Oeder Jens Hornemann Wilken e Joakim Frederik Schouw. Solo a partire dal 1870 l'orto botanico occup\u00f2 la posizione attuale.\nComposizione.\nNei primi anni del XXI secolo si contano pi\u00f9 di 15.000 specie di piante"}
{"id": "3053833", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053833", "title": "Kel Ayr", "text": "I Kel Ayr scritto anche Kel'A\u00efr sono una confederazione \"semi-nomade\" Tuareg abitanti nel massiccio montuoso dell'A\u00efr che si trova nel nord del Niger."}
{"id": "3053836", "revid": "119728414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053836", "title": "Delitto capitale", "text": "Delitto capitale \u00e8 un'antologia edita da Hobby &amp; Work a cura di Marco Tagliaferri che include otto racconti gialli racchiusi in una cornice. Gli autori dei racconti sono Giulio Leoni, Luigi De Pascalis, Andrea Franco, Enrico Luceri, Sabina Marchesi, Massimo Mongai, Massimo Pietroselli e Nicola Verde.\nTrama.\nIn una vecchia \"insula\" romana i delitti si susseguono ininterrotti da 2000 anni. Sar\u00e0 forse il caso? Saranno gli influssi del radon? O semplice statistica? Otto autori di gialli si interrogano su questo mistero e mentre cercano di trovare l'enigma che lega tutti i delitti della vecchia casa romana raccontano il loro personale mistero..."}
{"id": "3053839", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053839", "title": "When You're Mad", "text": "When You're Mad \u00e8 un brano musicale del cantante statunitense Ne-Yo, estratto come terzo singolo dall'album \"In My Own Words\" il 28 febbraio 2006."}
{"id": "3053840", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053840", "title": "Kel Gres", "text": "La Kel Gress \u00e8 una confederazione Tuareg che abita prevalentemente nel sud del Niger, dopo lunghe migrazioni stagionali e guerre di conquista con le altre trib\u00f9. I membri di questa confederazione si trovano generalmente nelle regioni di Tahoua, Maradi e Zinder."}
{"id": "3053841", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053841", "title": "Andr\u00e9 de Longjumeau", "text": "de Longjumeau fu uno dei diplomatici occidentali pi\u00f9 attivi in Oriente nel XIII secolo. Condusse due ambasciate presso i Mongoli: la prima per portare lettere di papa Innocenzo IV e la seconda per portare doni e lettere di Luigi IX di Francia a G\u00fcy\u00fck Khan. Conosceva bene il Medio Oriente e parlava arabo e \"caldeo\" (probabilmente il siriaco o il persiano).\nLa traslazione della Corona di Spine.\nLa prima missione di Andr\u00e9 in Oriente gli venne affidata da Luigi IX. Il re lo incaric\u00f2 di recarsi a Costantinopoli, accompagnato da un suo confratello di nome Jacques, per recuperare la Corona di spine che aveva acquistato da Baldovino II imperatore di Costantinopoli nel 1238. La Corona di spine \u00e8 oggi conservata in un reliquiario del XIX secolo custodito nella Cattedrale di Notre-Dame a Parigi.\nMissione papale presso i Mongoli (1245-1247).\nAndr\u00e9 de Longjumeau guid\u00f2 una delle quattro missioni inviate ai mongoli da papa Innocenzo IV. Lasci\u00f2 Lione per il Levante nella primavera del 1245. Visit\u00f2 i principati musulmani in Siria e incontr\u00f2 i rappresentanti delle chiese nestoriane e giacobite in Persia, consegnando infine la corrispondenza papale a un generale mongolo vicino a Tabriz. A Tabriz, Andr\u00e9 de Longjumeau incontr\u00f2 un monaco dell'Estremo Oriente, Simeon Rabban Ata, che era stato incaricato dal Khan di proteggere i cristiani nel Medio Oriente.\nSeconda missione presso i Mongoli (1249-1251).\nAl campo mongolo vicino a Kars Andr\u00e9 aveva incontrato un certo David, che nel dicembre 1248 si present\u00f2 alla corte del re Luigi IX di Francia a Cipro. Andr\u00e9, che si trovava con il re, tradusse il messaggio di David, un'offerta di alleanza da parte del generale mongolo Eljigidei, e una proposta di attacco congiunto alle potenze islamiche della Siria. In risposta a questa richiesta, il sovrano francese invi\u00f2 Andr\u00e9 come ambasciatore presso G\u00fcy\u00fck Khan; accompagnarono Longjumeau suo fratello Jacques (anch'egli domenicano), un altro frate domenicano, di nome Guglielmo, John Goderiche, Giovanni di Carcassonne, Herbert Le Sommelier, Gerbert di Sens e altri.\nL\u2019ambasceria part\u00ec il 16 febbraio 1249, con lettere di re Luigi e del legato pontificio, e ricchi doni tra i quali una tenda rivestita di stoffa scarlatta e ricamata con immagini sacre. Da Cipro approdarono al porto di Antiochia in Siria e da l\u00ec raggiunsero dopo un anno di viaggio la corte del Khan, percorrendo dieci leghe (55,56 km) al giorno. L'ambasceria attravers\u00f2 la Persia, le coste meridionali e orientali del Mar Caspio, e pass\u00f2 per Talas, a nord-est di Tashkent.\nAl suo arrivo nella corte mongola - sul fiume Imyl (vicino al lago Alakol e all'attuale frontiera russo-cinese dell'Altaj), o pi\u00f9 probabilmente a Karakorum, a sud-ovest del lago Bajkal - Andr\u00e9 seppe che G\u00fcy\u00fck Khan era morto da poco, probabilmente avvelenato da agenti di Batu Khan. La vedova reggente Oghul Qaimish (la \"Camus\" di cui parla Guglielmo di Rubruck) ricevette l'ambasceria e la licenzi\u00f2 con doni e una lettera rivolta a Luigi IX. Prima che il frate abbandonasse la Tartaria, Munke era stato eletto successore di G\u00fcy\u00fck.\nIl rapporto di Andr\u00e9 al sovrano, che egli raggiunse nel 1251 a Cesarea in Palestina, \u00e8 un misto di storia e favola. Elementi leggendari sono evidenti nel racconto dell'ascesa dei Mongoli e delle lotte del loro capo Gengis Khan con il prete Gianni; e ancor pi\u00f9 nell'individuazione della patria originaria dei Mongoli, posta vicino alla prigione di Gog e Magog. D'altra parte, il resoconto dell'ambasciatore sui costumi dei mongoli \u00e8 abbastanza accurato, e le sue dichiarazioni sul cristianesimo mongolo e sulla sua prosperit\u00e0, sebbene forse esagerate, sono basate su dati di fatto.\nMorte.\nLa data e il luogo della morte di Andr\u00e9 sono sconosciuti.\nSappiamo di Andr\u00e9 attraverso i riferimenti che si trovano nelle opere di altri scrittori: in particolare Guglielmo di Rubruck in \"Recueil de voyages\", iv. (Paris, 1839), pp. 261, 265, 279, 296, 310, 353, 363, 370; Joinville, ed. Francisque Michel (1858, etc.), pp. 142, etc.; Jean Pierre Sarrasin, nello stesso volume, pp. 254\u2013235; Guillaume de Nangis in \"Recueil des historiens des Gaules\", xx. 359\u2013367; R\u00e9musat, \"M\u00e9moires sur les relations politiques des princes chr\u00e9tiens\u2026 avec les\u2026 Mongols\" (1822, etc.), p. 52."}
{"id": "3053842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053842", "title": "Gymnocephalus baloni", "text": "Gymnocephalus baloni, conosciuto comunemente come acerina del Danubio, \u00e8 un pesce d'acqua dolce della famiglia dei \"Percidae\". Prende il nome dell'ittiologo polacco-canadese Eugene K. Balon.\nDistribuzione e habitat.\nSicuramente presente nei bacini dei fiumi Danubio e Dniepr, molto probabilmente anche nel Dniestr. Sembra che sia particolarmente comune nel fiume Timi\u0219, affluente del Danubio che scorre principalmente in Romania.\nFrequenta lanche, canali, bracci morti dei fiumi e laghi, in zone con acque ferme e fondo nudo, fangoso o sabbioso. Quando non \u00e8 in epoca riproduttiva vive anche nel corso principale dei fiumi, in acque con debole corrente.\nDescrizione.\n\u00c8 molto simile all'acerina, se ne distingue per il corpo pi\u00f9 alto e per il colore che \u00e8 grigiastro con alcune fasce scure verticali piuttosto indistinte. Si tratta di un pesce di piccole dimensioni che raggiunge al massimo i 15\u00a0cm.\nBiologia.\nSi tratta di una specie notturna\nAlimentazione.\nSi ciba di piccoli invertebrati bentonici.\nRiproduzione.\nAffronta migrazioni riproduttive verso le acque ferme delle lanche e degli stagni collegati alla rete fluviale."}
{"id": "3053843", "revid": "281901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053843", "title": "Acerina del Danubio", "text": ""}
{"id": "3053845", "revid": "494555", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053845", "title": "Arresto cardio-circolatorio", "text": ""}
{"id": "3053848", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053848", "title": "Sexy Love", "text": "Sexy Love \u00e8 un singolo del cantante statunitense Ne-Yo, il quarto estratto dall'album \"In My Own Words\" e pubblicato l'11 luglio 2006."}
{"id": "3053850", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053850", "title": "Hurac\u00e1n Football Club", "text": "L'Hurac\u00e1n Football Club, meglio noto semplicemente come Hurac\u00e1n, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Montevideo, in Uruguay. Avendo sede nel \"barrio\" (quartiere) della capitale uruguaiana denominato \"Paso de la Arena\", il club \u00e8 anche noto come Hurac\u00e1n de Paso de la Arena.\nStoria.\nNato nel 1954 dalla fusione del \"Club Atl\u00e9tico Charr\u00faa\" con \"La Esquinita Football Club\", si \u00e8 affiliato all'AUF nel 1962. \nNel 2000 entr\u00f2 a far parte del nuovo club dell'Alianza, gi\u00e0 formato dalla fusione tra Salus e Villa Teresa. L'Alianza disput\u00f2 tre stagioni consecutive in Segunda Divisi\u00f3n Profesional dal 2002 al 2004, poi problemi economici la portarono a una rapida scomparsa. I tre club originari hanno cos\u00ec ripreso autonomamente le rispettive attivit\u00e0 agonistiche.\nNella stagione 2009-2010, l'Hurac\u00e1n ha vinto il campionato di \"Apertura\" di Segunda Divisi\u00f3n Amateur, qualificandosi alla finale contro l'Uruguay Montevideo, vincitore del campionato di \"Clausura\". Qui l'Hurac\u00e1n ha superato gli avversari per 4-3 dopo i calci di rigore (la partita si era conclusa sull'1-1 dopo i tempi supplementari), conquistando cos\u00ec il campionato di terza divisione per la terza volta e la promozione alla Segunda Divisi\u00f3n Profesional 2010-2011."}
{"id": "3053851", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053851", "title": "DFS Rh\u00f6nsperber", "text": "Il DFS Rh\u00f6nsperber, codice RLM 108-51, fu un aliante monoposto da competizione ad alte prestazioni con capacit\u00e0 acrobatiche progettato dall'ingegner Hans Jacobs e sviluppato in Germania dal Deutsche Forschungsanstalt f\u00fcr Segelflug (DFS) negli anni trenta.\nCaratterizzato dalla cabina di pilotaggio chiusa da un tettuccio a goccia e dalla configurazione ad ala di gabbiano posizionata alta sulla fusoliera, introdusse alcune migliorie tecniche e fu d'ispirazione per diversi modelli successivi, tra i quali il G\u00f6ppingen G\u00f6 3 \"Minimoa\".\nStoria del progetto.\nNei primi anni trenta Hans Jacobs decise di avviare lo sviluppo di un nuovo aliante ad alte prestazioni in grado di poter volare attraverso tutto il territorio tedesco sfruttando al massimo le termiche. Il progetto, che verr\u00e0 designato 108-51 dal Reichsluftfahrtministerium (RLM), introduce alcune innovazioni tecnologiche ed una configurazione che venne ripresa da alcuni modelli dell'epoca.\nTecnica.\nIl DFS Rh\u00f6nsperber era un aliante Classe Club dalla costruzione classica con fusoliera in compensato e struttura alare in legno ricoperta in tela, e dall'aspetto, per l'epoca, innovativo: monoposto, con configurazione ad ala di gabbiano, dotata di profilo alare G\u00f6ttingen 535, posizionata alta e pattino d'atterraggio retrattile.\nEsemplari attualmente esistenti.\nOltre agli esemplari conservati in musei aeronautici esiste una replica, marche D-9025, in condizioni di volo ed utilizzata dal proprietario in manifestazioni e raduni per alianti d'epoca.\nTra gli esemplari in esposizione presso strutture museali sono presenti:"}
{"id": "3053853", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053853", "title": "Mourad Melki", "text": ""}
{"id": "3053859", "revid": "3732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053859", "title": "Folklore romagnolo", "text": ""}
{"id": "3053860", "revid": "1762097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053860", "title": "Tamazgha", "text": "Tamazgha (in berbero: \u2d5c\u2d30\u2d4e\u2d30\u2d63\u2d56\u2d30, \"Tamaz\u0263a\") \u00e8 un neologismo creato dagli attivisti berberi per descrivere tutti i paesi storicamente ritenuti di lingua berbera.\nUso del toponimo.\nEsso include tutti e cinque i paesi del Maghreb (Marocco, Algeria, Tunisia, Libia e Mauritania), e parte di altri quattro paesi: il nord del Mali, il nord del Niger, la parte occidentale dell'Egitto (Siwa) e i territori spagnoli di Ceuta, di Melilla e delle Isole Canarie.\nIl termine \"Tamazgha\" \u00e8 stato creato da alcuni attivisti berberi in Cabilia (Algeria). Si tratta di un'espressione di nazionalismo: cos\u00ec come la lingua berbera, esso afferma l'esistenza di una collettivit\u00e0 distinta e di un popolo unito."}
{"id": "3053865", "revid": "2014155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053865", "title": "Hongxi", "text": "Biografia.\nCome figlio maggiore dell'Imperatore Yongle, Zhu Gaozhi nacque il 16 agosto 1378 e venne educato da maestri di tradizione confuciana. Inizi\u00f2 la sua attivit\u00e0 di governo ancora molto giovane, svolgendo il ruolo di reggente, mentre il padre era impegnato nelle campagne militari nel nord della Cina.\nDivenuto Imperatore alla morte del padre col nome di Hongxi nel settembre del 1424, cancell\u00f2 tutte le spedizioni marittime programmate da Zheng He e abol\u00ec sia il commercio di frontiera del t\u00e8 che le missioni per il recupero di oro e perle nello Yunnan e nel Vietnam. Purtroppo, reintegr\u00f2 al loro posto ufficiali confuciani incompetenti, ma contemporaneamente riorganizz\u00f2 l'amministrazione della corte imperiale, concedendo le cariche pi\u00f9 prestigiose ai suoi pi\u00f9 stretti consiglieri. Gli accademici di Hanlin divennero gran segretari, contribuendo a smantellare l'impopolare politica militare inaugurata dal padre Yongle, promuovendo infine l'amministrazione civile. Hongxi aument\u00f2 le finanze cancellando le imposte sul legname, sull'oro e sull'argento. Vennero diminuite le tasse rurali, in modo che molti contadini poterono riprendere la propria attivit\u00e0 senza pensare di finire in rovina, specialmente nell'area del delta del Fiume Yangtze.\nL'Imperatore Hongxi diede ordine di spostare la capitale a Pechino. Ad ogni modo l'Imperatore Hongxi mor\u00ec di un attacco cardiaco nel maggio del 1425, dopo meno di un anno di governo. Gli succedette suo figlio, di 26 anni, che divenne noto col nome di Imperatore Xuande, il quale continu\u00f2 molte delle politiche liberali da lui inaugurate."}
{"id": "3053872", "revid": "209263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053872", "title": "Branchie!", "text": ""}
{"id": "3053875", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053875", "title": "Lucian Marinescu", "text": ""}
{"id": "3053879", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053879", "title": "Tito Livio Cianchettini", "text": "Biografia.\nTito Livio Cianchettini fu una figura molto singolare di pensatore e giornalista. Da Monte San Giusto, nelle Marche, dove era nato nel 1821, aveva girovagato per l'Italia dedicandosi soprattutto alla vendita di libri (narrativa e classici popolari) e di fogli composti da s\u00e9, e infine si era stabilito a Roma dove, lavor\u00f2 soprattutto come venditore di libri e di giornali. Con l'unit\u00e0 d'Italia si trasfer\u00ec a Pavia dove lavor\u00f2 come portinaio in una caserma e invest\u00ec tutti i suoi risparmi per fondare nel 1869 \u00abIl travaso delle idee\u00bb, un settimanale umoristico scritto quasi completamente da lui, e di cui era anche editore, stampatore e revisore. Il motto del giornale era: \"Accidenti ai capezzatori\", dove per \"capezzatori\" intendeva gli appartenenti alle classi dirigenti i quali tentavano di imporre la \"capezza\" (cavezza) al popolo alla stregua di \"una bestia da soma\". Cianchettini, che si definiva \u00abfustigatore di costumi, riparatore dei torti, risvegliatore di coscienze, ammonitore di soprusi, estremo combattente di ogni perpetrabile ingiustizia\u00bb, affrontava spesso temi sociali utilizzando un linguaggio talora violento, per cui ebbe talora problemi con la giustizia.\nCesare Lombroso giudic\u00f2 Cianchettini un \u00abmattoide\u00bb, ossia un tribuno stravagante ma con tratti di genio, come si evinceva, secondo Lombroso, dall'eccessivo altruismo (manteneva la sorella sordomuta), dalla laboriosit\u00e0 esagerata, dalla tenacia con cui professava le proprie convinzioni e dalla megalomania (Cianchettini si paragona a Galileo e a Ges\u00f9 Cristo).\nPoco tempo prima della morte di Cianchettini, alla fine del 1899 Filiberto Scarpelli e soci acquistarono la testata de \"Il travaso delle idee\" il quale mantenne, immediatamente sotto il titolo, il motto del Cianchettini (\"Accidenti ai capezzatori\"). Lo stesso Scarpelli continu\u00f2 a firmare anche col nome del Cianchettini."}
{"id": "3053883", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053883", "title": "Florin Tene", "text": ""}
{"id": "3053887", "revid": "2014155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053887", "title": "Jianwen", "text": "Biografia.\nSuo padre, il principe ereditario Zhu Biao (\u6731\u6a19), era figlio ed erede designato dell'Imperatore Hongwu. Quando Zhu Biao mor\u00ec nel 1392 prima di ascendere al trono, l'Imperatore Hongwu adott\u00f2 Zhu Yunwen quale suo successore, al posto del fratello minore di Zhu Biao, Zhu Di.\nIl regno di Jianwen fu breve (1398\u20131402). Prima di divenire imperatore inizi\u00f2 con il sopprimere i signori feudali che ostacolavano il suo potere, tra i quali era compreso anche suo zio Zhu Di. Nel 1399, sentendosi oppresso, lo stesso Zhu Di organizz\u00f2 un esercito, iniziando una marcia verso Nanchino dalla sua base, situata a nord di Pechino. Nel 1402, le armate di Zhu Di riuscirono finalmente a raggiungere Nanchino, e, dopo un breve combattimento, Zhu Di usurp\u00f2 il trono all'imperatore Jianwen e venne incoronato con il nome di Yongle.\nPer evitare la sua cattura, Jianwen e le sue concubine si dettero per morti nell'incendio del palazzo durante i combattimenti, consiglio questo dato da un gruppo di eruditi confuciani, poi conosciuti col nome di Quattro Martiri, in quanto uccisi da Yongle. Secondo un'altra versione dei fatti Jianwen sarebbe riuscito a scappare, e, divenuto un monaco avrebbe preparato una rivolta contro Zhu Di. Altrove si disse che l'Imperatore Jianwen era misteriosamente scomparso.\nL'anno successivo all'ascesa al trono di Yongle, lo stesso Yongle invi\u00f2 due agenti a indagare circa la morte presunta di Jianwen, ma la leggenda vuole che i due, avendolo incontrato e dopo averci parlato, si unirono alla sua causa. Yongle fece rimuovere il nome di Jianwen da ogni registro e da ogni tempio in modo che la sua memoria non venisse ricordata. Oggi non si sa nemmeno il luogo della sua sepoltura."}
{"id": "3053888", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053888", "title": "Symon Doria", "text": ""}
{"id": "3053892", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053892", "title": "Gulfstream Aerospace", "text": "Gulfstream Aerospace Corporation \u00e8 una sussidiaria americana interamente controllata dalla General Dynamics. Gulfstream progetta, sviluppa, produce e vende business jet.\nA partire dal 1958 l'azienda ha prodotto pi\u00f9 di 2.000 aeromobili. La gamma Gulfstream comprende il G280, il G350, il G450, il G500, il G550, il G600, il G650 e il G700.\nStoria.\nLe origini.\nLa compagnia che si \u00e8 evoluta in Gulfstream Aerospace inizi\u00f2 ad operare alla fine degli anni 50, quando la Grumman Aircraft Engineering, nota per la produzione di velivoli militari, svilupp\u00f2 un business jet a turboelica nei suoi stabilimenti di Bethpage, New York, chiamato Grumman Gulfstream I (programma GI). Con una capacit\u00e0 di 12 passeggeri, aveva una velocit\u00e0 massima di 560 km/h a 7.620 m e un'autonomia di 3.540 km. Il nuovo aeromobile, primo nel suo genere progettato per viaggi di affari, \u00e8 stato un successo, spingendo Grumman a sviluppare il Grumman Gulfstream II (programma GII), dotato di motore a getto.\nAnni 60.\nAll'inizio del programma GII, i funzionari Grumman separarono la produzione di aerei civili per migliorare l'efficienza dell'azienda. Nel 1966, trasferirono la divisione civile a Savannah, in Georgia. La nuova sede fu aperta nel giugno del 1967 e i lavori iniziarono il 29 settembre 1967. Il nuovo impianto ospit\u00f2 la produzione e le prove di volo per il GII.\nAnni 70.\nIl 2 gennaio 1973, Grumman si un\u00ec alla American Aviation, un produttore di aerei da turismo. La consegna dell'ultimo GII avvenne nel 1977. Un anno dopo, la linea Gulfstream e lo stabilimento di Savannah furono venduti alla American Jet Industries, guidata da Allen Paulson. Paulson divenne amministratore delegato della societ\u00e0, ribattezzandola Gulfstream American. Diede un'alta priorit\u00e0 al Gulfstream III (programma GIII), un nuovo velivolo progettato per raggiungere una maggiore portata e velocit\u00e0 rispetto al GII. Il 2 dicembre 1979 ebbe luogo il primo volo, con la prima consegna nel 1980.\nAnni 80.\nNel 1981, Gulfstream introdusse il Gulfstream GIIB. Il GIIB aveva la fusoliera del GII modificata e le ali del GIII, complete di winglets. La variante offriva caratteristiche di peso e prestazioni simili al GIII, ma con la fusoliera del GII pi\u00f9 corta. Gulfstream realizz\u00f2 e consegn\u00f2 circa 40 GIIB. Sotto la direzione di Paulson il numero di dipendenti crebbe a 2.500 dipendenti nella primavera del 1982. Sempre in quest'anno, il nome della compagnia cambi\u00f2 in Gulfstream Aerospace Corporation, per riflettere la sua portata mondiale, e fu concepito un nuovo aereo, il Gulfstream IV (programma GIV). Nel 1985, la Chrysler acquist\u00f2 Gulfstream per 637 milioni di $ (circa 559 milioni di \u20ac) per un piano di diversificazione interno dell'azienda. Due anni dopo, fu consegnata l'ultimo Gulfstream III ed ebbe luogo la prima consegna di un Gulfstream IV. Il GIV \u00e8 stato il primo business jet ad avere una cabina di pilotaggio interamente glass cockpit. Nel 1989 Chrysler decise di vendere Gulfstream, e Paulson collaborando con Forstmann Little &amp; Co. riacquist\u00f2 l'azienda.\nAnni 90.\nIl decennio successivo al riacquisto del 1989 fu un periodo di significativi progressi per Gulfstream. La societ\u00e0 firm\u00f2 un contratto quinquennale con NetJets nel 1994. Complet\u00f2 il programma GV e lanci\u00f2 il Gulfstream V - il primo business jet a ultra lungo raggio - nel 1995. Nel 1997, Gulfstream inizi\u00f2 la produzione simultanea di due modelli di velivoli: il GIV-SP e il GV. Nel giro di pochi mesi dalla prima consegna del GV, nel giugno del 1997, esso stabil\u00ec vari record, e il suo team di sviluppo vinse il Collier Trophy, il pi\u00f9 alto onore nell'aeronautica statunitense. Nel 1998, Gulfstream acquist\u00f2 la compagnia aerea K-C Aviation dalla Kimberly-Clark per 250 milioni di $, con voli verso Dallas, Appleton e Westfield.\nAnni 2000.\nAlla fine degli anni 90, General Dynamics acquist\u00f2 Gulfstream e nel 2000 apr\u00ec una fabbrica di supporto per rimodernizzazione e completamento di velivoli da 5,5 milioni di $ a Savannah. Nel 2001 acquist\u00f2 la Galaxy Aerospace e con essa, l'Astra SPX e il Galaxy, che successivamente sono stati rispettivamente rinominati Gulfstream G100 e Gulfstream G200. Sempre nel 2001, Gulfstream ha acquistato quattro strutture di manutenzione negli Stati Uniti a Dallas, Las Vegas, Minneapolis e West Palm Beach in Florida. Questi centri di manutenzione formarono la General Dynamics Aviation Services, che si occupa di manutenzione e riparazione di velivoli Gulfstream e non.\nNel 2002, Gulfstream rinomin\u00f2 i suoi prodotti, usando i numeri arabi anzich\u00e9 i numeri romani per differenziare i suoi aerei. All'epoca, la gamma della societ\u00e0 comprendeva i Gulfstream G550 e G500, i Gulfstream G400, i Gulfstream G300 e G200 e i Gulfstream G100. Il 2002 fu anche l'anno in cui Gulfstream introdusse il suo velivolo Airborne Product Support, un G100 utilizzato per fornire parti di ricambio e servizio tecnico in qualsiasi momento ai clienti Gulfstream in Nord America e nei Caraibi sotto garanzia.\nNel 2003, Gulfstream acquist\u00f2 una struttura di manutenzione presso l'aeroporto di Londra-Luton, il primo centro al di fuori degli Stati Uniti. Inoltre, nel 2003, fu introdotto il Gulfstream G450. Un anno dopo venne presentato il Gulfstream G350. Nel 2004, Gulfstream venne di nuovo premiata con il Collier Trophy per lo sviluppo del G550. Il G550 fu il primo aereo civile a ricevere un certificato di tipo emesso dalla Federal Aviation Administration che include un Enhanced Vision System come equipaggiamento standard su un aeromobile. Fu anche il primo aereo ad avere una cabina di pilotaggio con sistema PlaneView\u00ae, composto da quattro display a cristalli liquidi da 14 pollici.\nNel 2005, Gulfstream inizi\u00f2 ad offrire una connessione internet in volo - con il suo sistema proprietario Broad Band Multi-Link (BBML).\nNel 2006, 12 anni dopo l'introduzione del G100, il Gulfstream G150 entr\u00f2 in servizio prendendo il suo posto. Il G150 \u00e8 stato il primo business jet ad essere certificato dalla FAA per Stage 4, gli standard acustici pi\u00f9 severi del settore.\nNel 2007, Gulfstream test\u00f2 per la prima volta il suo visore di visione artificiale (SV-PFD) e EVS II. Il SV-PFD \u00e8 un miglioramento dei display di volo del sistema Gulfstream PlaneView\u00ae. \u00c8 in grado di renderizzare un'immagine tridimensionale a colori del terreno circostante creando una visuale pi\u00f9 intuitiva. All'inizio del 2008, la FAA certific\u00f2 sia il EVS II che SV-PFD.\nIl 13 marzo 2008, Gulfstream annunci\u00f2 l'introduzione di un nuovo business jet: il Gulfstream G650. Il G650 \u00e8 il modello di punta della flotta Gulfstream. \u00c8 in grado di percorrere 7.000 nm (12.960 km) a Mach .85 o distanze pi\u00f9 brevi a Mach .925, rendendolo il velivolo civile pi\u00f9 veloce in volo. Pu\u00f2 salire fino a 15.540 m, consentendogli di evitare il traffico aereo e condizioni meteorologiche avverse.\nIl 5 ottobre dello stesso anno, Gulfstream annunci\u00f2 un'altra aggiunta alla sua flotta: il Gulfstream G250 (in seguito ribattezzato Gulfstream G280). \u00c8 in grado di percorrere 3.600 nm (6.670 km) a Mach .80 e ha una velocit\u00e0 operativa massima di Mach .85. \u00c8 in grado di raggiungere la sua altitudine di crociera di 12.500 m in 20 minuti e pu\u00f2 salire fino a un'altitudine massima di 13.720 m.\nNel 2009, la compagnia condusse due rollout a una settimana di distanza. Il Gulfstream G650 usc\u00ec ufficialmente il 29 settembre 2009. Il G280 segu\u00ec una settimana dopo.\nGulfstream oggi.\nNel 2011, General Dynamics Aviation Services \u00e8 stata rinominata Gulfstream per semplificare l'identit\u00e0 del marchio. Gulfstream ora possiede e gestisce nove centri di assistenza in tutto il mondo, oltre a un centro di riparazione di componenti.\nI Gulfstream G500 / G600 sono stati svelati al pubblico il 14 ottobre 2014. Il 18 maggio 2015 ebbe luogo il primo volo del G500 mentre il 17 dicembre 2016 quello del G600. Le prime consegne sono previste per l'anno 2018."}
{"id": "3053893", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053893", "title": "Gorlovka", "text": "Gorlovka, nota anche come Horlivka, (, ) \u00e8 una citt\u00e0 dell'Ucraina situata nell'oblast' di Donec'k nella parte orientale dell'Ucraina. Dall'aprile 2014 \u00e8 \"de facto\" parte della Repubblica Popolare di Doneck. \nLa citt\u00e0 \u00e8 molto importante per l'estrazione del carbone e per le numerose industrie chimiche.\nStoria.\nHorlivka fu fondata nel 1779 come \"posad\" di Gosudar, e nel 1869 \u00e8 stata ridenominata in onore del geologo P\u00ebtr Gorlov. La citt\u00e0 crebbe grazie alla nascita di diverse miniere, che negli anni '90, furono chiuse provocando un decremento demografico del 10% all'anno.\nDurante la rivoluzione russa del 1905 si sono registrate diverse lotte armate nella citt\u00e0, che sar\u00e0 conquistata nel 1918 dalle truppe della Repubblica Popolare Ucraina.\nOccupata dalla Repubblica Popolare di Doneck nel 2014, con circa met\u00e0 dell'oblast' di Donec'k, \u00e8 stata gravemente danneggiata dai conflitti tra i separatisti filo-russi e le forze militari ucraine.\nAmministrazione.\nGemellaggi.\nLa citt\u00e0 \u00e8 gemellata con:"}
{"id": "3053899", "revid": "33791543", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053899", "title": "Gulfstream V", "text": ""}
{"id": "3053901", "revid": "494555", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053901", "title": "Iperlipemia", "text": ""}
{"id": "3053905", "revid": "120100294", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053905", "title": "Casello ferroviario", "text": "Un casello ferroviario o casa cantoniera ferroviaria \u00e8 un edificio costruito lungo una linea ferroviaria, adibito all'alloggio di personale ferroviario responsabile della manutenzione e del controllo della linea.\nEssi sono dislocati a intervalli regolari su tutte le linee costruite tra Ottocento e prima met\u00e0 del Novecento e in tutti punti che richiedono una maggiore sorveglianza come ponti, passaggi a livello e bivi.\nL'addetto che \u00e8 impiegato nella suddetta struttura \u00e8 chiamato casellante.\nStoria.\nNella realizzazione delle prime linee ferroviarie nella prima met\u00e0 del XIX secolo si rese necessario costruire delle case cantoniere che fossero sempre presenziate in modo da controllare costantemente tutta la linea.\nInizialmente i caselli erano costruiti a distanza regolare e in modo che potessero comunicare a vista tra di loro, per questo nelle linee pi\u00f9 antiche sono distanti tra loro anche meno di un chilometro.\nIl casellante, che pagava un affitto per alloggiare nella struttura, aveva il compito di controllare tutta la porzione di linea di propria competenza, prevenendo cos\u00ec incendi che potevano scaturire dalle scintille delle locomotive a vapore, e tenendo la sede sempre libera da piante infestanti.\nCon la graduale introduzione del telegrafo e dei segnali elettrici e meccanici, la maggior parte dei caselli ha perso la loro funzione originale.\nMolti tuttavia sono ancora in funzione vista la necessit\u00e0 di presenziare i punti critici della linea, come bivi e passaggi a livello.\nA partire dal secondo dopoguerra molti caselli sono stati abbandonati, in particolare quelli in posizione isolata e quelli difficilmente raggiungibili. Quelli in prossimit\u00e0 dei centri abitati sono stati spesso alienati dalle societ\u00e0 ferroviarie e riconvertiti in abitazioni private."}
{"id": "3053906", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053906", "title": "Isnart d'Entrevenas", "text": "Biografia.\nIsnart ebbe possedimenti nei territori di Agoult (da cui la famiglia prende il nome), Pontev\u00e8s e Entrevennes. La sua poesia implica un soggiorno in Lombardia. In Provenza figura in vari documenti tra il 1203 e il 1225 ed \u00e8 \"podest\u00e0\" di Arles nel 1220. Il 22 novembre del 1251 un Isnart d'Entrevenas \u00e8 testimone al trattato di pace tra Barral di Baux e Carlo I d'Angi\u00f2, ma \u00e8 probabile non sia il trovatore ma suo figlio. \nIl lavoro di Isnart viene conservato in due canzonieri, denominati \"D\" (il \"Poetarum Provinciali\") ed \"N\" (il cosiddetto Manoscritto di Filippo). Isnart ha composto due \"coblas\" (in serie), attaccando Blacatz, talvolta classificati come \"sirventes\". La seconda \"cobla\" \u00e8 questa:\n\"Bertelai\" \u00e8 un riferimento al Bertolai della leggenda arturiana, che appare in \"Lancelot du Lac\". Isnart probabilmente prese l'idea da una poesia di Giraut de Bornelh. Compone anche un \"partimen\", \"Del sonet\", con il joglar Pelestort prima del 1237."}
{"id": "3053908", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053908", "title": "Iznart d'Entrevenas", "text": ""}
{"id": "3053909", "revid": "112613068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053909", "title": "Soldiers of Anarchy", "text": "Soldiers of Anarchy (titolo utilizzato come provvisorio \"Natural Resistance\") \u00e8 un videogioco di strategia in tempo reale o meglio di tattica in tempo reale RTT (\"Real Time Tactics\") con alcuni aspetti dei GdR-RPG (Gioco di Ruolo-\"Role Playing Game\") (del tutto in 3D), ambientato durante un'immaginaria prossima guerra in un ipotetico vicino futuro, sviluppato da \"Silver Style Entertainment\" e distribuito nell'anno 2002.\nModalit\u00e0 di gioco.\nCi sono due campagne (per un totale di circa 20 missioni in sequenza non lineare) per il gioco in singolo, relative a due fazioni: \"Claws\" e \"TFR\"; sono presenti anche delle lezioni per imparare le cose importanti sul videogioco (\"tutorial\").\nInoltre compreso nell'applicazione (\"built-in\") si ha un completo editor di mappe e scenari (con \"scripting\" e con la possibilit\u00e0 di fare filmati con il motore grafico); questi sono poi utilizzabili solo per il gioco in gruppo su LAN o su Internet."}
{"id": "3053911", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053911", "title": "Iznart d'Antravenas", "text": ""}
{"id": "3053913", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053913", "title": "Isnart d'Antravenas", "text": ""}
{"id": "3053915", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053915", "title": "Zebre", "text": ""}
{"id": "3053921", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053921", "title": "Natural Resistance (videogioco)", "text": ""}
{"id": "3053922", "revid": "1590006", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053922", "title": "Margot Galante Garrone", "text": ""}
{"id": "3053925", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053925", "title": "Andrija Kalu\u0111erovi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nProdotto dell'OFK Belgrado, nel 2008 il Rad spende \u20ac 150.000 per ottenere le prestazioni: Kalu\u0111erovi\u0107, alla sua seconda stagione nel club, firma 17 gol in campionato, arrivando al secondo posto tra i marcatori e segnando quasi la met\u00e0 delle reti totali del Rad Belgrado. Passa alla Stella Rossa per una cifra di \u20ac 472.000 e vince subito la classifica capocannonieri del campionato serbo, siglando 13 reti assieme a Ivica Iliev. Nel febbraio del 2012 tenta l'avventura in Cina, andando a giocare a Pechino: i cinesi sborsano l'equivalente di \u20ac 764.000, ma nel continente asiatico Kalu\u0111erovi\u0107 non riesce a trovare costantemente la via del gol, venendo ceduto in prestito negli anni successivo al Racing Santander (seconda divisione spagnola), al Vojvodina e all'AEL Limassol (Cipro), prima di essere trasferito a titolo definitivo al Thun, in Svizzera.\nL'attaccante serbo va in gol sia al suo esordio al Racing Santander sia al suo esordio in Cipro, ripetendosi al Brisbane Roar, in Australia, dove riesce a segnare cinque reti in dieci match. Gioca anche sei mesi in Qatar, prima di tornare al Rad Belgrado il 23 gennaio 2016. Nell'estate del 2016 passa ai lituani dello \u017dalgiris, dove ritrova la sua dimensione, rendendosi protagonista del torneo lituano: segna 20 gol disputando 19 incontri - tra cui tre triplette - e consente al club di vincere il quarto titolo lituano consecutivo. L'11 gennaio 2017, torna in Asia per giocare con i thailandesi del ."}
{"id": "3053927", "revid": "1590006", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053927", "title": "Margherita Galante Garrone", "text": ""}
{"id": "3053928", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053928", "title": "Zoo di Copenaghen", "text": "Lo zoo di Copenaghen \u00e8 uno zoo situato nella citt\u00e0 di Copenaghen, Danimarca. Si tratta di uno dei giardini zoologici pi\u00f9 antichi d'Europa, situato nella strada Roskildevej.\nStoria.\nLo zoo fu fondato dall'ornitologo Niels Kj\u00e6rb\u00f8lling, ed aperto al pubblico il 20 settembre 1859, disponendo di una superficie di poco inferiore ai 4.000 ettari.\nNel giugno 2008 venne aperta la sezione per gli elefanti, il cui progetto era di Norman Foster che si avvalse della collaborazione dell'architetto danese Stig L Andersson.\nFra gli animali degni di nota nel passato un esemplare di Anguis fragilis che \u00e8 vissuto 54 anni, dal 1892 al 1946, detenendo un record di longevit\u00e0 per tale specie. Lo zoo detiene esemplari rari o inconsueti come il diavolo della Tasmania, l'okapi e alcuni bradipi. Inoltre hanno creato delle speciali gabbie che permettono di osservare esemplari di ippopotami in immersione.\nIl 9 febbraio 2014 lo zoo \u00e8 stato al centro di un'accesa polemica riguardo all'uccisione di una giraffa (Marius), con lo scopo di preservare i geni della specie.\n\u00c8 inoltre accusato di aver sezionato il cadavere del suddetto animale, poi dato in pasto ai leoni dello zoo stesso, davanti a bambini. Lo zoo si \u00e8 difeso dichiarando di averlo fatto solo a scopi pedagogici.\nIl giorno 26 marzo 2014 lo stesso zoo ha soppresso 4 leoni, 2 anziani e due piccoli di 10 mesi, per far spazio ad un altro branco di leoni. Lo zoo si \u00e8 difeso dicendo che questi sarebbero stati uccisi presto dal nuovo leone."}
{"id": "3053931", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053931", "title": "FK Rad Belgrado", "text": ""}
{"id": "3053932", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053932", "title": "NK Ba\u010dka 1901 Subotica", "text": ""}
{"id": "3053935", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053935", "title": "Tyrone GAA", "text": "Il Tyrone County Board, pi\u00f9 conosciuto come Tyrone GAA \u00e8 uno dei 32 county boards irlandesi responsabile della promozione degli sport gaelici nella contea di Tyrone e dell'organizzazione dei match della propria rappresentativa con altre contee. Tyrone GAA \u00e8 usato anche per indicare le franchige degli sport gaelici della contea. \nCalcio gaelico.\nNonostante sia oggi una delle formazioni di primo piano del panorama del calcio gaelico attuale, le fortune della franchigia sono tutte relativamente recenti.\nStoria.\nXX secolo.\nPer la totalit\u00e0 della prima met\u00e0 del XX secolo Tyrone \u00e8 sempre stata assente dalla grande scena irlandese e non ha mai conquistato alcun trofeo principale. I primi titoli dell'Ulster vennero conseguiti nel biennio 1956 e 1957, ma la squadra venne estromessa sempre in semifinale All-Ireland prima da Galway e poi da Louth. \nPassarono sedici anni senza altre vittorie, interrotti dal titolo provinciale del 1973. Anche in questo caso Tyrone venne eliminata nella successiva semifinale da Cork. \nNegli anni '80 Tyrone fu una delle protagoniste dell'innalzamento della competitivit\u00e0 delle squadre dell'Ulster, definitivamente consacrato negli anni '90 da numerose vittorie di varie compagini diverse. La squadra si impose a livello provinciale nel 1984 venendo per\u00f2 ancora una volta eliminata in semifinale All-Ireland stavolta da Dublino. L'appuntamento fu rimandato al 1986, con il quinto titolo dell'Ulster e finalmente la prima finale All-Ireland. La squadra incontr\u00f2 un Kerry particolarmente forte che si impose nettamente vincendo il suo terzo titolo di fila. Nuovamente campione provinciale nel 1989, Tyrone si arrese stavolta in semifinale contro Mayo.\nNegli anni '90 Tyrone vinse due campionati dell'Ulster nel 1995 e 1996. Nella prima occasione riusc\u00ec a raggiungere anche la finale All-Ireland nuovamente contro Dublino. La partita fu molto combattuta e vinta dai \"Dubs\" di una sola misura e fra molte polemiche per un punto annullato a Tyrone allo scadere: l'arbitro Russell, coperto dai giocatori, fischi\u00f2 fallo in quanto secondo lui Peter Canavan, nel passare la palla al suo compagno Sean McLaughlin, l'aveva toccata a terra con la mano. L'episodio divenne oggetto di molte aspre discussioni tra i tifosi della squadra che non si sarebbero placate fino al titolo vinto nel 2003.\nXXI secolo.\nIl periodo d'oro della contea \u00e8 stato il primo decennio degli anni 2000. \nNuovamente campione provinciale nel 2001, la squadra ebbe poca fortuna nella All-Ireland: era la prima edizione in cui vennero inaugurate le qualificazioni tramite \"backdoor\" per le squadre non campioni e Tyrone trov\u00f2 sul suo cammino Derry, gi\u00e0 incontrata e nettamente battuta nel torneo provinciale. Nelle eliminatorie a sorpresa si imposero tuttavia gli avversari. \nDopo un 2002 deludente, nel 2003 la squadra venne presa in mano dall'allenatore Mickey Harte che rimodell\u00f2 tatticamente la squadra disegnando un nuovo sistema difensivo che sarebbe diventato celebre e avrebbe influenzato il modo di concepire lo sport negli anni successivi. Gi\u00e0 in quest'annata si evidenzi\u00f2 l'utilizzo di una tattica difensiva che sarebbe stata un marchio di fabbrica della franchigia e successivamente delle squadre dell'Ulster e che sarebbe diventata parte integrante del cosiddetto \"The System\" adottato poi dal Donegal, ovvero la \"Blanket Defence\", che consisteva in una serie di movimenti difensivi che permettevano alla squadra di tornare dietro alla palla ogni qualvolta questa venisse persa a vantaggio degli avversari. Dopo un combattuto titolo provinciale, ottenuto nella finale replay contro Down, la squadra cominci\u00f2 un cammino inarrestabile nella All-Ireland, imponendosi con distacco col Fermanagh e vincendo nettamente con il temibile Kerry in semifinale. In finale trov\u00f2 Armagh che aveva raggiunto l'ultimo capitolo della competizione dopo aver fatto le eliminatorie dal primo turno. La partita fin\u00ec 12-0 a 0-9 per i bianco-rossi che alzarono al cielo il titolo nazionale per la prima volta nella loro storia. \nArresisi l'anno successivo ai quarti, tornarono alla ribalta nel 2005, questa volta da non campioni provinciali: Armagh si prese infatti la rivincita della finale di due anni prima, vincendo la finale Ulster anche soltanto al replay. Sbrigata la pratica Monaghan nelle qualifiche, Tyrone trov\u00f2 sul suo cammino prima Dublino, con la quale pareggi\u00f2 il primo incontro segnato da un memorabile gol di Eoin Mulligan da solo in corsa contro cinque avversari. Nel successivo replay Dublino venne invece nettamente sconfitta: gli avversari in semifinale sarebbero stati nuovamente i rivali di Armagh, per la terza volta in un solo torneo. Nonostante i bianco-arancio fossero i freschi campioni dell'Ulster da poco pi\u00f9 di 50 giorni proprio ai danni di Tyrone, questi ultimi si aggiudicarono una partita combattuta e molto difensiva, decisa da un punto nel finale per i bianco-rossi. \nIn finale Tyrone trov\u00f2 il Kerry e si impose 2-10 - 1-16, alzando il suo secondo trofeo nazionale in soli tre anni.\nDue anni deludenti, 2006 e 2007, cominciarono a far pensare alla fine di un ciclo. Il 2008 non sembr\u00f2 partire meglio: il quarto di finale Ulster contro Down \u00e8 ricordato come un classico della competizione provinciale, in quanto deciso ai supplementari del replay dopo un primo incontro terminato in pareggio. L'esito fu favorevole a Down, che costrinse Tyrone ad un lungo cammino nelle qualifiche. Nelle \"backdoors\" Tyrone elimin\u00f2 facilmente Louth e Westmeath, faticando invece all'ultimo turno col temibile Mayo. Qualificatasi alla competizione, Tyrone sfoder\u00f2 una prestazione maiuscola contro Dublino, imponendosi 3-14 a 1-08. Probabilmente ben rodata dalle numerose partite giocate per qualificarsi, la squadra trov\u00f2 ulteriore convinzione da un cammino che si rivelava in discesa per le loro possibilit\u00e0. Sconfitta una sorprendente Wexford in semifinale, Tyrone trov\u00f2 sul suo cammino verso la Sam Maguire nuovamente Kerry, per una riedizione della finale di due anni prima. La compagine dell'Ulster si conferm\u00f2 una vera e propria bestia nera per il \"Kingdom\", che fu nuovamente sconfitto, questa volta 0-14 a 1-15. Tyrone alz\u00f2 per la terza volta la Sam Maguire, l'ultima della sua storia.\nSeguirono altri titoli provinciali, nel 2007, 2009, 2010. Nel 2009 si sono arresi a Cork in semifinale All-Ireland. \nTyrone ha vinto anche due National Football League, nel 2002 e nel 2003.\nHurling.\nL'hurling gode di una bassissima popolarit\u00e0 nella contea e ne \u00e8 conseguenza diretta che il livello del franchigia sia piuttosto scadente.\nColori e simboli.\nTyrone gioca con una maglia bianca con dettagli rossi con impressa sul petto una mano rossa. La combinazione cromatica, evidentemente ispirata allo stemma della contea, \u00e8 stata adottata ufficialmente nel 1927. \nSe la maglia \u00e8 rimasta pressoch\u00e9 sempre invariata, dettagli a parte, il completo \u00e8 passato spesso da tenute completamente bianche con bordi rossi ad altre spezzate da pantaloncini e calzettoni rossi. La seconda soluzione era presente in tutte le finali All-Ireland giocate, anche quelle vinte. Attualmente invece il fornitore tecnico ha deciso, dalla stagione 2013, di tornare alla tenuta \"all-white\" con bordini rossi gi\u00e0 vista negli anni '60 e '70.\nCome gi\u00e0 detto il simbolo di Tyrone \u00e8 una mano rossa, simbolo per eccellenza della contea e presente anche al centro dello stemma e della bandiera dell'Ulster. Questo stemma araldico \u00e8 molto antico e deriva dall'antica famiglia O'Neill che aveva i suoi principali possedimenti proprio nella contea ed era stanziata a Dungannon. Lo stemma usato sulle divise ha variato negli anni: originariamente la mano era inserita in uno scudo, poi venne sostituita dallo stemma ufficiale della contea ed infine dal logo del board che prevede sempre la mano rossa ma inserita in un cerchio. Altro elemento identificativo della contea \u00e8 una \"T\" in carattere gaelico, usata come iniziale nel cerchio del logo ed inserita spesso sulle maniche della maglia."}
{"id": "3053936", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053936", "title": "FK BASK Belgrado", "text": ""}
{"id": "3053938", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053938", "title": "FK Be\u017eanija", "text": ""}
{"id": "3053939", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053939", "title": "FK Borac \u010ca\u010dak", "text": ""}
{"id": "3053941", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053941", "title": "Battaglia di Yingkou", "text": "La battaglia di Yinkou (Giapponese: \u725b\u838a\u4f5c\u6226) fu uno scontro militare terrestre verificatosi durante la prima guerra sino-giapponese nelle vicinanze del treaty port Yingkou in Manciuria.\nSvolgimento.\nIl 13 dicembre 1894 la terza divisione della prima armata dell'esercito imperiale giapponese aveva occupato la citt\u00e0 di Haicheng, tra gennaio e febbraio l'esercito cinese tent\u00f2 tre volte di riprenderla senza successo.\nIl 10 febbraio 1895 la prima divisione della seconda armata giapponese lasci\u00f2 Kinchow (occupata da novembre in seguito alla battaglia di L\u00fcshunkou) e si ricongiunse alla prima armata poco lontano da Yingkou (all'epoca chiamata Niuzhuang). Niuzhuang fu attaccata il 4 marzo 1895, la battaglia fu combattuta lungo le strade della citt\u00e0 e cost\u00f2 ai cinesi 1.800 perdite.\nIl 6 marzo 1895 Yingkou era stata sgombrata del tutto dalle armate cinesi e i giapponesi poterono prenderne definitivamente possesso praticamente senza incontrare resistenza, acquisita la citt\u00e0 i giapponesi iniziarono a bombardare la citt\u00e0 vicina di Tianzhuangtai, sul lato opposto del fiume Liao, radendola al suolo.\nEventi posteriori.\nLa cattura di Yingkou sanc\u00ec la definitiva supremazia giapponese nel conflitto e segn\u00f2 la fine dei combattimenti sul continente; alla fine di marzo i giapponesi lanceranno anche un'offensiva sulle isole Pescadores, vicino a Taiwan. In seguito alle vittorie giapponesi di Yingkou e delle Pescadores si arriver\u00e0 alla pace con il trattato di Shimonoseki."}
{"id": "3053943", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053943", "title": "Uruguay Montevideo Football Club", "text": "L'Uruguay Montevideo Football Club, meglio noto semplicemente come Uruguay Montevideo, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Montevideo, in Uruguay.\nFu fondato il 5 gennaio 1921 nel quartiere \"Pueblo Victoria\" della capitale uruguaiana. Il nome fu scelto in riferimento a due cacciatorpediniere dell\"'Armada Nacional\" (la marina militare uruguaiana), l'\"Uruguay\" e il \"Montevideo\", che venivano ormeggiate nella baia della capitale uruguaiana, proprio lungo la darsena di Pueblo Victoria."}
{"id": "3053944", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053944", "title": "FK \u010cukari\u010dki Stankom", "text": ""}
{"id": "3053945", "revid": "122873887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053945", "title": "Papa nero (singolo)", "text": "Papa nero \u00e8 un singolo del gruppo musicale italiano Pitura Freska, pubblicato nel febbraio 1997 ed estratto dall'album \"Gran calma\".\nDescrizione.\nSi tratta del brano che ha consentito ai Pitura Freska di ottenere successo a livello nazionale, uscendo dal contesto locale del Veneto. Con questo brano il gruppo di Marghera partecip\u00f2 al Festival di Sanremo 1997, classificandosi al 16\u00ba posto. \"Papa nero\" \u00e8 caratterizzata dal testo che, pur essendo in dialetto veneziano, non riguarda assolutamente il Veneto; l'originalit\u00e0 della canzone, oltre che nella musica orecchiabile, risiede proprio nel tema insolito del testo, cantato da Skardy e da Marco Forieri, di cui \u00e8 divenuto particolarmente famoso il ritornello:\nIl testo si riferisce ad una profezia di Nostradamus, secondo la quale ci sar\u00e0 un papa scuro di pelle che porter\u00e0 alla fine del mondo, ed alla vittoria al concorso di Miss Italia del 1996, anno precedente a quello di uscita del brano, di Denny M\u00e9ndez, nativa di Santo Domingo, prima (e fino ad oggi unica) Miss Italia di colore e di origine non italiana; chi canta la canzone si chiede se, dopo una Miss Italia di colore, possa esserci davvero anche un papa di colore. Il testo pu\u00f2 essere letto come un messaggio anti-razzista e anti-xenofobo.\nPer il singolo vennero realizzati due video: il primo, diretto da Alina Teodorescu e Sorin Dragoi, vede il gruppo ballare tra le strade di Venezia, mentre il secondo, diretto dallo scrittore Roberto Ferrucci, racconta la trasferta del gruppo in occasione della loro apparizione al Festival, intervallando filmati dietro le quinte, frammenti delle esibizioni a Sanremo e apparizioni di personalit\u00e0 come Patty Pravo, Massimo Lopez, Piero Chiambretti, Elio e la stessa Denny M\u00e9ndez a cui la canzone fa riferimento."}
{"id": "3053946", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053946", "title": "FK Hajduk Rodi\u0107 M&amp;B Kula", "text": ""}
{"id": "3053949", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053949", "title": "FK Jagodina", "text": ""}
{"id": "3053952", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053952", "title": "FK Jedinstvo Ub", "text": ""}
{"id": "3053953", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053953", "title": "SK Jugoslavija", "text": ""}
{"id": "3053955", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053955", "title": "FK Mladost Apatin", "text": ""}
{"id": "3053957", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053957", "title": "FK Mladost Lu\u010dani", "text": ""}
{"id": "3053958", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053958", "title": "FK Napredak Kru\u0161evac", "text": ""}
{"id": "3053959", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053959", "title": "FK Obili\u0107 Belgrado", "text": ""}
{"id": "3053960", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053960", "title": "FK Radni\u010dki Kragujevac", "text": ""}
{"id": "3053961", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053961", "title": "FK Radni\u010dki Ni\u0161", "text": ""}
{"id": "3053963", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053963", "title": "FK Sin\u0111eli\u0107 Belgrado", "text": ""}
{"id": "3053965", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053965", "title": "FK Smederevo", "text": ""}
{"id": "3053968", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053968", "title": "Aina\u017ei", "text": "Aina\u017ei (in tedesco \"Haynasch\") \u00e8 una delle citt\u00e0 pi\u00f9 settentrionali del Distretto di Limba\u017ei nell'estremo nord della Lettonia. Aina\u017ei \u00e8 una citt\u00e0 portuale, infatti, si affaccia a occidente nel Golfo di Riga nel Mar Baltico. A pochissimi chilometri pi\u00f9 a nord della citt\u00e0 si trova l'Estonia.\nStoria.\nSecondo gli antichi documenti, la citt\u00e0 dovrebbe risalire al 1546. Per secoli la citt\u00e0 \u00e8 stata un piccolo porto esportatrice di merluzzo. Per decenni la citt\u00e0 \u00e8 dipesa dall'URSS che ne ha fortemente modificato l'economia; oggi la citt\u00e0 \u00e8 ritornata a essere una piccola citt\u00e0 portuale."}
{"id": "3053969", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053969", "title": "FK Vo\u017edovac", "text": ""}
{"id": "3053970", "revid": "131358", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053970", "title": "FK Zemun", "text": ""}
{"id": "3053971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053971", "title": "Circolare 15000", "text": "La Circolare 15000, emanata il 31 dicembre 1939 dal Capo di Stato Maggiore dell'Esercito Italiano Rodolfo Graziani, segna un punto di svolta nel modo di concepire la fortificazione alpina, non pi\u00f9 limitata sullo spartiacque, ma con un consistente sviluppo anche sul fondo valle. Nacquero cos\u00ec le cosiddette \"Opere 15000\", molto pi\u00f9 imponenti e complesse delle precedenti.\nSintesi del documento.\nLa Circolare 15000 comprende dieci punti normativi, inquadrati tra un'introduzione e una chiusura del generale Graziani, e un allegato dal titolo \"Tipi di opere\".\nCircolare 15000 - Fortificazione permanente alle frontiere alpine.\n\u00abCon riserva di impartire quanto prima disposizioni completive per le singole frontiere, espongo sinteticamente i criteri cui si deve ispirare la nostra fortificazione permanente alla frontiera alpina.\nQuesto affinch\u00e9 tali criteri vengano sin d'ora applicati nei lavori allo studio, in progetto, e - per quanto possibile - in quelli in corso di esecuzione o gi\u00e0 ultimati.\u00bb\nPunto 10\u00ba - Prassi esecutiva.\n\u00abI lavori fortificatori debbono essere concepiti ed attuati con giusta larghezza allo scopo di assicurarne la piena efficienza: deve pertanto essere bandito ogni criterio di economia che possa infirmare l'efficienza stessa.\nLe presenti norme abrogano ogni precedente disposizione in materia. Esse, mentre lasciano ampia libert\u00e0 nelle modalit\u00e0 applicative, fissano tassativamente i criteri fortificatori da seguire.\u00bb\nAllegato - Tipi di opere.\nL'allegato alla circolare 15000 comprende tre punti.\nPunto 1\u00ba.\nGli elementi che determinano le caratteristiche delle opere sono:\nPunto 2\u00ba.\nIn relazione agli elementi del punto precedente vengono definite tre tipologie di opere.\nPunto 3\u00ba.\nL'Ispettorato del Genio viene incaricato di diramare i tipi schematici delle tre tipologie di opere, che dovranno servire come orientamento di larga massima, e di determinare i tipi \"standardizzati\" delle attrezzature interne."}
{"id": "3053972", "revid": "1895652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053972", "title": "Chiesa ortodossa macedone", "text": "La Chiesa ortodossa macedone (,\u041c\u041f\u0426-MPC), \u00e8 una comunit\u00e0 cristiana canonicamente non riconosciuta e staccatasi dalla sua Chiesa madre, la Chiesa ortodossa serba nel 1967.\nLa \"MPC\" non intrattiene rapporti con altre chiese ortodosse.\nEssa si considera l'erede dell'Arcidiocesi di Acrida.\nLa scissione della \"MPC\" fu sobillata dal regime comunista titino e dalla Lega dei Comunisti di Jugoslavia e di Macedonia.\nLa stessa costituzione della \"MPC\" fu redatta dal criminale di guerra croato Antun Jerkov, che venne temporaneamente graziato dal regime comunista, che gli diede quest'incarico, essendo egli stato fra i promotori della \"Chiesa ortodossa croata\", durante la seconda guerra mondiale nello Stato Indipendente di Croazia.\nAttualmente in Macedonia del Nord la \"MPC\" gode di una certa tolleranza presso le autorit\u00e0, nonostante la Chiesa serba rimanga comunque forte nella regione.\nNel novembre del 2017 la Chiesa ortodossa macedone ha avviato un percorso di avvicinamento alla Chiesa ortodossa bulgara, al fine di riconoscerla come propria Chiesa madre."}
{"id": "3053976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053976", "title": "Andrija Kaluderovic", "text": ""}
{"id": "3053978", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053978", "title": "Animal Kingdom (film)", "text": "Animal Kingdom \u00e8 un film australiano del 2010 scritto e diretto da David Mich\u00f4d. Interpretato da James Frecheville, Ben Mendelsohn, Joel Edgerton, Guy Pearce, Luke Ford, Sullivan Stapleton e Jacki Weaver. Il film ha ricevuto numerosi premi e nomination e la Weaver ha avuto, per la parte, una nomination agli Oscar come miglior attrice non protagonista.\nLa sceneggiatura di Mich\u00f4d \u00e8 stata ispirata dalla storia della famiglia Pettingill di Melbourne. Nel 1988 Trevor Pettingill, accusato dell'omicidio di due agenti di polizia di Victoria, \u00e8 stato assolto grazie alle testimonianze di un cugino e all'inconsistenza dell'impianto accusatorio. La trama \u00e8 basata sulle vicende della sparatoria realmente avvenuta nel 1988 a Walsh Street, nel quartiere South Yarra di Melbourne.\nTrama.\nA Melbourne, dopo la morte della madre per overdose di eroina, il diciassettenne Joshua Cody va a vivere con la nonna Janine, detta \"Smurf\", matriarca di una nota famiglia criminale della citt\u00e0, e i suoi tre figli: Andrew Cody, detto \"Pope\", rapinatore ricercato dalla polizia, Craig, trafficante di droga e Darren, il pi\u00f9 giovane, costretto da Pope a seguire le orme dei fratelli. Barry Brown, amico e complice di Pope, nonostante sia costantemente seguito da un gruppo di agenti della polizia criminale che intendono uccidere Pope, decide di rischiare e lo incontra in un centro commerciale. Gli spiega che \u00e8 stanco, vorrebbe lasciare il gioco, smettere di fare il rapinatore e investire altri soldi in borsa, visto che quelli che ha sono aumentati. Pope lo ascolta ma non lo capisce: non sa niente di borsa e finanza, non ha nemmeno un computer. Non vuole cambiare. Quando Baz (Barry) esce dal centro commerciale i poliziotti della squadra lo affrontano e, nonostante Baz sia disarmato, lo uccidono con un colpo di fucile. Pope, che vede tutta la scena, fugge.\nPope e Craig decidono di vendicare Baz: organizzano un agguato a due poliziotti di pattuglia. Pope chiede a Joshua di rubare un'auto. La piazzano in mezzo alla strada di un tranquillo quartiere residenziale con le portiere aperte ed i finestrini rotti. Gli abitanti dei villini circostanti chiamano subito la polizia. Sul posto arrivano due giovanissimi agenti di polizia di un reparto diverso da quelli che hanno ucciso Baz. I due agenti di pattuglia scendono circospetti e iniziano a perlustrare la macchina, ma Pope, Craig e Darren, appostati con fucili a pompa, firmano una vera e propria esecuzione.\nIl giorno dopo, Pope, Darren e Joshua vengono arrestati e portati al comando di polizia, dove il sergente Nathan Leckie inizia a interrogarli. Nessuno parla ma Joshua viene trattenuto pi\u00f9 a lungo degli altri. \u00c8 della famiglia ma \u00e8 solo un nipote, \u00e8 giovane, potrebbe essere influenzabile. Pope comincia a insinuare sospetti su di lui e lo costringe a rompere con la sua ragazza Nicky. Nel frattempo Craig, spaventato dalla situazione, sempre pi\u00f9 cupa, fugge da un amico che abita in una remota casa in campagna. Qui prova un fucile e chiede di potersi trattenere per un po'. L'amico sa di non potergli rifiutare l'ospitalit\u00e0, ma Craig, che ha un rilevatore di cimici, si accorge che la casa \u00e8 sorvegliata. Sempre pi\u00f9 terrorizzato, decide di lasciare l'abitazione. Braccato dai poliziotti, appostati nelle vicinanze, fugge nei campi con il fucile in mano. Gli agenti - senza nemmeno intimargli di arrendersi - lo uccidono.\nPope sempre pi\u00f9 paranoico, teme che Joshua possa tradire tutti, magari raccontando qualcosa a Nicky. Con Darren, lo pressano e gli intimano di lasciare la ragazza, cosa che il ragazzo si convince a fare anche per evitare conseguenze per Nicky e per la sua famiglia. La sera al bowling le dice che \u00e8 meglio se si lasciano per un po'; lei piange e se ne va mentre arriva il sergente Leckie che, con minacce e blandizie, cerca di convincere Joshua a testimoniare contro gli zii, ma lui si rifiuta.\nMentre Joshua viene trattenuto da Leckie, la sua ragazza, Nicky, lo cerca a casa di Smurf. Trova Pope che le inietta una dose di eroina e poi la soffoca, sotto gli occhi terrorizzati e impotenti di Darren. La butta in un vicolo e attende il ritorno di Joshua. Quando rientra a casa, la mattina seguente, dopo aver trascorso la notte con Leckie, Pope gli chiede dove avesse trascorso la notte e Joshua gli risponde che \u00e8 stato da Nicky. Pope capisce che Joshua ha mentito, in quanto Nicky era stata uccisa quella notte proprio da lui e insegue Joshua che scappa e scopre il braccialetto che Nicky indossava quella sera nel vialetto d'ingresso. Cerca di chiamarla ma sente il cellulare che squilla in camera di Pope. Capisce quello che \u00e8 successo e fugge. A questo punto l'unico che pu\u00f2 proteggerlo \u00e8 il sergente Leckie. Joshua va da lui e accetta di testimoniare contro gli zii, entrando in un programma di protezione dei testimoni.\nTrovato l'accordo con il testimone, Leckie arresta Pope e Darren e li lascia in prigione in attesa del processo. Nessuna libert\u00e0 su cauzione e il progressivo deterioramento delle condizioni psicologiche di Darren, troppo fragile per sopportare la prigionia, convincono Smurf che \u00e8 ora di far fuori Joshua, unico testimone diretto, su cui si impernia il castello dell'accusa. Organizza un raid per toglierlo di mezzo ricattando un poliziotto corrotto, amico di Craig.\nIl poliziotto organizza una squadra di agenti corrotti e va all'assalto della casa protetta in cui - asserragliato con tre poliziotti di scorta - vive Joshua, che per\u00f2 riesce a fuggire. Ha contattato l'avvocato della famiglia, e si \u00e8 accordato con lui e nonna Smurf, impegnandosi a scagionare Pope e Darren, in cambio del perdono e del reintegro nella famiglia. Al processo la sua testimonianza viene screditata: la sentenza di assoluzione \u00e8 garantita.\nPope e Darren festeggiano in famiglia, i reporter riprendono Smurf con i suoi ragazzi, mentre brindano, nella tranquilla casa di periferia in cui abitano. La sera stessa arriva Joshua, che dopo aver salutato tutti va in camera sua a riposare. Entra Pope che sta per iniziare a parlargli, ma prima che riesca a dire qualcosa sulla situazione Joshua gli spara in testa. Dopodich\u00e9 Joshua scende per le scale e abbraccia la nonna Janine, mentre sia lei sia Darren lo guardano impietriti.\nProduzione.\nQuando David Mich\u00f4d termin\u00f2 una prima sceneggiatura del film, la present\u00f2 al produttore Liz Watts, della \"Screen NSW\". Insieme apportarono miglioramenti al progetto e riuscirono ad ottenere dalla Screen Australia un budget di 5 milioni di dollari per produrre il film. Alla produzione hanno partecipato anche le societ\u00e0 Porchlight Films, Film Victoria, Screen NSW e Showtime Australia. La produzione del film inizi\u00f2 a fine 2009, nel mese di ottobre fu svolta la fase di casting, e nei mesi successivi si svolsero le riprese, girate interamente a Melbourne, in Australia.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato per la prima volta il 22 gennaio 2010 al Sundance Film Festival. Il 3 giugno 2010 \u00e8 uscito nelle sale australiane, mentre negli Stati Uniti \u00e8 stato distribuito dal 13 agosto 2010 a cura della Sony Pictures. In Italia il film \u00e8 stato presentato fuori concorso al Festival Internazionale del Film di Roma 2010, in seguito \u00e8 stato distribuito dalla Mikado Film dal 7 gennaio 2011.\nAccoglienza.\nIncassi.\nComplessivamente la pellicola ha incassato oltre 5 milioni di dollari.\nCritica.\nLa pellicola ha ricevuto critiche molto positive. Negli Stati Uniti il \"New York Times\" l'ha definito uno dei film pi\u00f9 attesi dell'estate. La rivista \"The Hollywood Reporter\" ha messo in luce come la pellicola non vada alla ricerca delle scene di violenza, di sparatorie e degli effetti speciali tipici di Hollywood, riuscendo cos\u00ec a dare un forte senso di realt\u00e0 alle vicende raccontate. \u00abIl miglior film \"crime\" mai realizzato in Australia\u00bb \u00e8 stato il giudizio del critico Thomas Caldwell. Reazioni molti positive si sono registrate anche in Australia: il sito dedicato al mondo del cinema australiano \"Urbancinefile.com\" ha apprezzato molto il lavoro del regista, definendo la pellicola come un qualcosa di eccezionale per il cinema \"made in Australia\".\nAdattamento televisivo.\nBasata sul film, \u00e8 stata realizzata un'omonima serie televisiva statunitense che andr\u00e0 in onda su TNT dal 7 giugno 2016. L'ambientazione si sposta dall'Australia al sud della California e racconta le vicende della famiglia criminale dei Cody, guidata dalla matriarca Smurf, interpretata da Ellen Barkin.\nRiconoscimenti.\nAl Sundance Film Festival del 2010 il film ha conquistato il ; per l'interpretazione in questo film l'attrice Jacki Weaver \u00e8 stata candidata per l'Oscar alla miglior attrice non protagonista ed ha vinto un Satellite Award e un National Board of Review Award."}
{"id": "3053981", "revid": "9498", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053981", "title": "Lingua Aceh", "text": ""}
{"id": "3053990", "revid": "125670824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053990", "title": "Fudbalski klub Crvena zvezda 1990-1991", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fudbalski klub Crvena zvezda nelle competizioni ufficiali della stagione 1990-1991.\nStagione.\nMalgrado la cessione di Dragan Stojkovi\u0107 all' la Stella Rossa, affidata a Ljupko Petrovi\u0107, conferm\u00f2 il proprio ruolo di preminenza a livello nazionale prendendo il comando solitario della classifica dopo tre giornate e mantenendolo stabilmente per tutto l'arco della stagione: ottenendo alcuni record (fra cui 17 gare interne vinte su un totale di 18 e le 34 reti segnate da Darko Pan\u010dev che, oltre a stabilire un nuovo record nel campionato, sar\u00e0 premiato come miglior cannoniere europeo), la squadra ottenne il diciottesimo titolo nazionale con quattro giornate di anticipo.\nSempre a livello nazionale, la Stella Rossa era giunta in finale di Kup Mar\u0161ala Tita eliminando, nell'ordine, , , e : nell'ultimo atto, giocato l'8 maggio allo stadio Partizan di Belgrado, la Stella Rossa non riusc\u00ec a confermare la vittoria dell'anno precedente, perdendo per 1-0 contro l'.\nNel frattempo la Stella Rossa era giunta a giocare la Coppa dei Campioni fino all'ultimo atto: dopo aver eliminato in maniera agevole il (sconfitto per 4-1 nella gara di ritorno a Zurigo), i (regolati per 3-0 nel match di andata a Belgrado) e la (ottenendo una vittoria in entrambe le gare, con il match di ritorno a Dresda sospeso per intemperanze dei tifosi sul punteggio di 2-1 e omologato con il punteggio di 3-0 in favore della Stella Rossa), la squadra incontr\u00f2 in semifinale il . Grazie a due rimonte (vittoria per 2-1 a Monaco con iniziale vantaggio dei bavaresi e pareggio per 2-2 a Belgrado con il risultato fissato da un'autorete di Augenthaler allo scadere), la Stella Rossa pot\u00e9 disputare la finale di Bari contro l'Olympique Marsiglia.\nLa finale, disputatasi il 29 maggio, si concluse sul punteggio di 0-0 dopo i tempi supplementari: nella successiva sequenza dei calci di rigore ciascun giocatore della Stella Rossa mise a segno il proprio tiro, mentre i francesi fallirono in apertura con Amoros. La Stella Rossa divenne quindi la prima squadra jugoslava a vincere la massima competizione calcistica europea per club, guadagnando inoltre il diritto a disputare la Coppa Intercontinentale e la Supercoppa Europea nella stagione successiva.\nDivenuta nota come \"Generazione d'oro della Stella Rossa\" o \"Generazione del 1991\" (\u043a\u043b\u0443\u0431\u0430 \u0413\u0435\u043d\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u0458\u0430 1991), in occasione del diciannovesimo anniversario della finale avvenuto il 29 maggio 2010, la squadra venne insignita dalla societ\u00e0 del titolo onorifico di \"Stelle della Stella Rossa\", precedentemente riservato a dei singoli giocatori. Per l'occasione, vennero indicati quei giocatori della rosa che avevano totalizzato almeno una presenza in Coppa dei Campioni.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore tecnico della Stella Rossa per la stagione 1990-1991 \u00e8 Puma, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 Dexim.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica\nRisultati.\nCoppa dei Campioni.\nGara sospesa dopo 78 minuti di gioco per intemperanze dei tifosi della . L'incontro \u00e8 stato omologato con il punteggio di 3-0 per la , che passa il turno con il risultato complessivo di 6-0."}
{"id": "3053992", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053992", "title": "Soren Monkongtong", "text": "Biografia.\nSoren Monkongtong inizia ad allenarsi nella Muay Thai all'et\u00e0 di 13 anni; disputa il suo primo incontro a 15. Ha combattuto con molti personaggi importanti della Thai Boxe, come John Wayne Parr, Ben Burton, Jomhod, Orono Por MuangUbon, Eli Madigan, Bruce Macfie, Naruepol Fairtex e Warren Elson.\nCarriera.\nNel 2007 ha partecipato al reality show \"The Contender Asia\", dove \u00e8 stato sconfitto ai quarti di finale da D\u017eabar Askerov.\nPalmar\u00e8s.\nAttualmente si sta allenando alla Eminent Air Gym, a Bangkok, ed \u00e8 uno dei migliori thaiboxer in attivit\u00e0 al mondo."}
{"id": "3053995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053995", "title": "Club Atl\u00e9tico Villa Teresa", "text": "Il Club Atl\u00e9tico Villa Teresa, meglio noto semplicemente come Villa Teresa, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Montevideo, in Uruguay.\nFondato il 19 giugno 1941, nel 2000 si fuse con il Salus, formando il nuovo club dell'Alianza; nella neonata societ\u00e0 entr\u00f2 poco dopo anche l'Hurac\u00e1n. L'Alianza disput\u00f2 tre stagioni consecutive in Segunda Divisi\u00f3n Profesional dal 2002 al 2004, poi problemi economici la portarono a una rapida scomparsa. I tre club originari hanno cos\u00ec ripreso autonomamente le rispettive attivit\u00e0 agonistiche.\nNella stagione 2010-2011, il Villa Teresa ha vinto il campionato di Segunda Divisi\u00f3n Amateur de Uruguay, superando in finale per 4-1 il Col\u00f3n e guadagnando la promozione in Segunda Divisi\u00f3n Profesional."}
{"id": "3053996", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053996", "title": "La vita in un giorno", "text": "La vita in un giorno \u00e8 un film documentario il cui progetto - un esperimento globale per la creazione del pi\u00f9 grande lungometraggio generato dagli utenti - \u00e8 stato annunciato da YouTube il 6 luglio 2010. \u00c8 classificato come il primo Social Movie della storia.\nIl 24 luglio 2010, gli utenti della community di YouTube, hanno avuto 24 ore di tempo (esattamente dalle 00:01 alle 23.59) per immortalare uno spaccato della propria vita con una videocamera ed inviare il/i file al relativo canale YouTube del progetto entro il 31 luglio 2010. Il produttore esecutivo \u00e8 stato Ridley Scott che ha fatto selezionare i filmati dal regista Kevin Macdonald, gi\u00e0 Premio Oscar al miglior documentario nel 2000, e montare i video selezionati da Joe Walker.\nIl film completo dura 94 minuti e 57 secondi ed include scene tratte da 4.500 ore di girato disponibile in 80.000 iscrizioni provenienti da 140 nazioni. Il film sviluppa vari momenti del nostro esistere, sottolineando come questi facciano parte della nostra natura umana: dalla nascita a un nuovo risveglio, il bagno di prima mattina, la prima barba, il lavoro, il pranzo, i riti religiosi\u2026\nDel film, presentato in anteprima al Sundance Film Festival il 27 gennaio 2011 (in Italia, alle 2 del mattino di venerd\u00ec 28 nel mese di gennaio 2011) \u00e8 stata proposta una replica alle 19 (ora locale di ogni nazione) dello stesso giorno. Entrambe le proiezioni sono state mandate in streaming su YouTube ad alta definizione e sottotitolate in svariate lingue tra le quali quella italiana.\nIl 24 gennaio 2011 il National Geographic ha accettato di distribuire il film negli Stati Uniti.\nIl 12 febbraio 2011 la pellicola \u00e8 stata proiettata al 61\u00ba Festival internazionale del cinema di Berlino (Berlinale).\nIl 31 ottobre 2011, YouTube annuncia che, a partire da quel giorno e con i sottotitoli disponibili in 25 lingue, il film sar\u00e0 disponibile gratuitamente per la visione sul canale del progetto.\nProduzione e distribuzione.\nIl film \u00e8 stato prodotto dalla Scott Free Productions e da YouTube; \u00e8 stato distribuito da National Geographic Films. Gli effetti speciali visivi sono stati prodotti da \"Lip Sync Post\".\nLa musica del film \u00e8 stata composta da Harry Gregson-Williams e Matthew Herbert. La canzone di apertura del film, scritta da Herbert, \u00e8 stata eseguita dalla cantante inglese Ellie Goulding.\nLista degli autori.\nGli autori dei filmati inclusi nel film sono citati nei titoli di coda come co-registi. Si tratta di:"}
{"id": "3053999", "revid": "281901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3053999", "title": "Petromyzon planeri", "text": ""}
{"id": "3054000", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054000", "title": "Monte Forno", "text": ""}
{"id": "3054002", "revid": "281901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054002", "title": "Lampreda di ruscello", "text": ""}
{"id": "3054004", "revid": "4711", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054004", "title": "Campionato greco maschile di pallacanestro", "text": ""}
{"id": "3054007", "revid": "45927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054007", "title": "Lessico Etimologico Italiano", "text": ""}
{"id": "3054012", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054012", "title": "Henry Carr", "text": "Biografia.\nNato nel 1942 a Montgomery (Alabama), Henry Carr si mette in luce fin da giovane gareggiando per l'Universit\u00e0 statale dell'Arizona. Con la maglia della sua universit\u00e0 vince tre titoli nazionali, stabilendo record mondiali su 200 metri piani, 220 iarde e come membro della staffetta 4\u00d7440 iarde.\nNel 1963 vince il titolo NCAA dei 200 m piani con il tempo di 20\"5. Nella stessa stagione Carr corre due volte sotto il primato mondiale; in una occasione sui 200 metri, con un 20\"4, non ratificato, e successivamente in 20\"3 sulle 220 iarde.\nAnche nella stagione successiva Carr continua a migliorare primati stabilendo con 20\"2 il nuovo record delle 220 iarde. La rivista \"Track and Field News\" lo elegge numero uno al mondo nei piani per due anni consecutivi, 1963 e 1964.\nAi Giochi olimpici di Tokyo 1964 arriva la consacrazione mondiale per Carr. Il velocista statunitense vince 2 medaglie d'oro; la prima sui 200 metri vincendo con il nuovo record olimpico (20\"3) e la seconda con la staffetta 4\u00d7400 metri, stabilendo anche il nuovo primato mondiale con il tempo di 3'00\"7.\nDopo le Olimpiadi Carr decide di concludere la sua carriera nell'atletica leggera e si dedica al football americano, giocando per tre stagioni (dal 1965 al 1968) con i New York Giants."}
{"id": "3054013", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054013", "title": "Giannitsa", "text": "Giannitsa o Yannitsa (, turco Yenice o Vardar Yenicesi) \u00e8 un ex comune della Grecia nella periferia della Macedonia Centrale di abitanti secondo i dati del censimento 2011.\n\u00c8 stato soppresso a seguito della riforma amministrativa, detta Programma Callicrate, in vigore dal gennaio 2011 ed \u00e8 ora compreso nel comune di Pella.\nCentro agricolo situato a da Tessalonica, \u00e8 assai vicino alle rovine di Pella, luogo di nascita di Alessandro Magno.\nSituato lungo la storica Via Egnatia in Macedonia centrale, tra il Monte Paiko e la pianura di Giannitsa, a 7 chilometri in direzione nord si estende l'invaso del lago prosciugato Giannitsa. Nonostante la vicinanza con l'importante centro urbano di Salonicco, la citt\u00e0 ha sviluppato un suo carattere ben preciso e si \u00e8 evoluta come il pi\u00f9 importante centro economico, commerciale e industriale della prefettura di Pella.\nStoria.\nSebbene vi sia la concreta possibilit\u00e0 che nelle vicinanze del luogo dove sorge la citt\u00e0 esistesse un castello bizantino, l'importanza della citt\u00e0 di Giannitsa inizia verso il 1372, anno in cui essa fu fondata da Gazi Evrenos. Yenice (questo il nome originario turco) divenne la base dei combattenti \"ghazi\" (equivalente di combattenti del jih\u0101d) di Evrenos, che conquist\u00f2 la Macedonia e poi l'Albania. Giannitsa fu un importante centro culturale ottomano nel XV e nel XVI secolo.\nYenice fu teatro di operazioni militari tra Bulgari-Macedoni da un lato e Greci-Macedoni dall'altro.\nYenice mantenne il suo carattere essenzialmente turco fino al 1912 e i membri della famiglia di Evrenos Bey vissero sempre a Yenice in un grande palazzo al centro della citt\u00e0. L'esercito greco conquist\u00f2 Yenice dopo la battaglia di Giannitsa del 1912, nel corso della prima guerra balcanica. In tale occasione una parte della citt\u00e0 fu distrutta dal fuoco.\nIl 14 settembre 1944, durante l'occupazione tedesca della Grecia, circa 120 residenti di Giannitsa furono uccisi dalle forze dello Jagdkommando Schubert e da unit\u00e0 filo-naziste e collaborazioniste greche che agivano agli ordini di Georgios Poulos. Anche in questa occasione una parte della citt\u00e0 fu distrutta dal fuoco.\nFiume Loudias.\nSette chilometri a sud del centro scorre il fiume Loudias, che ospita un centro velico. Nel Club Nautico di Giannitsa (NOG) sono organizzati corsi di canoa, kayak e canottaggio."}
{"id": "3054014", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054014", "title": "Dalah\u00e4st", "text": ""}
{"id": "3054021", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054021", "title": "Grande dizionario italiano dell'uso", "text": "Il Grande dizionario italiano dell'uso (anche GRADIT o GDIU) \u00e8 un dizionario d'italiano dell'uso curato da Tullio De Mauro, gi\u00e0 curatore del \"Dizionario della lingua italiana per il terzo millennio De Mauro\", di cui \u00e8 considerato l'opera maggiore.\nCon poco pi\u00f9 di lemmi in sei volumi ed ulteriori due supplementi (2003 e 2008), vanta il pi\u00f9 esauriente lemmario della lingua italiana dell'uso corrente, cui si accosta (per l'aspetto diacronico) il \"Grande dizionario della lingua italiana\" di Salvatore Battaglia.\nCaratteristiche.\nPubblicato nel 1999, il dizionario insiste particolarmente sull'uso di ogni vocabolo, di cui si ha, quando possibile, la prima data di attestazione e la fonte.\nI lemmi sono divisi in tre categorie principali, in base al loro uso:\nAltre distinzioni:\nCollegamenti esterni.\nVersione ridotta \"Nuovo De Mauro\" online nella rivista \"Internazionale\""}
{"id": "3054023", "revid": "45927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054023", "title": "Grande Dizionario Italiano dell'Uso", "text": ""}
{"id": "3054026", "revid": "45927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054026", "title": "Grandit", "text": ""}
{"id": "3054028", "revid": "45927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054028", "title": "GRADIT", "text": ""}
{"id": "3054030", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054030", "title": "Simone Mortier", "text": "Carriera.\nNel 1989 si laurea campionessa europea di triathlon a Cascais, davanti alla connazionale Kirsten Ullrich e alla britannica Sarah Springman. Nello stesso anno si classifica 10\u00ba alla prima edizione dei mondiali di triathlon, che si sono tenuti ad Avignone.\nNel 1990 vince la medaglia d'argento agli europei di Linz, dietro all'olandese Thea Sijbesma e davanti alla francese Isabelle Mouthon-Michellys. Nello stesso anno consegue un 12\u00ba posto assoluto ai mondiali di Orlando e vince la medaglia di bronzo agli europei di duathlon, edizione di Zofingen contestuale alla gara su lunga distanza pi\u00f9 nota con il nome di Powerman.\nNel 1991 arriva nuovamente 2\u00ba ai campionati europei di triathlon, edizione svoltasi a Ginevra. Davanti a lei la francese Isabelle Mouthon-Michellys. Ai mondiali di Gold Coast, vinti dalla canadese Joanne Ritchie, non va oltre un 11\u00ba posto assoluto.\nDopo un 1992 deludente (11\u00ba agli europei di Lommel e 21\u00ba ai mondiali di Huntsville - eccezion fatta per gli europei di duathlon di Madrid dove ottiene un bronzo - si ripete agli europei di triathlon di Echternach del 1993, arrivando 2\u00ba a poco pi\u00f9 di un minuto dalla vincitrice Simone Westhoff. Ai mondiali di Manchester arriva 19\u00ba.\nVince due edizioni del triathlon di Kitzb\u00fchel (1993 e 1994). Infine, ottiene un prezioso 3\u00ba posto agli europei di triathlon su distanza media del 1994, svoltisi a Novo Mesto. Nello stesso anno si classifica 14\u00ba ai mondiali di Wellington e 7\u00ba agli europei di Eichstatt."}
{"id": "3054031", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054031", "title": "Jesse Cook", "text": "Ritorn\u00f2 a Toronto all'et\u00e0 di 3 anni. A 10 anni \u00e8 stato ammesso all'Accademia Eli Kassner Toronto e ha poi continuato la sua formazione musicale presso il Conservatorio Reale e ancora alla York University di Toronto e, infine, al Berklee College of Music di Boston.\nPer sua stessa confessione si rivolse ai ritmi del flamenco dopo aver scoperto la musica dei Gipsy Kings. \nCome altri chitarristi del suo stile mescola nelle sue composizioni jazz, musica latina e world music. Jesse Cook \u00e8 noto anche per l'energia che sprigiona durante i suoi concerti.\nIl Catalina Jazz Festival del 1995 \u00e8 stato il punto di svolta nella sua carriera."}
{"id": "3054039", "revid": "112853701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054039", "title": "Amici - I ragazzi del 2003", "text": "Amici - I ragazzi del 2003 \u00e8 un album musicale pubblicato nell'aprile 2003, contenente canzoni interpretate da alcuni dei concorrenti della seconda edizione della trasmissione televisiva \"Amici di Maria De Filippi\". Il brano \"I ragazzi del 2003\" \u00e8 stato scritto da Gigi D'Alessio. Anche i brani \"All I Need\" e \"Cercami\" sono inediti."}
{"id": "3054049", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054049", "title": "Arturo Ferrara", "text": ""}
{"id": "3054050", "revid": "436568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054050", "title": "Swiss Arena", "text": "La Swiss Arena, conosciuta in passato come Eishalle Schluefweg o Kolping Arena, \u00e8 il pi\u00f9 importante stadio per hockey su ghiaccio di Kloten, in Svizzera, e ospita le partite casalinghe della squadra locale, i Kloten Flyers.\nL'ultima ristrutturazione completa \u00e8 del 1997, \u00e8 in grado di ospitare circa 7.500 tifosi. Dal 2015 il nome del palazzetto \u00e8 cambiato per motivi di sponsorizzazione, infatti la \"Swiss\" \u00e8 una compagnia aerea svizzera. \nNel 2004 ha ospitato il Campionato del mondo di floorball, mentre nel 2009 ha ospitato alcune partite del Campionato del mondo di hockey su ghiaccio maschile 2009. Inoltre dal 1997 al 2004 ha ospitato le partite femminili dell'Open di Zurigo di tennis."}
{"id": "3054051", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054051", "title": "Eishalle Schluefweg", "text": ""}
{"id": "3054052", "revid": "117388400", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054052", "title": "Monte San Fratello", "text": "Il Monte San Fratello, chiamato anche Monte di San Filadelfio \u00e8 una montagna della catena dei Monti Nebrodi, alta 816 metri, situata nei territori dei comuni siciliani di San Fratello e Acquedolci.\nDescrizione.\nLa montagna, chiamata dai locali \"'U Munti\", sovrasta il paese di Acquedolci ed \u00e8 distante 1\u00a0km nord dal centro abitato di San Fratello. Il Monte di San Filadelfio, estrema propaggine settentrionale dell'Appennino siculo fa parte del territorio dell'area naturale protetta del Parco dei Nebrodi. \nLa localit\u00e0 ha importantissime testimonianze storiche e archeologiche. In cima al monte, nel territorio del Comune di San Fratello ( localit\u00e0 Monte Vecchio) si trova un sito archeologico identificato con la citt\u00e0 greco romana di Apollonia ed il santuario medievale dei Tre Santi Martiri Alfio, Filadelfo e Cirino. \nA nord, nel territorio del Comune Acquedolci in localit\u00e0 Castellaro, a 140 metri slm, si trova l'importante sito paleontologico della Grotta di San Teodoro, che deve questo nome ai Monaci basiliani. La Grotta rappresenta una pietra miliare per la paleontologia e la preistoria della Sicilia a causa degli importantissimi ritrovamenti fossili che documentano l'evoluzione faunistica dell'isola e dei ritrovamenti paleontologici con resti di numerosissimi manufatti litici epigravettiani. Il ritrovamento, dentro la Grotta attorno al \"grande sasso\", di sette sepolture risalenti al Paleolitico superiore ha consentito ai ricercatori di ricostruire la vita e gli spostamenti delle prime comunit\u00e0 umane del Mediterraneo. \nDal Monte si gode della veduta di San Fratello a sud, delle Rocche del Crasto a sud est e di San Marco d'Alunzio arroccato sul Monte Castro; a nord un panorama suggestivo su Acquedolci e il Mar Tirreno meridionale con le isole Eolie. A est la costa tirrenica con Sant'Agata di Militello fino a Capo d'Orlando. Ad ovest \u00e8 visibile tutta la costa tirrenica siciliana fino a Palermo."}
{"id": "3054053", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054053", "title": "Garsenda di Provenza", "text": "Il suo matrimonio col conte di Provenza, appartenente alla Casa di Barcellona port\u00f2 alla riunificazione della contea di Forcalquier con la contea di Provenza. Garsenda fu anche mecenate della letteratura occitana, specialmente dei trovatori; lei stessa scrisse alcune poesie liriche, annoverata fra le trobairitz come \"Garsenda de Proensa\" o \"Proen\u00e7a\". Secondo i suoi pi\u00f9 recenti curatori lei fu \"nella storia occitana una delle donne pi\u00f9 potenti\".\nOrigine.\nEra figlia del Signore di Caylar e d'Ansouis, Raniero (\u2020 dopo il 1209) appartenente alla famiglia de Sabran e di Garsenda di Forcalquier ( \u2020 prima del 1193), l'unica figlia del Conte di Forcalquier, Guglielmo IV d'Urgell e di Adelaide di Bezieres, di cui non si conoscono gli ascendenti.Raniero de Sabran era figlio di Rostaing II de Sabran (1105 - 1180) e della sua seconda moglie, Roscie di Caylar, figlia di Raniero, signore d'Uz\u00e8s e di Caylar e della moglie, Beatrice, di cui non si conoscono gli ascendenti.\nBiografia.\nIl nome Garsenda gli deriva dalla madre, anche lei di nome Garsenda, l'unica figlia ed erede del Conte di Forcalquier, Guglielmo IV d'Urgell, a cui per\u00f2 premor\u00ec, quando la figlia era ancora molto giovane.\nPrimi anni e matrimonio.\nAveva appena tredici anni quando, nel 1193, secondo la \"Histoire g\u00e9n\u00e9rale des Alpes Maritimes ou Cotti\u00e8nes par Marcellin Fornier, Continuation, Tome I\", suo nonno, Guglielmo IV, col trattato di Aix, concord\u00f2 con il re d'Aragona e conte di Barcellona, Alfonso il Casto il matrimonio tra Garsenda ed il conte di Provenza, anche lui tredicenne, Alfonso Berengario, che secondo l\"'Ex Gestis Comitum Barcinonensium\", era il figlio terzogenito (secondo maschio) dello stesso Alfonso il Casto e della sua seconda moglie Sancha di Castiglia, figlia del re di Castiglia, Alfonso VII e di Richenza di Polonia. Il trattato prevedeva che Garsenda avrebbe ereditato la Contea di Forcalquier mentre Alfonso Berengario sarebbe divenuto conte effettivo di Provenza. Il matrimonio fu celebrato, ad Aix-en-Provence nel luglio di quello stesso anno (1193). Il matrimonio \u00e8 confermato dall'arcivescovo di Toledo, che fu anche storico, Rodrigo di Toledo nel suo \"De rebus Hispani\u00e6\" dove Garsenda \u00e8 citata come nipote del conte di Forcalquier \"(neptem comitis Folocalquerii\") e dalla \"Historia Comitum Provinciae\". La \"Chronica Albrici Monachi Trium Fontium, anno 1213\", invece cita Garsenda (\"neptem\u2026comitis de Forcalcarie\") attribuendogli erroneamente come marito lo zio di Alfonso II, Sancho.Nel 1195, suo marito Alfonso Berengario, con la maggior et\u00e0 divenne il conte effettivo di Provenza, Alfonso II.\nReggenza e mecenatismo.\nSuo zio Bertrando II era morto il 13 maggio del 1207, mentre suo nonno, Guglielmo IV, rimasto unico conte, mor\u00ec circa due anni dopo; secondo l\"'Obituaire du chapitre de Saint-Mary de Forcalquier\", Guglielmo mor\u00ec mor\u00ec il 7 ottobre del 1209. Secondo la nota dello stesso \"Obituaire du chapitre de Saint-Mary de Forcalquier\", il conte Guglielmo IV, nel febbraio di quello stesso anno, come risulta dagli archivi del Bouches-du-Rh\u00f4ne, aveva fatto testamento a favore della nipote [Garsenda di Sabranl; sempre secondo la nota dello stesso \"Obituaire du chapitre de Saint-Mary de Forcalquier\", a conferma che il conte Guglielmo era morto nel 1209, nel novembre di quello steso anno, come risulta dagli archivi del Bouches-du-Rh\u00f4ne, Garsenda aveva depositato l'atto di rinuncia alla Contea di Forcalquier a favore del figlio, Raimondo Berengario IV, gi\u00e0 conte di Provenza.A Garsenda si contrappose la sorella minore di Guglielmo IV e Bertrando II, la prozia, Alice d'Urgell, che pretendeva il titolo per s\u00e9 e che, con l'aiuto del figlio, Guglielmo di Sabran, contrast\u00f2 Garsenda per diversi anni.Nel 1209 anche il marito di Garsenda, Alfonso II, era morto nel mese di febbraio e lei era divenuta tutrice naturale del loro figlio ed erede della contea di Provenza, Raimondo Berengario IV. Inizialmente suo cognato, Pietro II di Aragona, assegn\u00f2 la reggenza di Provenza a suo zio Sancho, ma quando Pietro mor\u00ec, nel 1213, Sancho divenne reggente di Aragona e nomin\u00f2 reggente di Provenza e Forcalquier suo figlio Nu\u00f1o. Scoppiarono dissensi tra i catalani e i partigiani della contessa, la quale accus\u00f2 Nu\u00f1o di tentare di prendere il posto di suo nipote nella contea. Dapprincipio, l'aristocrazia provenzale, con le sue mire ambiziose, cerc\u00f2 di trarre vantaggio dalla situazione, ma alla fine si schier\u00f2 dalla parte di Garsenda rimuovendo Nu\u00f1o, che ritorn\u00f2 in Aragona. La reggenza pass\u00f2 a Garsenda e venne stabilito un consiglio di reggenza costituito da nobili locali.\nFu probabilmente durante il suo mandato come reggente in Provenza (1209/1213\u20131217/1220) che Garsenda divenne la figura centrale di un circolo letterario di poeti, sebbene la \"vida\" di Elias de Barjols faccia riferimento come suo mecenate ad Alfonso. C'\u00e8 una \"tenzone\" tra una \"bona dompna\" (gentildonna), identificata in un canzoniere come \"la contessa de Proessa\", e un anonimo trovatore. Le due \"coblas\" dello scambio si trovano ordinate diversamente in due canzonieri in cui si trovano conservate, chiamati \"F\" e \"T\". Non si riesce a capire chi parla per primo, ma la parte riferita alla donna inizia comunque con il verso \"Vos q'em semblatz dels corals amadors\". Nella poesia la contessa dichiara il suo amore per l'interlocutore, il quale dunque risponde cortesemente, ma con cautela. In base ad alcune interpretazioni, il trovatore sarebbe Gui de Cavaillon, la cui \"vida\" riferisce i pettegolezzi del tempo (probabilmente infondati), in merito al fatto che egli fosse stato l'amante della contessa. Gui, tuttavia, si trovava nella corte provenzale tra il 1200 e il 1209, il che sposta un po' avanti la data dello scambio. Elias de Barjols, a quanto sembra, ha una \"relazione amorosa\" con Garsenda, da vedova, e scrive canzoni per lei \"per tutto il resto della sua vita\", finch\u00e9 non entra in un monastero. Anche Raimon Vidal ha elogiato il suo rinomato mecenatismo per i trovatori.\nUltimi anni.\nDopo la morte della prozia, Alice, avvenuta tra il 1212 ed il 1219, il di lei figlio, Guglielmo di Sabran, continu\u00f2 a rivendicare il titolo di Conte di Forcalquier e continu\u00f2 a contrapporsi a Garsenda ed al figlio, Raimondo Berengario, che, nel 1216, era rientrato in Provenza dal regno d'Aragona, alla cui corte era stato educato.Guglielmo di Sabran fomentava la rivolta nella regione di Sisteron, ma alla fine fu sconfitto anche per il fatto di essere stato scomunicato (secondo la \"Gallia Christiana Novissima, Metropole d'Aix, Aix, Arles, Embrun, parte 1\" e anche secondo la \"Gallia Christiana Novissima, tomus I\", Guglielmo, citato col titolo di conte di Forcalquier, venne scomunicato per aver sottratto ai monaci di Montmaior, l'abitato di Pertuis. Guglielmo, anche per l'intervento di papa Innocenzo III dovette restituire la propriet\u00e0 all'abbazia e tra il 1220 ed il 1222 fu sconfitto e rinunci\u00f2 ad ogni rivendicazione.\nGarsenda, che, nel 1217 circa, aveva lasciato le redini del governo a Raimondo Berengario IV, che era gi\u00e0 il conte titolare delle due contee e le aveva riunificate, verso il 1222 si ritir\u00f2 nel monastero di La Celle, dove prese i voti.\nDella morte di Garsenda non si hanno notizie precise: la data di morte \u00e8 da ritenersi verso il 1242; una fonte la accredita verso il 1218, mentre un'altra sostiene che potrebbe essere vissuta fino al 1257, quando una certa donna con questo nome fece una donazione a una certa chiesa di St-Jean a condizione che tre preti fossero tenuti a pregare per la sua anima e per quella di suo marito.\nFigli.\nGarsenda a Alfonso II diede due figli:"}
{"id": "3054057", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054057", "title": "Garsenda de Proen\u00e7a", "text": ""}
{"id": "3054058", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054058", "title": "Garsenda II de Sabran", "text": ""}
{"id": "3054059", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054059", "title": "Garsenda de Sabran", "text": ""}
{"id": "3054061", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054061", "title": "Garsenda di Forcalquier", "text": ""}
{"id": "3054062", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054062", "title": "Garsende de Sabran", "text": ""}
{"id": "3054068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054068", "title": "L'ussaro", "text": "L'ussaro (\"El h\u00fasar\") \u00e8 stato il primo romanzo di Arturo P\u00e9rez-Reverte. \u00c8 stato scritto nel 1983 e pubblicato nel 1986, anche se l'autore lo ha poi rivisto nella nuova edizione del 2004. \u00c8 importante sottolineare che Arturo P\u00e9rez-Reverte ha cominciato a dedicarsi alla letteratura dopo 21 anni di lavoro come corrispondente di guerra, quindi questo romanzo \u00e8 impregnato di tutto quello che ha vissuto nei suoi anni precedenti.\nTrama.\nIl romanzo \u00e8 ambientato in Spagna nel XIX secolo, nella cosiddetta guerra d'indipendenza spagnola, quando l'esercito di Napoleone aveva occupato il paese. Il protagonista \u00e8 Frederic Gl\u00fcntz, un giovane ussaro di 19 anni, che non vede l'ora di entrare in combattimento per ottenere gloria e fama. Dopo alcuni giorni, il reggimento di Frederic entra in combattimento, ma con risultati negativi per lui e per la Francia. Ecco dove Frederic capisce che in guerra non vi \u00e8 nulla di eroico e che non vi \u00e8 nulla di cui vantarsi.\nAnalisi dell'opera.\nArturo P\u00e9rez-Reverte in questo libro mostra il vero volto della guerra. Mostra l'onore del soldato anonimo che muore e scompare sul campo di battaglia senza che nessuno se ne ricordi, tranne le statistiche, e talvolta nemmeno quelle. Il romanzo utilizza la storia di un ussaro ansioso di combattere per mostrare il suo valore ai suoi compagni e per avere storie e aneddoti con cui sedurre le ragazze ai balli, ma che, conoscendo la dura realt\u00e0, si rende conto dell'assurdit\u00e0 di tutto questo. Si rende conto che \u00e8 lui, un giovane di 19 anni, a lottare per gli ideali della rivoluzione, e che \u00e8 lui che morir\u00e0 al posto di coloro che li hanno redatti."}
{"id": "3054069", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054069", "title": "Matteo Francesco Albertone", "text": ""}
{"id": "3054075", "revid": "857138", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054075", "title": "Ribnik", "text": ""}
{"id": "3054078", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054078", "title": "Carlo Furlanis", "text": "Carriera.\nCresce calcisticamente nella squadra del suo paese per passare successivamente nel Portogruaro dove, nel 1959, fa il suo esordio da titolare nella neo costituita Serie D. Acquistato dal nel 1960, viene fatto esordire dall'allenatore Federico Allasio il 13 novembre di quell'anno a Bologna in una gara vinta dai felsinei per 3-1 contro la SPAL. Per tre stagioni gioca saltuariamente essendo chiuso da Bruno Capra. La svolta avviene nel 1963 quando l'allenatore Fulvio Bernardini lo schiera nelle fasi finali del campionato 1962-1963 in coppia prima con Capra, poi con Edmondo Lorenzini e infine con Mirko Pavinato.\nNel corso del campionato 1963-1964 Furlanis viene schierato titolare in coppia con Pavinato e gioca pure il vittorioso spareggio per lo scudetto di Roma il 7 giugno 1964. Da quel momento il veneto diventa una figura inamovibile della difesa emiliana giocando anche in Coppa dei Campioni e in Coppa delle Fiere, prima in coppia con Pavinato, quindi con Mario Ardizzon, cedendo il posto di titolare solamente nel campionato 1968-1969 con l'avvento di Tazio Roversi.\nDurante il periodo bolognese Furlanis ha esordito anche nella Nazionale cadetta giocando l'8 aprile 1964 a Verona in una gara pareggiata per 1-1 contro il Belgio venendo schierato a sinistra in coppia con Adolfo Gori.\nCeduto in Serie A al neopromosso di Oronzo Pugliese nel 1969 - dove raggiunge il suo ex compagno del Bologna Manlio Muccini - segue la squadra pugliese in Serie B nel campionato successivo e, nel 1971, scende in Serie C nell' dove gioca le sue ultime partite nel calcio professionistico. Furlanis ha giocato 224 partite in Serie A segnando 4 reti.\nDopo il ritiro.\nTornato a Concordia Sagittaria, ha intrapreso un'attivit\u00e0 artigianale nel settore del legno, per poi trasferirsi in Toscana.\n\u00c8 scomparso nel 2013 all'et\u00e0 di 74 anni dopo una lunga malattia."}
{"id": "3054083", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054083", "title": "I Classici del Giallo Mondadori dal 701 al 800", "text": ""}
{"id": "3054086", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054086", "title": "Convocazioni all'European League femminile 2010", "text": "Elenco delle giocatrici convocate per l'European League 2010."}
{"id": "3054098", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054098", "title": "Gian Paolo Landi di Chiavenna", "text": "Biografia.\nNel 1971 \u00e8 dirigente giovanile del Partito Democratico Italiano di Unit\u00e0 Monarchica ed \u00e8 uno dei fondatori della cosiddetta Maggioranza silenziosa a Milano.\nPoco dopo aderisce al Movimento Sociale Italiano - Destra Nazionale.\nLaureatosi in giurisprudenza nel 1974.\nFiglio dell'ex Presidente di Sezione della Corte di cassazione, Ludovico Landi, esercita dal 1978 la libera professione in Milano nel settore civilistico, con particolare specializzazione nell'area societaria e commerciale.\nHa esercitato la professione di avvocato civilista dal 1975, quando si \u00e8 iscritto all'Albo Professionale di Milano.\nDal 1974 al 1978 ha ricoperto il ruolo di Presidente della Camera di Commercio Italia Africa Australe.\n\u00c8 sposato con Margherita Testori dal 1977 (nipote dello scrittore Giovanni Testori).\nAttivit\u00e0 politica.\nCandidato alla Camera nel 1994 nel collegio Milano 3 per Alleanza Nazionale nel maggioritario, viene superato dal candidato del Polo delle Libert\u00e0. Nel 1995 \u00e8 eletto Consigliere comunale a San Giuliano Milanese.\nEletto deputato al Parlamento Italiano nella lista di AN nella XIII Legislatura (1996-2001), nella quale \u00e8 altres\u00ec stato Membro della Commissione Attivit\u00e0 Produttive e della Commissione Affari Costituzionali.\nRelatore di minoranza in Commissione Finanze per la stesura della Legge sul riordino dei Mercati Finanziari (testo Draghi)e sulla Legge Quadro del riordino dei sistemi Fieristici italiani. Membro del consiglio direttivo di AN alla Camera.\nNel giugno 2001 \u00e8 stato rieletto alla Camera dei deputati per la XIV Legislatura.\nHa ricoperto i ruoli di: Capogruppo di AN nella Commissione Esteri e Vicepresidente del Comitato per la Fame nel Mondo.\n\u00c8 stato Membro della XIV Commissione Politiche dell'Unione europea, del Comitato Parlamentare di Controllo sull'Attuazione ed il Funzionamento dell'Accordo di Schengen ed Europol (Capogruppo AN), della Delegazione Parlamentare presso l'Assemblea dell'Iniziativa Centro Europea (INCE) e Presidente del Comitato Parlamentare Italia Taiwan.\nDal 1998 fino al 2006 \u00e8 stato Responsabile Nazionale del Dipartimento Demografia e Immigrazione di Alleanza Nazionale scrivendo e producendo molteplici testi di approfondimento tematico.\n\u00c8 stato relatore di vari provvedimenti legislativi in materia di immigrazione, cittadinanza, tutela dei rifugiati politici.\nNon rieletto nel 2006 alla Camera.\nHa aderito nel 2008 al PdL ma, vicino a Gianfranco Fini, \u00e8 stato co-coordinatore regionale della Lombardia per Generazione Italia e ha aderito a Futuro e Libert\u00e0 per l'Italia. Nel novembre 2010 per\u00f2 \u00e8 rientrato nel PdL.\nEsperienza amministrativa.\nDal 2007 a maggio 2011, \u00e8 stato Assessore alla Salute del comune di Milano nella giunta Moratti, e ha promosso interventi dedicati alla cittadinanza, con particolare attenzione per le fasce pi\u00f9 fragili della popolazione, nell'ambito delle Politiche per la Salute, della promozione dei corretti stili di vita e della prevenzione, dello sviluppo delle cure territoriali e nel settore dell'handicap e della salute mentale.\nIniziative caratterizzanti la sua attivit\u00e0 sono state:\nIn qualit\u00e0 di Assessore alla Salute rappresenta il Comune di Milano nella Rete Europea Citt\u00e0 Sane, promossa dall'Organizzazione Mondiale della Sanit\u00e0 (OMS) ed \u00e8 stato eletto nel 2010 Vice Presidente della Rete Italiana Citt\u00e0 Sane -OMS- , con Delega per le Aree Metropolitane.\n\u00c8 stato Consigliere del Comitato Esecutivo della Fondazione Fiera di Milano e Membro del Consiglio Generale della medesima Fondazione dal 2007 al 2010.\n\u00c8 Presidente dell'Associazione ONG \"Alleanza per lo Sviluppo e la Cooperazione\" attraverso la quale ha promosso attivit\u00e0 di carattere umanitario e solidaristico anche in collaborazione con ONG italiane ed organismi internazionali.\nPubblicazioni.\nHa pubblicato nell'anno 2000 il libro \"Demografia e Immigrazione: La sfida del terzo millennio\".\nIn qualit\u00e0 di Assessore alla Salute ha presentato e promosso nel 2010 la pubblicazione de \"Il libro bianco sullo stress\", edito da FrancoAngeli e ha promosso la realizzazione della collana \"I quaderni della Salute\".Gian Pietro Borghini"}
{"id": "3054107", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054107", "title": "Sarah Springman", "text": "Carriera.\nUfficiale dell'Ordine dell'Impero britannico OBE, ha vinto un campionato europeo su distanza olimpica e due campionati europei su distanza lunga. Oggigiorno ha la cattedra di Geotecnica al Politecnico di Zurigo e dal 2015 ne \u00e8 la rettrice."}
{"id": "3054110", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054110", "title": "Club Atl\u00e9tico Alto Per\u00fa", "text": "Il Club Atl\u00e9tico Alto Per\u00fa, meglio noto semplicemente come Alto Per\u00fa, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Montevideo, in Uruguay."}
{"id": "3054112", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054112", "title": "Stazione di Le Regino", "text": "La stazione di Le Regino (in francese: \"Gare du Regino\", in corso: \"Gara di Reginu\") \u00e8 una fermata ferroviaria della linea Ponte Leccia \u2013 Calvi a servizio della localit\u00e0 Regino (in lingua corsa, \"Reginu\") del comune di Speloncato.\nDi propriet\u00e0 della Collectivit\u00e9 Territoriale de la Corse (CTC), \u00e8 gestita dalla Chemins de fer de la Corse (CFC).\nStrutture ed impianti.\nIl fabbricato viaggiatori \u00e8 una struttura a due livelli fuori terra e a pianta rettangolare, dotata di due aperture simmetriche lungo i lati maggiori e di un'apertura presso il lato minore, sorrette da archi a sesto ribassato. \u00c8 presente un piccolo fabbricato per i gabinetti e il casello ferroviario del vicino passaggio a livello. Tutte queste strutture risultano, al 2010, abbandonate.\nIl piazzale \u00e8 formato da due binari entrambi serviti da banchine. Solo quello di corsa \u00e8 attivo.\n\u00c8 presente una torre dell'acqua, anch'essa dismessa.\nMovimento.\n\u00c8 fermata facoltativa dei treni locali della CFC della relazione Ponte Leccia \u2013 Calvi."}
{"id": "3054113", "revid": "54253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054113", "title": "Giampaolo Landi di Chiavenna", "text": ""}
{"id": "3054117", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054117", "title": "Stazione di PK 79+800", "text": "La stazione di PK 79+800 (in francese: \"Gare de le Point Kilom\u00e9trique 79+800\", in corso: \"Gara di u Ponte Chilometricu 79+800\") \u00e8 una fermata ferroviaria della linea Ponte Leccia \u2013 Calvi a servizio della localit\u00e0 San Gavino del comune di Belgodere. Prende il nome dalla sua progressiva chilometrica (PK \u00e8 l'acronimo del francese \"point kilom\u00e9trique\") la quale corrisponde alla distanza dell'impianto dalla stazione di Bastia.\nSi tratta di una fermata in piena linea dotata di banchina in calcestruzzo e pensilina in muratura. Il fabbricato ristorante (\"buffet\") risulta dismesso e in rovina."}
{"id": "3054123", "revid": "33794694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054123", "title": "Luoghi Santi", "text": ""}
{"id": "3054126", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054126", "title": "Aeroporto internazionale di Cam Ranh", "text": "L'aeroporto di Cam Ranh (in vietnamita \"S\u00e2n bay qu\u1ed1c t\u1ebf Cam Ranh\", ICAO: VVCR - IATA: CXR)) \u00e8 un aeroporto vietnamita situato vicino alla citt\u00e0 di Cam Ranh, capoluogo della provincia di Khanh Hoa, Vietnam, e serve la nota localit\u00e0 turistica di Nha Trang, che dista circa 30\u00a0km.\nFu costruito in origine dall'U.S.Army durante la guerra del Vietnam e utilizzato come base militare. Nel 2004 \u00e8 stato completamente ricostruito e dal dicembre 2009 opera ufficialmente come aeroporto internazionale."}
{"id": "3054128", "revid": "106588317", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054128", "title": "Henri Texier", "text": "Biografia.\nMusicista precoce inizi\u00f2 a suonare il pianoforte all'et\u00e0 di otto anni e a quattordici fece il suo ingresso come pianista in una orchestra locale di dixieland. Un anno dopo decise di avvicinarsi alle forme pi\u00f9 moderne del jazz e pass\u00f2 al contrabbasso che impar\u00f2 da autodidatta. Spesso Texier ha citato il contrabbassista Wilbur Ware come uno dei suoi principali modelli.\nNegli anni sessanta form\u00f2 il suo primo gruppo facendo contemporaneamente molte esperienze come sideman a fianco di importanti jazzisti americani nelle loro date nei club parigini. Tra le collaborazioni di maggior rilievo si ricordano quelle con Johnny Griffin, Phil Woods, Bill Coleman, Chet Baker, Kenny Drew, Donald Byrd e Bud Powell.\nHenri Texier \u00e8 conosciuto soprattutto per il suo lavoro con il trombettista di avanguardia Don Cherry, durante gli anni sessanta, nonch\u00e9 per il \"Transatlantik Quartet\", formazione da lui guidata nel corso degli anni ottanta, di cui facevano parte Joe Lovano, Steve Swallow e Aldo Romano.\nDurante gli anni settanta Texier, sebbene con esperienze di minore risonanza, rimase comunque attivo nell'ambito del jazz europeo, con importanti collaborazioni con musicisti del calibro di Gordon Beck, John Abercrombie o Didier Lockwood.\nFin dagli anni settanta la musica di Texier rivela uno spiccato interesse per le contaminazioni etniche. In particolare le sue incisioni dagli anni novanta in poi, presentano una fusione di forme derivate dal jazz classico assieme ad influenze musicali balcaniche, mediorientali, africane o latino-americane."}
{"id": "3054131", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054131", "title": "Stazione di Biguglia", "text": "La stazione di Biguglia (in francese: \"Gare de Biguglia\", in corso: \"Gara di Biguglia\") \u00e8 una stazione ferroviaria della linea Bastia \u2013 Ajaccio. Si trova nell'omonimo comune.\nDi propriet\u00e0 della Collectivit\u00e9 Territoriale de la Corse (CTC), \u00e8 gestita dalla Chemins de fer de la Corse (CFC).\n\u00c8 servita da due linee locali, entrambe esercite dalla CFC:"}
{"id": "3054136", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054136", "title": "Call Me (Samantha vs Sabrina)", "text": "Call Me \u00e8 un singolo delle cantanti Samantha Fox e Sabrina Salerno, cover dell'omonimo brano dei Blondie, pubblicato il 15 giugno 2010.\nIl brano.\nAccreditato alle due artiste come \"Samantha vs Sabrina\", il brano \u00e8 una cover dance dell'omonimo brano del 1980 del gruppo new wave Blondie, scritto da Debbie Harry e prodotto da Giorgio Moroder. Il brano stato inviato alle radio il 4 giugno e pubblicato il 15 giugno in formato digitale, CD, EP e Picture Disc.\nIl 12 dicembre 2012 sono stati pubblicati dei nuovi remix ufficiali del brano, dal titolo \"Call Me 2K12\".\nVideo musicale.\nIl singolo \u00e8 stato accompagnato da un videoclip diretto da Mauro Lovisetto e pubblicato il 14 giugno 2010."}
{"id": "3054139", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054139", "title": "4th of July (Fireworks)", "text": "4th of July (Fireworks) \u00e8 un brano musicale della cantante statunitense Kelis, estratto come secondo singolo dall'album \"Flesh Tone\". Il brano utilizza un campionamento del pianoforte della canzone\"You're My Heart (Pilotpriest Remix)\" di Lioness.\nIl video.\nIl video prodotto per \"4th of July (Fireworks)\" \u00e8 stato diretto dalla stessa Kelis, insieme a John \"Rankin\" Waddell e Nicole Ehrlich nel deserto fuori Los Angeles. Nel video Kelis incarna i quattro elementi (Terra, vento, acqua e fuoco). Il video \u00e8 stato presentato il 16 giugno su YouTube e VEVO."}
{"id": "3054143", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054143", "title": "Anneli J\u00e4\u00e4tteenm\u00e4ki", "text": " \u00c8 stata la prima donna a ricoprire quella carica."}
{"id": "3054144", "revid": "30753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054144", "title": "Dinastia Safavide", "text": ""}
{"id": "3054146", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054146", "title": "Marcel Godivier", "text": "Professionista dal 1907 al 1922.\nCarriera.\nSi mise in luce al Tour de France 1911, ottenendo due successi parziali nelle tappe di Brest e all'arrivo di Parigi. In quel Tour fu anche piazzato in altre due tappe, secondo in quella di Belfort e terzo a Luchon. Tutti questi risultati gli permisero di arrivare al sesto posto nella classifica generale finale.\nOttenne ottimi risultati anche nelle corse in linea, con due podi in due classiche: terzo nel Giro di Lombardia del 1913 e secondo nella Parigi-Tours del 1917. Nel 1919 torn\u00f2 a fare bene anche in una corsa a tappe, ottenendo due terzi posti nelle tappe di Roma e Pescara al Giro d'Italia. Nel finale di carriera si dedic\u00f2 anche all'attivit\u00e0 su pista ottenendo qualche risultato nei campionati nazionali e nelle sei giorni di Parigi e Londra."}
{"id": "3054151", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054151", "title": "Coraceros Polo Club", "text": "Il Coraceros Polo Club, meglio noto semplicemente come Coraceros, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Montevideo, in Uruguay.\nNon disponendo di uno stadio di sua propriet\u00e0, gioca le proprie partite casalinghe all'Estadio Contador Damiani (di propriet\u00e0 del Pe\u00f1arol)."}
{"id": "3054157", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054157", "title": "Sarah Coope", "text": "Carriera.\nHa vinto un campionato europeo su distanza olimpica, tre su distanza media e due campionati europei su distanza lunga.\nHa conseguito, inoltre, un 3\u00ba posto assoluto all'Ironman Hawaii nel 1991."}
{"id": "3054160", "revid": "84604", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054160", "title": "Cesarini-Sforza", "text": ""}
{"id": "3054162", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054162", "title": "Clazuril", "text": "Il clazuril \u00e8 un farmaco veterinario utilizzato per il trattamento della coccidiosi. Viene in particolar modo utilizzato per la cura dei piccioni viaggiatori affetti da eimeria labbeana ed eimeria columbarum.\n\u00c8 una molecola appartenente al gruppo dei benzene acetonitrili e agisce bloccando le fasi di schizogonia dei coccidi (agendo sui merozoiti sugli schizonti), di gametogonia (agendo sui gameti dei coccidi), e di sporulazione (agendo sulle oocisti). \nLa molecola \u00e8 insolubile in acqua e viene perci\u00f2 somministrato agli animali infetti per bocca tramite una formulazione in compresse che devono essere inserite direttamente nel becco dell'animale.\nI piccioni trattati con il clazuril non devono essere destinati al consumo umano."}
{"id": "3054164", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054164", "title": "Betta macrostoma", "text": "Betta macrostoma \u00e8 un pesce d'acqua dolce appartenente alla famiglia \"Osphronemidae\", sottofamiglia \"Macropodusinae\".\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nelle acque dolci del Borneo, dove abita acque stagnanti poco profonde a fondo argilloso ai lati dei fiumi ma \u00e8 anche diffuso nelle acque intorno alle cascate, con temperature comprese tra i 24-26\u00a0\u00b0C.\nDescrizione.\nIl corpo \u00e8 tipico del genere \"Betta\", allungato e piuttosto cilindrico, con bocca carnosa rivolta verso l'altro e occhi piccoli. La pinna dorsale, le pettorali e la pinna caudale sono arrotondate. La livrea \u00e8 molto interessante e con uno spiccato dimorfismo sessuale: il maschio presenta fronte verdastra con testa nera, decorata da una macchia rosso vivo. Il corpo \u00e8 rosso vivo, con riflessi arancioni e due linee orizzontali brune, non sempre visibili. Le pinne ventrali sono scure, la dorsale \u00e8 rossa puntinata di bianco, nero e orlata di bianco. La pinna anale \u00e8 rossa orlata di scuro, la coda presenta una banda nera, una rossa e chiazze chiare ed \u00e8 orlata di nero. La femmina ha una livrea ben pi\u00f9 smorta: il corpo \u00e8 color sabbia, con riflessi rossi. Il dorso \u00e8 pi\u00f9 scuro. Dalla testa partono due linee brune orizzontali terminanti al peduncolo caudale. Le pinne sono semitrasparenti, rossastre.\nLe dimensioni si attestano sui 6,5\u00a0cm.\nRiproduzione.\nUna volta effettuata la riproduzione, i maschi di \"Betta macrostoma\" incubano le uova direttamente in bocca per una dozzina di giorni.\nAcquariofilia.\nA differenza del \"cugino\" \"Betta splendens\", questa specie \u00e8 poco diffusa in acquariofilia, ma allevata soprattutto da appassionati."}
{"id": "3054166", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054166", "title": "Club Atl\u00e9tico Mar de Fondo", "text": "Il Club Atl\u00e9tico Mar de Fondo, meglio noto semplicemente come Mar de Fondo, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Montevideo, in Uruguay."}
{"id": "3054170", "revid": "119931970", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054170", "title": "Pazzo di lei", "text": "Pazzo di lei \u00e8 un brano di Biagio Antonacci estratto come secondo singolo discografico dall'album \"Convivendo - Parte II\" del 2005.\nIl brano.\nIl brano, scritto da Biagio Antonacci e prodotto da Steve De Maio, \u00e8 stato reso disponibile per vendita e per l'airplay a partire dal 20 maggio 2005. Al suo apice, il brano ha raggiunto la quarantottesima posizione dei singoli pi\u00f9 venduti in Italia.\nVideo musicale.\nIl videoclip del brano stato diretto da Gaetano Morbioli. Nel video fa la sua comparsa anche Ilaria D'Amico nel ruolo di concubina e le figlie di Adriano Celentano, Rosalinda e Rosita, e sua nipote Alessandra.\nCover di Giovanna.\nPazzo di lei \u00e8 un singolo di Giovanna, cover dell'omonimo brano di Biagio Antonacci, pubblicato nel 2013 dalla Kicco."}
{"id": "3054172", "revid": "84604", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054172", "title": "Sforza Cesarini", "text": ""}
{"id": "3054176", "revid": "276327", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054176", "title": "Attanti", "text": ""}
{"id": "3054177", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054177", "title": "Maktorion", "text": "Maktorion (\u039c\u03b1\u03ba\u03c4\u03ce\u03c1\u03b9\u03bf\u03bd \"Makt\u1e53rion\" in , latinizzato in \"Mact\u014drium\") era un'antica citt\u00e0 della Sicilia, situata nelle vicinanze di Gela, menzionata da Erodoto (vii. 153), che afferma fosse stata occupata da un nucleo di cittadini di Gela, guidati da Teline, un antenato di Gelone. L'unica indicazione della sua localizzazione \u00e8 data da Erodoto che la indica come una citt\u00e0 situata nei pressi di Gela e pi\u00f9 all'interno della Sicilia.\nIl nome Maktorion \u00e8 menzionato anche nell'opera di Stefano di Bisanzio (s. v.), che lo riprende da Filisto di Siracusa; non esiste nessuna sua menzione nei periodi successivi. Filippo Cluverio ritenne che potesse essere situata sul sito dell'attuale Butera, una cittadina situata su una collina a circa 13 km da Gela (Cluver. Sicil. il p. 363). I redattori dell'\"Atlante Barrington del mondo greco e romano\" hanno ipotizzato che Maktorion fosse situata nella localit\u00e0 dove si trova il sito delle rovine archeologiche del Monte Bubbonia, situato nel territorio del comune di Mazzarino, (provincia di Caltanissetta)."}
{"id": "3054179", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054179", "title": "Stazione di Schaan-Vaduz", "text": "La stazione di Schaan-Vaduz \u00e8 la stazione ferroviaria di Schaan in Bahnstrasse, sulla linea Feldkirch \u2013 Buchs.\nL'impianto \u00e8 situato a circa 3,5 chilometri da Vaduz, capitale del Liechtenstein, piccolo stato tra Svizzera e Austria e 3,4 chilometri da Buchs, in Svizzera."}
{"id": "3054180", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054180", "title": "Club Atl\u00e9tico Platense (Uruguay)", "text": "Il Club Atl\u00e9tico Platense, meglio noto semplicemente come Platense, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Montevideo, in Uruguay."}
{"id": "3054188", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054188", "title": "Julio C\u00e9sar Yegros", "text": ""}
{"id": "3054190", "revid": "33795625", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054190", "title": "Cesarini Sforza", "text": ""}
{"id": "3054195", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054195", "title": "Stazione di Forst Hilti", "text": "La stazione di Forst Hilti \u00e8 una fermata ferroviaria della Feldkirch \u2013 Buchs situata nel territorio comunale di Schaan, in Feldkircher Strasse.\nL'impianto, costituito da una semplice pensilina provvista di sedili, ha un utilizzo prettamente industriale, dato che viene utilizzata dall'Hilti."}
{"id": "3054196", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054196", "title": "Alessandro Tonani", "text": "Carriera.\nCominci\u00f2 a pedalare per lavoro, quando faceva il lattaio. Dopo aver fatto la trafila tra i dilettanti fra il 1916 e il 1919, ottenendo anche qualche vittoria, pass\u00f2 professionista e ottenne alcune vittorie nelle corse in linea e fece particolarmente bene al Giro d'Italia 1923 dove fu due volte secondo nelle tappe di Bologna e in quella conclusiva di Milano.\nOttenne le maggiori affermazioni su pista, vincendo tra le altre la Sei giorni di Berlino."}
{"id": "3054199", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054199", "title": "Club Deportivo Parque del Plata", "text": "Il Club Atl\u00e9tico Platense, meglio noto semplicemente come Platense, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Parque del Plata, in Uruguay. Nonostante provenga dal dipartimento di Canelones, milita nel campionato di Segunda Divisi\u00f3n Amateur de Uruguay, in linea di principio riservata alle squadre del dipartimento di Montevideo."}
{"id": "3054201", "revid": "125928447", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054201", "title": "Adenor Leonardo Bacchi", "text": "Da allenatore ha conquistato quattordici titoli, tra cui una Coppa Libertadores e una Coppa del mondo per club nel 2012 con il e una Copa Am\u00e9rica con la nazionale brasiliana nel 2019.\nBiografia.\nProveniente da una famiglia di origine mantovana (di Viadana, per la precisione), si \u00e8 laureato in scienze motorie all'Universit\u00e0 Cattolica Pontificia di Campinas; per questo \u00e8 chiamato \"il professore\".\nCarriera.\nGiocatore.\nGioc\u00f2 brevemente come attaccante, sommando trentaquattro presenze nel Campeonato Brasileiro S\u00e9rie A, la maggior parte delle quali con la Portuguesa. Con detta societ\u00e0 raggiunse i quarti di finale del Ta\u00e7a de Ouro 1984, subendo l'eliminazione per mano del Vasco da Gama al Maracan\u00e3. Trasferitosi al Guarani, arriv\u00f2 per due volte consecutive a disputare la partita decisiva, perdendo per\u00f2 in entrambe le occasioni. Ritiratosi prima dei trent'anni a seguito di gravi infortuni alle ginocchia, inizi\u00f2 presto la carriera da allenatore.\nAllenatore.\nAllen\u00f2 la piccola societ\u00e0 del Guarany di Garibaldi, nel Rio Grande do Sul, come sua prima esperienza in panchina. Con il Veran\u00f3polis arriv\u00f2 il primo successo, la vittoria del Campionato Ga\u00facho di seconda divisione, che lo port\u00f2 poi ad allenare il Juventude, primo club di rilievo della sua carriera da tecnico. La vittoria del Campionato Ga\u00facho con il piccolo Caxias gli fece guadagnare la chiamata del Gr\u00eamio: con la societ\u00e0 di Porto Alegre alla prima stagione vinse sia il campionato statale che la coppa nazionale. Si trasfer\u00ec poi al S\u00e3o Caetano e al Corinthians, che guid\u00f2 per primo dopo gli accordi del club con la Media Sports Investment, salvo poi venire esonerato per volere di Kia Joorabchian, dirigente della succitata azienda. Dopo l'esperienza negli Emirati Arabi Uniti con l'Al-Ain, vinse la Copa Sudamericana nel 2008 con l'Internacional, ma non riusc\u00ec a ripetersi in Coppa del Brasile, Recopa Sudamericana e nella successiva edizione della Sudamericana, venendo in seguito esonerato.\nNel mese di ottobre 2010 \u00e8 nominato nuovo allenatore del Corinthians con un ingaggio da 3 milioni l'anno. Sostituisce l'ex allenatore Ad\u00edlson Batista, licenziato per scarsi risultati.\nIl 4 dicembre 2011, con lo 0-0 con il Palmeiras, si laurea campione nazionale con 71 punti contro i 69 del Vasco da Gama. Il 4 luglio 2012 vince la sua prima Coppa Libertadores alla guida del Corinthians battendo in finale gli argentini del Boca Juniors (pareggio per 1 a 1 all'andata in Argentina e vittoria 2 a 0 in casa in Brasile). Il 16 dicembre conquista il Mondiale per club battendo il Chelsea in Giappone, con il risultato di 1-0. Nel 2013 vince il campionato paulista e la Recopa Sudamericana, ma in Coppa Libertadores, campionato e coppa nazionale il Corinthians consegue scarsi risultati.\nIl 14 novembre 2013 annuncia, malgrado il parere sfavorevole di larga parte dei tifosi, che il suo contratto con il Corinthians non sar\u00e0 rinnovato. Si dedica quindi allo studio del calcio moderno, rifiutando numerose offerte arrivategli e recandosi a guardare le partite del in Brasile e facendo visita ai centri di allenamento dell' e del di Carlo Ancelotti.\nIl 15 dicembre 2014, dopo l'anno sabbatico, Tite \u00e8 tornato alla guida del \"Tim\u00e3o\" per il campionato 2015. La stagione si \u00e8 conclusa con un nuovo successo nel campionato nazionale, il secondo personale e il sesto nella storia per il club, nonch\u00e9 il migliore in termini di rendimento stagionale nella storia della competizione.\nNel giugno 2016 \u00e8 nominato commissario tecnico della nazionale brasiliana, in sostituzione dell'esonerato Dunga. Nel 2018 guida il Brasile al mondiale russo, uscendo ai quarti di finale contro il Belgio. L'anno successivo partecipa con la nazionale alla Coppa America organizzata in Brasile: in finale i verdeoro battono il Per\u00f9 per 3-1, vincendo il torneo per la nona volta nella loro storia."}
{"id": "3054206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054206", "title": "Julio Cesar Yegros", "text": ""}
{"id": "3054208", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054208", "title": "Floris de M\u00e9rode-Westerloo", "text": "Biografia.\nEra figlio di Philippe I de Merode (3 luglio 1568 - 19 marzo 1627) e di Anna de Merode-Houffalize (? - 7 marzo 1625).\nPartecip\u00f2 alla Guerra dei trent'anni quale comandante dell'esercito imperiale e fu ritenuto dai suoi contemporanei, insieme a suo cugino Giovanni II di M\u00e9rode-Waroux tra i responsabili del disastro della battaglia di Oldendorf del 1633, combattuta contro le forze svedesi.\nFamiglia.\nSpos\u00f2 Anna Maria Sidonia von Bronckhorst-Batenburg ed ebbe 3 figli:\nUn suo nipote Jean-Philippe-Eug\u00e8ne de M\u00e9rode-Westerloo, figlio di Maximilian de Merode, fu anch'egli un militare e feldmaresciallo imperiale."}
{"id": "3054210", "revid": "125427883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054210", "title": "Montevideo City Torque", "text": "Il Montevideo City Torque \u00e8 una societ\u00e0 calcistica di Montevideo, in Uruguay. Milita nella Primera Divisi\u00f3n Professional, la massima serie del campionato uruguaiano di calcio.\nStoria.\nIl Club Atl\u00e9tico Torque viene fondato il 26 dicembre 2007 e si iscrive al campionato di terza serie uruguaiana gi\u00e0 nella stagione 2008-2009. Dopo aver disputato dei tornei di alta classifica, nel 2012 ottiene la promozione in Segunda Divisi\u00f3n.\nIl 5 aprile 2017 viene annunciato l'acquisto del club da parte del City Football Group. La prima stagione con la nuova propriet\u00e0 vede il club ottenere una storica promozione nella Primera Divisi\u00f3n.\nLa storica annata 2018 \u00e8 amara: il club raggiunge la finale del Torneo Intermedio, dove perde per 3-2 contro il facendosi rimontare all'ultimo minuto dopo essere stato in vantaggio 0-2; a causa dei Tornei di Apertura e Clausura non positivi la squadra rimane per\u00f2 impelagata nei bassifondi della classifica promedio e viene di conseguenza retrocessa.\nAl termine dell'annata 2018-2019 il Torque riesce prontamente a ottenere il ritorno in massima serie vincendo nuovamente il campionato cadetto.\nIl 23 gennaio 2020 cambia il logo e il nome in \"Montevideo City Torque\", allineandosi alle altre squadre del City Football Group. La stagione \u00e8 positiva ed il club ottiene la sua prima storica qualificazione alla Copa Sudamericana.\nIl 16 marzo 2021, alla presenza del presidente uruguaiano Luis Alberto Lacalle Pou viene inaugurato il nuovo centro sportivo e amministrativo del club, uno dei pi\u00f9 grandi e avanzati del Sud America.\nOrganico.\nCalciatori in rosa.\n\"Aggiornato al 2021\""}
{"id": "3054211", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054211", "title": "Stazione di Nendeln", "text": "La stazione di Nendeln \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Feldkirch \u2013 Buchs, al servizio del territorio comunale di Eschen. L'impianto \u00e8 situato nella localit\u00e0 abitata di Nendeln nella contrada Bahngasse."}
{"id": "3054216", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054216", "title": "Ar\u00edstides Rojas", "text": ""}
{"id": "3054217", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054217", "title": "Speedin'", "text": "Speedin' \u00e8 un singolo di Omarion, il secondo estratto dall'album \"Ollusion\"."}
{"id": "3054223", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054223", "title": "Giovanni Grimani", "text": "Biografia.\nNipote del cardinale Domenico Grimani, nacque dalla nobile famiglia veneziana dei Grimani, quarto figlio di Girolamo Grimani e di Elena Priuli, fu fratello dei cardinale Marino e del patriarca Marco.\nFu vescovo di Ceneda dal 1540 al 1545, dopo esserne gi\u00e0 stato amministratore apostolico dal 1520 al 1531.\nCome patriarca di Aquileia indisse due sinodi diocesani nel 1565 e nel 1584.\nNon ottenne la porpora cardinalizia perch\u00e9 sospettato di accogliere alcune teorie della Riforma luterana contrarie all'ortodossia cattolica. Da queste accuse Giovanni si difese di persona al Concilio di Trento nel 1563.\nUomo colto ed appassionato collezionista di arte classica, commission\u00f2 anche l'ampliamento del Palazzo Grimani di Santa Maria Formosa. In questo palazzo raccolse importanti opere e divenne promotore di uno sviluppo culturale in citt\u00e0. Nel 1587 don\u00f2 la sua collezione di antichit\u00e0 (circa 200 pezzi, che si aggiungevano ai 16 donati dallo zio Domenico) alla Serenissima Repubblica. Sebbene segu\u00ec personalmente l'impresa dell'allestimento, mor\u00ec prima di riuscirci, e sar\u00e0 il procuratore Federico Contarini a continuarla (accrescendo inoltre le collezioni con opere proprie, donate in quell'occasione allo Stato) e 1596 si costituisce lo Statuario Pubblico, annesso alla Biblioteca Marciana. Di fatto la collezione di Giovanni Grimani form\u00f2 il nucleo originario e sicuramente il pi\u00f9 consistente dell'attuale Museo Archeologico Nazionale di Venezia."}
{"id": "3054226", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054226", "title": "Hyderabadi biryani", "text": "L'Hyderabadi Biryani ( ) o Biryani di Hyderabad \u00e8 un piatto indiano a base di riso basmati e carne di pecora o di pollo. \u00c8 una delle pi\u00f9 note varianti del Biryani, e nasce nello stato indiano dell'Andhra Pradesh, prendendo il nome dalla citt\u00e0 capoluogo Hyderabad.\nLa fusione della cucina dell'impero islamico Moghul e della cucina di Telangana, confluite nella cucina dei reggenti dello storico stato di Hyderabad, i Nizam, diede vita all'Hyderabadi Biryani.\nPreparazione.\nL'ingrediente principale \u00e8 il riso, principalmente di tipo basmati, a cui vengono aggiunti la carne, yogurt, cipolle, spezie, limoni e zafferano o curcuma. A seconda del tipo di carne il piatto assume ad occidente nomi differenti: quella pi\u00f9 comune \u00e8 la carne di montone da cui deriva il nome \"Mutton Biryani\", mentre altre volte si utilizza la carne di pollo da cui deriva il nome \"Chicken Biryani\". Il piatto viene poi accompagnato con salsa dahi chutney, una chutney di menta, cipolle e labaneh; e mirchi ka salan, salsa curry di peperoncini verdi e noccioline. \u00c8 possibile a volte trovare anche del baghara baingan, salsa curry a base di melanzane fritte e un'insalata di cipolle, carote, cetrioli e spicchi di limone.\nVarianti.\nLe due varianti pi\u00f9 note dell'Hyderabadi Biryani sono il \"Kacchi\" e il \"Pakki\" Biryani.\nKacchi Dum Biryani.\nViene preparato con carne precedentemente marinata in una mistura di spezie per una notte e poi inumidita nello yogurt appena prima di essere cotta. La carne viene poi posta in una pentola su una base di riso basmati e poi coperta ancora con riso in modo da stratificare la cottura. Viene poi posto sopra il tutto uno strato di pastella di farina per sigillare la pentola, chiamata \"dum\", che viene posta direttamente su una brace di legno o carbone. Il processo \u00e8 particolarmente impegnativo in quanto richiede una speciale attenzione al tempo e alla temperatura di cottura, al fine di evitare una sovra o sotto-cottura della carne.\nPakki biryani.\nPer il \"Pakki biryani\" la marinatura \u00e8 molto pi\u00f9 breve e la carne viene cotta prima di essere unita al riso, e viene quindi cotta una seconda volta assieme ad esso in una pentola. Nel \"Pakki Yakhni\", variante con una sorta di sugo, tutti gli ingredienti vengono precedentemente cotti, prima di essere aggiunti al riso e cotti una seconda volta. Il sugo viene aromatizzato con spezie locali, come la noce moscata, l\"'ittar\" e la \"kewra\". A volte anche con zafferano e cardamomo.\nEsiste anche una versione vegetariana del \"Pakki biryani\", ottenuta con carote, piselli, cavolfiore e patate."}
{"id": "3054227", "revid": "118136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054227", "title": "Hyderabad biryani", "text": ""}
{"id": "3054228", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054228", "title": "Fredrik Nilsson", "text": ""}
{"id": "3054230", "revid": "118136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054230", "title": "Hyderabadi Biryani", "text": ""}
{"id": "3054233", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054233", "title": "Hugo Brizuela", "text": ""}
{"id": "3054236", "revid": "1613689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054236", "title": "Jack Krauser", "text": ""}
{"id": "3054238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054238", "title": "Borje Tapper", "text": ""}
{"id": "3054239", "revid": "204391", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054239", "title": "Esantema critico", "text": ""}
{"id": "3054240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054240", "title": "Aristides Rojas", "text": ""}
{"id": "3054241", "revid": "204391", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054241", "title": "Esantema subitum", "text": ""}
{"id": "3054245", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054245", "title": "C\u00e9sar Ram\u00edrez", "text": "Carriera.\nClub.\nHa debuttato nella Primera Division del Paraguay a 18 anni nel Cerro Cora, \nNello stesso anno si trasferisce allo Sporting Lisbona, in Portogallo, e poi nel 1999 pass\u00f2 al Velez Sarsfield. Nel 2000 si trasferisce al Cerro Porte\u00f1o.\nNazionale.\nNel 1997 ha esordito con la nazionale del Paraguay. Inoltre ha giocato il Mondiale di Francia nel 1998, giocando 2 partite."}
{"id": "3054246", "revid": "230513", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054246", "title": "Floris de M\u00e9rode, Barone d'Asti", "text": ""}
{"id": "3054249", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054249", "title": "Guido Messeri", "text": "Professionista dal 1923 al 1928.\nCarriera.\nInizi\u00f2 a correre da dilettante nel 1920 e ottenne subito buoni risultati; pass\u00f2 professionista nel 1923 e si mise in luce al Giro d'Italia di quello stesso anno arrivando quindicesimo nella classifica generale finale. Questo risultato riusc\u00ec a confermarlo anche l'anno successivo e nel 1927, mentre nel 1928, in quella che fu la sua ultima stagione, giunse ventunesimo. Da professionista otte cinque vittorie, di cui le pi\u00f9 importanti sono le due tappe nel Giro della Provincia di Reggio Calabria quando questa gara era ancora una corsa a tappe."}
{"id": "3054250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054250", "title": "Cesar Ramirez", "text": ""}
{"id": "3054254", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054254", "title": "C\u00e9sar Augusto Ram\u00edrez", "text": ""}
{"id": "3054255", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054255", "title": "Cesar Augusto Ramirez", "text": ""}
{"id": "3054256", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054256", "title": "Carlos Morales Santos", "text": ""}
{"id": "3054260", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054260", "title": "Gunner (football americano)", "text": "Nel football americano, il gunner (spesso chiamato anche shooter) \u00e8 un giocatore specializzato a correre molto velocemente verso il Kick returner durante i kickoffs e i punts. \nI gunners devono essere molto tecnici ed agili, al fine di eludere i blocchi che i compagni del returner portano per permettergli di correre il pi\u00f9 avanti possibile ed essere in grado di cambiare direzione velocemente. I gunners del punt team devono essere inoltre in grado di bloccare o intercettare il calcio.\nI gunners sono solitamente defensive backs, cornerbacks, wide receivers, o running back non utilizzati dagli special teams, spesso come riserve (backups).\nIl gunner pu\u00f2 anche essere uno dei giocatori assegnati per bloccare il cannoniere del punting team.\nNel Pro Bowl della NFL sono indicati con il nome di \"Special Teamer\", allo stesso modo di kicker, punter, e kick returner. Il gunner \u00e8 considerato quello con pi\u00f9 doti atletiche. Alcuni dei pi\u00f9 noti gunner Pro Bowlers sono Kassim Osgood, Brendon Ayanbadejo, Hanik Milligan, Larry Izzo, David Tyree, Montell Owens, Jonathan Casillas, Stefan Logan, Anthony Madison e Sean Morey. Steve Tasker, sette volte Pro Bowler, \u00e8 considerato il miglior gunner della storia della NFL.\nIn occasione dei punt ci sono due giocatori del punting team che ricoprono il ruolo di wide receivers nel caso venissero chiamati particolari schemi. Sono anch'essi chiamati gunners."}
{"id": "3054262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054262", "title": "Countrywide Classic 2006", "text": "Il Countrywide Classic 2006 \u00e8 un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata l'81\u00aa edizione del \"torneo di Los Angeles\" conosciuto anche come \"Pacific Southwest Championships\", che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006. Si \u00e8 giocato al Tennis Center di Los Angeles in California dal 24 al 30 luglio 2006.\nPartecipanti.\nAltri partecipanti.\nGiocatori che hanno ricevuto una Wild card:\nGiocatori passati dalle qualificazioni:\nCampioni.\nSingolare.\n Tommy Haas ha battuto in finale Dmitrij Tursunov 4\u20136, 7\u20135, 6\u20133\nDoppio.\n Mike Bryan / Bob Bryan hanno battuto in finale Eric Butorac / Jamie Murray 6-2, 6-4"}
{"id": "3054263", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054263", "title": "Carlos Leonardo Morales Santos", "text": ""}
{"id": "3054266", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054266", "title": "Giovanni Tragella", "text": "Professionista dal 1923 al 1928.\nCarriera.\nOttenne una sola affermazione in carriera, vincendo la Coppa Bernocchi nel 1920; nel corso degli anni venti ebbe modo anche di correre due volte il Giro d'Italia, ottenendo anche buoni piazzamenti nella classifica generale finale. Fu infatti undicesimo nel 1924, anno in cui giunse anche terzo nella tappa di Bologna, e quattordicesimo nel 1923.\nSmessi i panni di ciclista fu direttore sportivo guidando per diversi anni Fausto Coppi alla Bianchi."}
{"id": "3054269", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054269", "title": "Victor/Victoria (musical)", "text": "Victor/Victoria \u00e8 un musical scritto e diretto da Blake Edwards, con musiche di Henry Mancini, parole di Leslie Bricusse e musiche e parole aggiunte di Frank Wildhorn. Ispirato al film del 1982 dallo stesso titolo, lo spettacolo \u00e8 stato concepito come veicolo per la diva Julie Andrews.\nTrama.\nUna cantante squattrinata, Victoria Grant, unisce le proprie forze con un collega gay che la traveste da uomo (\"Victor\") per farla esibire come drag queen col nome d'arte di \"Victoria\". Con questo espediente diventa una stella nella Parigi degli anni trenta. Le cose si complicano quando un mafioso di Chicago vede lo spettacolo e si innamora di \"Victor\".\nStoria della produzione.\nDopo alcune settimene di rodaggio a Minneapolis e Chicago, e dopo 25 anteprime, la produzione di Broadway, diretta da Edwards, con coreografie di Rob Marshall, debutt\u00f2 il 25 ottobre 1995 al Marquis Theatre, dove rimase per 734 repliche. Il cast originale includeva Julie Andrews (che riprese il ruolo interpretato nel film), Tony Roberts, Michael Nouri e Rachel York.\nLo spettacolo fu, fin da prima del debutto, caratterizzato da problemi e controversie: Il compositore Mancini mor\u00ec prima che potesse completare la musica e Wildhorn fu chiamato per finire la partitura ma il risultato non fu all'altezza dei grandi capolavori del teatro americano. Le prove furono travagliate per via degli attriti fra il maestro del cinema Blake Edwards - qui alla sua prima regia teatrale - e il coreografo Marshall - il quale, anni dopo, sarebbe diventato anch'egli regista cinematografico (\"Chicago\", \"Memorie di una geisha\", \"Nine\"). Dopo il debutto, le critiche furono miste: I pi\u00f9 trovarono la regia di Edwards troppo cinematografica e la musica debole ma il consenso per la protagonista ed il resto del cast fu unanime. Il successo di pubblico fu straordinario, sia perch\u00e9 lo show costituiva il ritorno della Andrews a Broadway dopo 35 anni di assenza, sia perch\u00e9 lo spettacolo, con Edwards come autore/regista, si rivel\u00f2 essere un capolavoro di comicit\u00e0.\nQuando l'unica nomination al Tony Award che lo show ricevette and\u00f2 alla Andrews come miglior attrice, la star fin\u00ec sulle prime pagine dei giornali di mezzo mondo per averla rifiutata. \"Uno show nasce da una collaborazione con altri - disse durante una speciale conferenza stampa - non avrei potuto farcela da sola, quindi preferisco rimanere accanto ai miei colleghi cos\u00ec egregiamente ignorati\". L'episodio fece s\u00ec che lo spettacolo registrasse il tutto esaurito per mesi a venire e, in pi\u00f9, la Andrews si rifiut\u00f2 di cantare alla cerimonia dei Tony che, quell'anno, soffr\u00ec a causa dell'assenteismo delle grosse star.\nDurante lo spettacolo (un tour de force per qualunque attrice ma ancor di pi\u00f9 per una sessantenne) la Andrews accus\u00f2 diversi problemi di salute finch\u00e9 fu costretta a prendersi una vacanza di 4 settimane. Liza Minnelli sostitu\u00ec l'amica per il periodo necessario ma manc\u00f2 ad almeno met\u00e0 degli spettacoli per - ufficialmente - problemi alle ginocchia. Tuttavia pochi mesi dopo si fece ricoverare in una clinica per combattere la dipendenza da droghe e alcol. Diversi giornali scandalistici riportarono notizie di come dimenticasse battute, improvvisasse brani e litigasse con il collega Tony Roberts.\nTornata la Andrews tutto sembr\u00f2 andare liscio per alcuni mesi finch\u00e9, verso la fine del suo impegno nello spettacolo, l'attrice fu costretta ad abbandonarlo ancora per sottoporsi ad un'operazione di routine per rimuovere una cisti alle corde vocali. Con disperazione della stessa Julie Andrews e dei suoi fans, un errore durante l'operazione la priv\u00f2 per sempre della sua gloriosa voce di cantante. Una causa contro il chirurgo Stuart Kessler si concluse con un risarcimento all'attrice di 20 milioni di dollari. Raquel Welch la sostitu\u00ec nello spettacolo che per\u00f2, senza la sua star originaria, chiuse i battenti poco dopo.\nVictor/Victoria ha la distinzione di essere l'unico spettacolo di Broadway ad essere stato ripreso e trasmesso alla televisione (nel 1995). Adesso \u00e8 disponibile su DVD, Blu-ray e digital download su iTunes.\nProduzioni straniere.\nIn Spagna lo show ebbe un rilevante successo con Paloma San Basilio come protagonista. Una produzione italiana, in giro per il paese, fu molto apprezzata nel 2004 con un cast composto da Matilde Brandi, Paolo Ferrari, Gianni Nazzaro e Justine Mattera."}
{"id": "3054271", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054271", "title": "Neriman \u00d6zsoy", "text": "Carriera.\nClub.\nNeriman \u00d6zsoy inizia la sua carriera nelle giovanili dell', dove gioca tra il 1999 ed il 2005. Fa il suo esordio in prima squadra nella stagione 2005-06, debuttando in Voleybol 1. Ligi e vincendo lo scudetto. Nella stagione successiva, dopo un breve periodo nella Superliga russa con l', approda al , sempre nella massima divisione turca, prima di rientrare in forza all' nel campionato 2007-08: vi milita per un triennio e conquista ancora uno scudetto e una Coppa di Turchia.\nPer la stagione 2010-11 firma un contratto biennale con la , squadra italiana di Serie A1: qualche giorno dopo, tuttavia, viene ceduta in prestito annuale alle polacche , in Liga Siatk\u00f3wki Kobiet: resta legata alle polacche, nel frattempo rinominate , anche per met\u00e0 dell'annata 2011-12, quando nel gennaio 2012, in seguito alle difficolt\u00e0 economiche del club, si trasferisce alla , tornando quindi nella massima divisione russa.\nNel campionato 2012-13 torna a giocare in patria, ingaggiata dal , dove resta per due annate, per poi trasferirsi nel club italiano dell', in Serie A1, per l'annata 2014-15. Nell'annata seguente veste nuovamente la maglia dell', mentre nella stagione 2016-17 ritorna in Italia, questa volta con il di Piacenza. \nNell'annata 2017-18 approda per un triennio alle giapponesi delle , impegnate in V.Premier League, con cui conquista una Coppa dell'Imperatrice: viene quindi ingaggiata dalle per il campionato 2020-21, sempre nella massima divisione giapponese, prima di passare al , nella Superliga S\u00e9rie A brasiliana, per il campionato seguente.\nNazionale.\nNel 2007 fa il suo esordio nella nazionale turca, disputando il campionato europeo. Nel 2010 vince la sua prima medaglia, conquistando il bronzo all'European League. Si aggiudica ancora un bronzo al campionato europeo 2011 e al World Grand Prix 2012.\nDopo aver conquistato l'oro ai I Giochi europei, vince l'ennesimo bronzo al campionato europeo 2017."}
{"id": "3054274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054274", "title": "Legg Mason Tennis Classic 2006", "text": "Il Legg Mason Tennis Classic 2006 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la 37\u00aa edizione del Legg Mason Tennis Classic, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006, Si \u00e8 giocato al William H.G. Fitzgerald Tennis Center di Washington negli Stati Uniti, dal 31 luglio al 6 agosto 2006.\nCampioni.\nSingolare.\n Arnaud Cl\u00e9ment ha battuto in finale Andy Murray, 7-6(3), 6-2\nDoppio.\n Bob Bryan / Mike Bryan hanno battuto in finale Paul Hanley / Kevin Ullyett, 6-3, 5-7, 10-3\nCollegamenti esterni.\nSito ufficiale"}
{"id": "3054282", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054282", "title": "Marijampol\u0117", "text": "Marijampol\u0117 (pronunciato approssimativamente \"Mari\u00e0mpole\", in polacco e tedesco: \"Mariampol\") \u00e8 il capoluogo della contea omonima nel sud della Lituania. La citt\u00e0 si trova a pochi chilometri pi\u00f9 a nord del lago Vi\u0161tytis.\nStoria.\nI primi documenti che attestano l'esistenza di questa citt\u00e0 risalgono al 1667. Durante il periodo sovietico, tra il 1955 e il 1989 prese il nome di \"Kapsukas\", in onore del politico Vincas Mickevi\u010dius-Kapsukas.\nSport.\nCalcio.\nLa squadra principale della citt\u00e0 \u00e8 il S\u016bduva."}
{"id": "3054283", "revid": "1711941", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054283", "title": "Marie Susini", "text": "Nata a Renno in Corsica, studi\u00f2 presso i religiosi a Vico, poi visse a Marsiglia e a Parigi.\nStudi\u00f2 filosofia, in particolare le opere di Henri Bergson e lettere e studi\u00f2 all'\u00c9cole du Louvre e al Coll\u00e8ge de France.\nLa sua opera pi\u00f9 conosciuta \u00e8 \"C'\u00e9tait cela notre amour\", mentre la sua opera teatrale \"Corvara\" nacque da un consiglio ricevuto da Albert Camus.\nEra la compagna del giornalista e scrittore Jean Daniel.\nMor\u00ec ad Orbetello nel 1993."}
{"id": "3054286", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054286", "title": "Orange Prokom Open 2006", "text": "L'Orange Prokom Open 2006 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra battuta. \u00c8 stata la 9\u00aa edizione dell'Orange Prokom Open che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006. \nSi \u00e8 giocato a Sopot in Polonia, dal 31 luglio al 6 agosto 2006.\nCampioni.\nSingolare.\n Nikolaj Davydenko ha battuto in finale Florian Mayer 7\u20136(5), 5\u20137, 6\u20134\nDoppio.\n Franti\u0161ek \u010cerm\u00e1k / Leo\u0161 Friedl hanno battuto in finale Mart\u00edn Garc\u00eda / Sebasti\u00e1n Prieto 6\u20133, 7\u20135"}
{"id": "3054290", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054290", "title": "Megaloeritema infettivo", "text": ""}
{"id": "3054292", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054292", "title": "Babysitter Wanted", "text": "Babysitter Wanted \u00e8 un film horror statunitense del 2009 diretto da Jonas Barnes e Michael Manasseri, scritto da Jonas Barnes e interpretato da Sarah Thompson e Matt Dallas.\nTrama.\nAngie viene assunta da Jim e Violet Stanton per fare da babysitter al figlio Sam. Consapevole delle recenti notizie di persone scomparse, Angie crede che qualcuno la stia perseguitando. Sulla strada per la fattoria Stanton, la sua auto si rompe e si fa dare un passaggio da Rick, suo amico e interesse amoroso, che promette di riparare la sua auto. Presso la fattoria, Jim e Violet spiegano a Angie che Sam dorme al piano di sopra, e le lasciano le istruzioni per la notte.\nDurante la notte, Angie riceve diverse telefonate e sente strani rumori esterni. Spaventata, chiama Rick e il capo della polizia. Quest'ultimo rassicura Angie, e le dice che passer\u00e0 alla fattoria pi\u00f9 tardi nella notte. Durante la notte, Angie viene attaccata da un uomo con numerose cicatrici sul corpo. Mentre viene inseguita nella casa, si imbatte in un tempio satanico. Colpisce l'uomo e mentre questo \u00e8 incosciente fugge con Sam, vestito con un costume da cowboy.\nQuando ormai si riteneva salva, Angie si accorge di aver lasciato le chiavi della macchina in casa. Cos\u00ec ritorna con Sam a casa per prendere le chiavi mentre l'uomo sfregiato \u00e8 ancora svenuto in corridoio. Lei lascia Sam sulla porta principale e prende la chiave.\nMentre stanno per fuggire, l'uomo si risveglia e afferra Angie per la caviglia, facendola cadere a terra e comincia ad attaccare Sam cercando di strangolarlo. Angie afferra una mazza da golf e colpisce l'uomo. Girandolo scopre che era un prete e capisce di aver commesso un grave errore di giudizio. Sam si toglie il cappello da cowboy e rivela le corna, e Angie si accorge che \u00e8 un diavolo.\nJim e Violet ritornano a casa e riconoscono l'uomo inconscio che aveva seguito Angie come qualcuno che Jim pensava di aver ucciso in Romania. Angie, viene legata e portata nella stalla da Jim, per essere tagliata a pezzi e data in pasto a Sam. Angie riesce a scappare e trova Rick, nella macchina, con una ferita alla testa. Per scappare pugnala Jim nel piede, ma viene catturata nuovamente.\nDopo essere riuscita ad uccidere Jim, Angie corre di nuovo nella stalla e uccide Sam. Si sveglia il giorno dopo all'ospedale e un altro poliziotto la informa che Sam non \u00e8 stato trovato. La scena successiva mostra che Sam ha trovato un'altra famiglia adottiva, e mette fuori gli stessi annunci per trovare una babysitter.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito al cinema limitatamente il 23 febbraio 2009. Il 4 aprile \u00e8 stato proiettato al Fantasia Film Festival. \u00c8 stato quindi commercializzato in DVD e Blu-Ray il 25 maggio 2010."}
{"id": "3054293", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054293", "title": "Ranunculus arvensis", "text": "Il ranuncolo dei campi (nome scientifico \"Ranunculus arvensis\" ) \u00e8 una pianta appartenente alla famiglia delle Ranunculaceae, comune nei prati della penisola italiana.\nEtimologia.\nIl nome generico (\"Ranunculus\"), passando per il latino, deriva dal greco \"Batrachion\", e significa \u201crana\u201d (\u00e8 Plinio scrittore e naturalista latino, che c'informa di questa etimologia) in quanto molte specie di questo genere prediligono le zone umide, ombrose e paludose, habitat naturale degli anfibi. L'epiteto specifico (\"arvensis\") \u00e8 un termine latino e significa \u201cdei campi\u201d\nIl binomio scientifico attualmente accettato (\"Ranunculus arvensis\") \u00e8 stato proposto da Carl von Linn\u00e9 (1707 \u2013 1778), biologo e scrittore svedese, considerato il padre della moderna classificazione scientifica degli organismi viventi, nella pubblicazione Species Plantarum del 1753.\nDescrizione.\n\u00c8 una pianta la cui altezza oscilla tra 5 e 30\u00a0cm (massimo 60\u00a0cm). Queste piante sono definite terofite scapose (T scap), ossia sono piante erbacee che differiscono dalle altre forme biologiche poich\u00e9, essendo annuali, superano la stagione avversa sotto forma di seme; sono inoltre munite di asse fiorale eretto con poche foglie. \nRadici.\nLe radici sono del tipo fascicolato.\nInfiorescenza.\nL'infiorescenza \u00e8 cimosa, multiflora di tipo monocasio in genere lassa. I vari peduncoli fiorali sono posizionati all'ascella delle foglie superiori e sono allungati alla fruttificazione fino a 4 \u2013 5\u00a0cm.\nFiore.\nI fiori sono ermafroditi, emiciclici, attinomorfi. I fiori sono di tipo molto arcaico anche se il perianzio(o pi\u00f9 esattamente il perigonio) di questo fiore \u00e8 derivato dal perianzio di tipo diploclamidato (tipico dei fiori pi\u00f9 evoluti), formato cio\u00e8 da due verticilli ben distinti e specifici: sepali e petali. Diametro dei fiori: 8 \u2013 15\u00a0mm.\nFrutti.\nI frutti sono degli aggregati di acheni (un poliachenio) molto numerosi (fino a 30 acheni). Insieme formano una testa sferica o ovoide. Ogni achenio contiene inoltre un solo seme ed \u00e8 lungo 4\u00a0mm ed ha una forma ellittica; ai lati sono presenti degli aculei di 2 \u2013 3\u00a0mm ed eventualmente di tubercoli sulle due facce. \u00c8 inoltre provvisto di un rostro o becco apicale generalmente dritto o sub-curvo di 2 \u2013 3\u00a0mm.\nRiproduzione.\nLa riproduzione di questa pianta avviene per via sessuata grazie all'impollinazione degli insetti pronubi (soprattutto api) in quanto \u00e8 una pianta provvista di nettare (impollinazione entomogama). Essendo una pianta a ciclo biologico annuo ad ogni nuova stagione, dal seme, si forma un nuovo individuo.\nDistribuzione e habitat.\nFitosociologia.\nDal punto di vista fitosociologico la specie di questa voce appartiene alla seguente comunit\u00e0 vegetale:\nSistematica.\nIl genere \"Ranunculus\" \u00e8 un gruppo molto numeroso di piante comprendente oltre 400 specie originarie delle zone temperate e fredde del globo, delle quali quasi un centinaio appartengono alla flora spontanea italiana. La famiglia delle Ranunculaceae invece comprende oltre 2500 specie distribuite su 58 generi. \nLe specie spontanee della nostra flora sono suddivise in tre sezioni (suddivisione a carattere pratico in uso presso gli orticoltori organizzata in base al colore della corolla): \"Xanthoranunculus\" \u2013 \"Batrachium\" \u2013 \"Leucoranunculus\". La specie \"Ranunculus arvensis\" appartiene alla prima sezione (\"Xanthoranunculus\") caratterizzata dall'avere la corolla gialla. Un'altra suddivisione, che prende in considerazione caratteristiche morfologiche ed anatomiche pi\u00f9 consistenti, \u00e8 quella che divide il genere in due sottogeneri (o subgeneri), assegnando il \"Ranunculus arvensis\" al subgenere \"Ranunculus\", caratterizzato da piante con fusti eretti (e quindi forniti di tessuti di sostegno), peduncoli dell'infiorescenza eretti alla fruttificazione, lamina fogliare ben sviluppata e petali gialli o bianchi (l'altro subgenere \"Batrachium\" \u00e8 dedicato soprattutto alle specie acquatiche).\nIl numero cromosomico di \"R. arvensis\" \u00e8: 2n = 32.\nVariabilit\u00e0.\nLa variabilit\u00e0 di questo ranuncolo si manifesta soprattutto nell'achenio nelle seguenti caratteristiche:\nNell'elenco che segue sono indicate alcune sottospecie (l'elenco pu\u00f2 non essere completo e alcuni nominativi sono considerati da altri autori dei sinonimi della specie principale o anche di altre specie):\nSpecie simili.\nDurante la fase di fruttificazione questa specie si distingue facilmente per la insolita presenza degli aculei sugli acheni. Altrimenti si confonde con le diverse decine di altri ranuncoli tra i quali alcuni sono elencati qui di seguito :\nUsi.\nFarmacia.\nQueste piante sono considerate velenose. Contengono in tutte le parti l\"'anemonina\"; una sostanza particolarmente tossica per animali e uomini. Infatti gli erbivori brucano le foglie di queste piante con molta difficolt\u00e0 (in alcuni casi l'animale \u00e8 morto) e solamente dopo una buona essiccazione (erba affienata) che fa evaporare le sostanze pi\u00f9 pericolose. Anche le api evitano di \"bottinare\" il nettare dei \u201cranuncoli\u201d. In alcune zone l'impianto viene usato per il trattamento di asma, reumatismi, febbre alta e malattia intestinali; mentre sulla pelle umana queste piante possono creare delle vesciche (dermatite); mentre sulla bocca possono provocare intenso dolore e bruciore alle mucose. In alcuni casi si sono avute delle ustioni associate a questa pianta."}
{"id": "3054294", "revid": "743200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054294", "title": "BCR Open Romania 2006", "text": "Il BCR Open Romania 2006 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la 14\u00aa edizione del BCR Open Romania, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006.\nSi \u00e8 giocato all'Arenele BNR di Bucarest in Romania, dall'11 settembre al 17 settembre 2006.\nCampioni.\nSingolare.\n J\u00fcrgen Melzer ha battuto in finale Filippo Volandri 6\u20131, 7\u20135\nDoppio.\n Mariusz Fyrstenberg / Marcin Matkowski hanno battuto in finale Mart\u00edn Garc\u00eda / Luis Horna 6\u20137(5), 7\u20136(5), [10\u20138]"}
{"id": "3054295", "revid": "199745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054295", "title": "Ranuncolo dei campi", "text": ""}
{"id": "3054299", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054299", "title": "Coorow", "text": "Coorow \u00e8 una citt\u00e0 dell'Australia Occidentale, situata 266 chilometri a nord della capitale Perth. Al censimento del 2006 Coorow contava 176 abitanti. La citt\u00e0 vive di un'economia prevalentemente basata sull'agricoltura, richiamando alcuni turisti nel periodo primaverile quando si verifica la fioritura del deserto.\nI primi pionieri si stabilirono in questa zona nella seconda met\u00e0 del XIX secolo, con la citt\u00e0 che venne riconosciuta ufficialmente nel 1893. Il nome Coorow deriva dalla parola aborigena \"Curro\", dal significato incerto ma che dava il nome ad una sorgente che si trovava nei pressi della citt\u00e0."}
{"id": "3054300", "revid": "53673", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054300", "title": "Monastero di San Michele in Bosco", "text": "Il monastero di San Michele in Bosco (\"San Mich\u00eal in B\u00f4sc\" in bolognese) \u00e8 un ex convento olivetano della citt\u00e0 di Bologna, localizzato su una collina a ridosso del centro storico.\nIl complesso \u00e8 costituito dalla chiesa di San Michele in Bosco e dall'adiacente convento, acquistato sul finire del XIX secolo dal chirurgo Francesco Rizzoli e donato alla Provincia di Bologna affinch\u00e9 vi realizzasse un centro specializzato in ortopedia, l'attuale Istituto Ortopedico Rizzoli.\nChiesa.\nGi\u00e0 sede di strutture monastiche di epoca medievale (IV secolo circa) il complesso vide nel 1364 l'insediamento dei monaci Olivetani, per volont\u00e0 di papa Urbano V. Questi ultimi, dopo la distruzione della chiesa avvenuta nel 1430, la ricostruirono in fasi successive, terminandola sostanzialmente nel 1523. La facciata rinascimentale \u00e8 opera dell'architetto ferrarese Biagio Rossetti e della scuola, il portale marmoreo, invece, del Peruzzi. All'interno abbiamo una struttura caratterizzata una sola navata, con quattro cappelle laterali e un presbiterio chiuso da transenne.\nNella chiesa vi \u00e8 un organo a canne costruito nel 1524-1526 da Giovanni Battista Facchetti e successivamente pi\u00f9 volte modificato; situato in cantoria, \u00e8 caratterizzato da una cassa lignea riccamente ornata da fra' Raffaele da Brescia nel 1525, con mostra in cinque campate. \nIn epoca napoleonica, diverse opere d'arte furono trasferite in Francia, nell'ambito delle spoliazioni napoleoniche. Secondo il catalogo pubblicato nel \"Bulletin de la Soci\u00e9t\u00e9 de l'art fran\u00e7ais\" del 1936, delle 31 opere d'arte provenienti da Bologna ed inviate in Francia nel luglio 1796, solo 16 fecero ritorno in Italia dopo il Congresso di Vienna. Tra queste non vi era ad esempio il \"San Bernardo che riceve la regola dalla vergine\", dipinto dal Guercino, che rimase in Francia ma venne distrutto in un incendio a Bordeaux nel 1871.\nConvento e chiostro ottagonale.\nIl convento venne terminato successivamente alla chiesa: sappiamo che nel 1539 Giorgio Vasari dipinse tre tavole per il refettorio (di cui una dispersa e le altre due trasferite alla Pinacoteca Nazionale di Bologna, oggi rimane in loco solo una copia), mentre nel 1567 fu completato un braccio laterale del dormitorio. In seguito il progetto pass\u00f2 quasi esclusivamente nelle mani di Pietro Fiorini, che nel 1588 complet\u00f2 lo scalone, nel 1590 il chiostro del Pino (poi decorato da Cesare Buglione) e nel 1592 la foresteria.\nUna delle caratteristiche pi\u00f9 peculiari del complesso \u00e8 il chiostro ottagonale, un unicum nel panorama monastico bolognese, realizzato sempre su disegno del Fiorini tra il 1602 e il 1603 e affrescato da Ludovico Carracci e di alcuni suoi allievi, fra cui Alessandro Albini (anche se gli affreschi oggi sono in parte perduti).\nEffetto cannocchiale.\nIl corridoio monumentale del complesso architettonico di San Michele in Bosco, assieme alla celebre Torre degli Asinelli, danno luogo ad una famosa illusione percettiva nota come \u201ceffetto cannocchiale\u201d (\u201cvista paradox\u201d nella nomenclatura scientifica internazionale).\nL\u2019illusione consiste nel paradossale ingrandimento percettivo della torre che avviene quando l\u2019osservatore si allontana da essa indietreggiando nel corridoio. Specularmente, la torre appare invece rimpicciolita quando l\u2019osservatore le si avvicina percorrendo il corridoio.\nQuesta antica illusione \u00e8 stata recentemente riscoperta e studiata scientificamente da Marco Costa e Leonardo Bonetti dell\u2019Universit\u00e0 di Bologna.\nBelvedere.\nNel 2010 il restauro del sottostante parco di San Michele in Bosco, riportato alle forme tardo-ottocentesche, ha liberato il grande belvedere antistante la chiesa, permettendo nuovamente la vista della citt\u00e0, prima ostacolata dalle chiome degli alberi.\nTrasporti.\nTra il 1888 e il 1889, San Michele in Bosco fu collegata ai Giardini Margherita tramite la funicolare di San Michele in Bosco.\nIl complesso \u00e8 raggiungibile grazie alla linea bus urbana di TPER, che effettua il percorso Sostegno - San Michele in Bosco, scendendo quindi all'ultima fermata denominata come il monastero."}
{"id": "3054301", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054301", "title": "San Michele in Bosco", "text": ""}
{"id": "3054304", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054304", "title": "Thailand Open 2006", "text": "Il Thailand Open 2006 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento indoor. \u00c8 stata la 4\u00aa edizione del Thailand Open, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006. Si \u00e8 giocato all'Impact Arena di Bangkok in Thailandia, dal 25 settembre al 1\u00ba ottobre 2006.\nCampioni.\nSingolare.\n James Blake ha battuto in finale Ivan Ljubi\u010di\u0107 6\u20133, 6\u20131\nDoppio.\n Jonathan Erlich / Andy Ram hanno battuto in finale Andy Murray / Jamie Murray 6\u20132, 2\u20136, [10\u20134]"}
{"id": "3054306", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054306", "title": "Nino Sella", "text": "Carriera.\nPassato professionista nel 1933 con la Olympia, dopo una discreta carriera da dilettante che lo vide anche secondo nel campionato italiano del 1932, ottenne subito buone prestazioni piazzandosi quattordicesimo nel Giro d'Italia di quello stesso anno, mentre fu secondo nella Milano-Modena dietro Bernardo Rogora.\nIl 1934 fu l'anno dell'esplosione, con il secondo posto nel Giro dell'Emilia e il terzo nel Giro delle Due Provincie di Prato. Ottenne alcune vittorie in corse in linea minori italiane e fu secondo nella tappa di Roma al Giro d'Italia dietro Learco Guerra. Tuttavia fu alla Volta Ciclista a Catalunya 1934 che dimostr\u00f2 il suo talento: nelle dieci tappe che componevano la corsa, ottenne due vittorie, un secondo posto e quattro terzi posti, giungendo terzo nella classifica generale finale vinta da Bernardo Rogora."}
{"id": "3054307", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054307", "title": "Gui de Cavaillon", "text": ""}
{"id": "3054310", "revid": "447535", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054310", "title": "Ecuadoriano", "text": ""}
{"id": "3054314", "revid": "125963538", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054314", "title": "Joy Saltarelli", "text": "Figlia dell'assistente di doppiaggio Emanuela Fantini, nel 2009 ha vinto il \"Premio Voce femminile di un cartone animato\" al Gran Gal\u00e0 del Doppiaggio di \"Romics\". \nNel 2016, il Premio come miglior voce giovane di un\u2019eroina al festival \"Le voci del Cinema\"."}
{"id": "3054316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054316", "title": "Eudontomyzon danfordi", "text": "La lampreda dei Carpazi o lampreda balcanica (Eudontomyzon danfordi) \u00e8 un agnato d'acqua dolce della famiglia Petromyzontidae.\nDistribuzione e habitat.\nQuesto animale popola le acque di alcuni affluenti di destra del Danubio come il Tisza ed il Timi\u0219, nella regione dei Carpazi, negli stati di Slovacchia, Ungheria, Romania e Ucraina.\nVive sempre in acqua dolce nella zona della trota in acque fresche, correnti e ben ossigenate.\nDescrizione.\nHa il caratteristico aspetto delle lamprede, con bocca circolare priva di mascelle, 7 fori branchiali e corpo anguilliforme. \u00c8 l'unica specie del genere \"Eudontomyzon\" a condurre vita predatrice (le altre specie non si nutrono da adulti) e per avere quindi denti appuntiti all'interno della bocca.\nIl colore \u00e8 bruno, grigio o verdastro sul dorso e biancastro o giallastro su fianchi e ventre. La pinna caudale \u00e8 trasparente ed incolore (al contrario che in altre lamprede).\nLe dimensioni possono raggiungere i 30\u00a0cm ma mediamente sono inferiori ai 20 e perfino ai 15\u00a0cm.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi ciba di altri pesci che uccide per poi succhiarne il sangue e la carne con la bocca a ventosa. Pu\u00f2 anche cibarsi di pesci gi\u00e0 morti. Le prede pi\u00f9 piccole vengono ingerite intere.\nRiproduzione.\nAvviene in primavera nei corsi alti dei torrenti in cui vive. La larva (ammocete) vive infossata nei sedimenti e si nutre di detriti e piccoli invertebrati."}
{"id": "3054318", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054318", "title": "Boffa", "text": "La Boffa \u00e8 una razza di pollo originaria della provincia di Padova, a lungo considerata estinta ma di cui \u00e8 recentemente iniziato un recupero a partire da capi rinvenuti in una regione del centro Italia.\nOrigini.\nLa gallina Boffa compare nella letteratura avicola attorno alla seconda met\u00e0 del XIX secolo. I primi a nominarla sono gli appartenenti allo staff della rivista \u201cGuida del Pollicultore\u201d, in particolar modo il cav. Italo Mazzon, di Villafranca Padovana. Le peculiari caratteristiche fanno pensare che essa provenga dall'incrocio di razze ciuffate come la gallina di Polverara o la gallina padovana con polli del contado padovano, zona che in seguito ne rappresenter\u00e0 la principale area di diffusione. Buona produttrice di carne e uova, venne pi\u00f9 volte esibita alle principali esposizioni avicole d'Italia negli anni '30 del secolo scorso, e fu anche portata dal prof. Alessandro Ghigi all'esposizione internazionale del Crystal Palace a Londra del 1930.\nEssa venne in seguito inserita nel novero delle razze che il Pollaio Provinciale di Padova decise di selezionare e migliorare, e quindi diffusa anche in altre regioni d'Italia, ma verso la fine degli anni '30 ne venne abbandonato l'allevamento a favore di quello della razza Livorno e dei suoi incroci con i ceppi Locali di razza Italiana autoctona. La Boffa fin\u00ec dunque per cadere lentamente nell'oblio, e il suo patrimonio genetico venne progressivamente disperso dagli incroci con altre razze. Verso la fine del secolo scorso veniva ritenuta quindi estinta. Nel corso del 2009, per\u00f2, \u00e8 stato rintracciato in una regione del centro Italia un ceppo di polli con le caratteristiche dell'antica razza, allevato dai discendenti di un emigrante veneto. \u00c8 dunque iniziato il recupero della razza e la verifica delle caratteristiche genetiche e produttive che la caratterizzano.\nCaratteristiche.\nLa gallina Boffa deve il proprio nome alla presenza di barba e favoriti, che nel dialetto padovano vengono appunto indicati nel complesso col termine di \u201cboffa\u201d. \u00c8 provvista di cresta semplice e bargigli poco sviluppati. Un tempo le colorazioni note erano la bianca, l'avana, la lionata; molti contadini del padovano ricordavano per\u00f2 anche le colorazioni nera, ardesia, sparviero. Attualmente il ceppo in recupero presenta colorazione lionata, anche se pare certa la presenza di un gene recessivo di diluizione della feomelanina e dell'eumelanina che provoca una livrea quasi bianca.\nLa Boffa presenta carattere tranquillo e tendenza alla cova; la produzione in uova \u00e8 media, attestandosi attorno alle 150 all'anno. Buona la produzione di carne.\nRiproduzione.\nLa gallina Boffa depone uova rosee o biancastre di circa 60 grammi di peso. Le femmine sono ottime chiocce. La schiusa delle uova, come negli altri polli, avviene dopo 21 giorni. I giovani impiegano diversi mesi (fino a 5-6) prima di arrivare a completa maturazione."}
{"id": "3054320", "revid": "112454902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054320", "title": "Museo etnografico della cultura contadina", "text": ""}
{"id": "3054321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054321", "title": "Coppa Italia Lega Pro 2010-2011", "text": "La Coppa Italia Lega Pro 2010-2011 \u00e8 stata una competizione di calcio in Italia ad eliminazione diretta a cui hanno partecipato tutte le squadre aventi preso parte alla Lega Pro Prima Divisione 2010-2011 e Lega Pro Seconda Divisione 2010-2011. Ha avuto inizio il 15 agosto 2010 ed \u00e8 terminata il 27 aprile 2011 con la vittoria della Juve Stabia.\nLa formula.\nVengono ammesse alla competizione le 85 squadre che risultano regolarmente iscritte ai campionati di Lega Pro Prima Divisione 2010-2011 e Lega Pro Seconda Divisione 2010-2011.\nLa competizione si divide in varie fasi:\nFase 1 ad eliminazione diretta.\nTerzo Turno.\nModalit\u00e0 di svolgimento\nLe 12 societ\u00e0 ammesse formeranno 4 gironi da tre squadre ciascuno, con tre giornate di calendario con gare di sola andata.\nPertanto ogni squadra effettuer\u00e0 una gara interna ed una gara esterna.\nIl relativo calendario verr\u00e0 stabilito con le modalit\u00e0 di seguito riportate:\nDeterminazione delle societ\u00e0 ammesse alle semifinali\nLe societ\u00e0 classificate al primo posto di ogni girone sono ammesse alle Semifinali.\nPer designare le vincenti di ogni girone di qualificazione, in caso di parit\u00e0 di punteggio fra due o pi\u00f9 squadre, si terr\u00e0 conto, nell'ordine:"}
{"id": "3054327", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054327", "title": "Elezioni generali in Irlanda del 2002", "text": "Le elezioni generali in Irlanda del 2002 si sono tenute il 17 maggio. Esse hanno visto la vittoria del Fianna F\u00e1il di Bertie Ahern, che \u00e8 stato riconfermato Taoiseach (capo del governo)."}
{"id": "3054328", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054328", "title": "Bahar Toksoy", "text": "Biografia.\nIl 20 settembre 2013 sposa l'allenatore italiano Giovanni Guidetti. Il 30 settembre 2016 nasce la loro primogenita Alison.\nCarriera.\nClub.\nLa carriera da professionista di Bahar Toksoy inizia nello , club col quale fa il suo esordio in Voleybol 1. Ligi nella stagione 2004-05 e dove gioca per un biennio. Nel campionato 2006-07 si trasferisce al , poi rinominato : si lega a questo club per ben nove annate, nel corso delle quali conquista due scudetti, due Coppe di Turchia e due supercoppe in ambito nazionale; vince poi due Champions League, la Challenge Cup 2007-08 e il campionato mondiale per club 2013 in campo internazionale.\nNella stagione 2015-16 si trasferisce in Italia, ingaggiata dalla , in Serie A1; a met\u00e0 annata torna per\u00f2 in Turchia, vestendo questa volta la maglia dell'. Dopo una pausa per maternit\u00e0, a gennaio 2017 viene ingaggiata dal , in Sultanlar Ligi, per il finale di stagione, aggiudicadosi lo scudetto.\nNazionale.\nFa il suo esordio con la nazionale nel 2008 e un anno dopo vince la medaglia d'argento ai Giochi del Mediterraneo. Nel 2010 si aggiudica la medaglia di bronzo all'European League.\nNel seguente biennio vince la medaglia di bronzo al campionato europeo 2011 e al World Grand Prix 2012 e quella d'argento ai XVII Giochi del Mediterraneo. Successivamente si aggiudica la medaglia di bronzo al campionato europeo 2017."}
{"id": "3054336", "revid": "281901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054336", "title": "Lampreda balcanica", "text": ""}
{"id": "3054338", "revid": "281901", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054338", "title": "Lampreda dei Carpazi", "text": ""}
{"id": "3054349", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054349", "title": "Dagli Appennini alle Ande (miniserie televisiva)", "text": "Dagli Appennini alle Ande \u00e8 una miniserie televisiva italiana del 1990, diretta da Pino Passalacqua e con protagonista Umberto Caglini.\nNel cast anche Giuliano Gemma, Mar\u00eda del Carmen San Mart\u00edn e Constanze Engelbrecht.\nLa miniserie, trasmessa in tre puntate da Canale 5 a partire dal 3 ottobre 1990, \u00e8 ispirata dall'omonimo racconto tratto dal libro \"Cuore\" (1886) di Edmondo De Amicis, di cui costituisce una libera trasposizione in chiave moderna.\nTrama.\nMarco Vigano, un ragazzino di 13 anni che vive in Svizzera con il padre, l'Ing. Vittorio Vigano, dopo aver visto durante un viaggio a Venezia un reportage sui \"desaparecidos\", decide un giorno di partire per l'Argentina alla ricerca della madre, scomparsa negli anni settanta durante la dittatura militare."}
{"id": "3054357", "revid": "1974194", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054357", "title": "Jamie Lloyd", "text": "Jamie Lloyd \u00e8 un personaggio immaginario protagonista dei film horror \"Halloween 4 - Il ritorno di Michael Myers\" (1988), \"Halloween 5 - La vendetta di Michael Myers\" (1989) e \"Halloween 6 - La maledizione di Michael Myers\" (1995). A Jamie Lee Curtis venne chiesto di riprendere il ruolo di Laurie Strode per il quarto film, ma rifiut\u00f2 per altri progetti. Chiese anche agli sceneggiatori di includere nella trama del film la sua morte causata da un incidente stradale. Invece, il quarto film introduce la figlia di Laurie. Come figlia di Laurie, Jamie \u00e8 anche la nipote del serial killer Michael Myers che tenter\u00e0 di ucciderla nel quarto e nel quinto film. Il personaggio \u00e8 interpretato da Danielle Harris in \"Halloween 4\" e \"Halloween 5\", e da J. C. Brandy in \"Halloween 6\". Nel sesto capitolo dopo aver compiuto 15 anni avr\u00e0 un figlio e fuggir\u00e0 dal luogo in cui era stata tenuta prigioniera per i suoi ultimi sei lunghi anni e verr\u00e0 uccisa dallo zio rendendo il neonato orfano di madre, il bambino verr\u00e0 poi salvato da Tommy Doyle (il bambino a cui sua madre Laurie faceva la babysitter) e Kara Strode (cugina adottiva di Laurie).\nBiografia del personaggio.\nPrimi anni di vita.\nJamie Lloyd nacque a Haddonfield, Illinois. La sua madre biologica \u00e8 Laurie Strode (nata \"Cynthia Ann Myers\"). Viene rivelato in \"Halloween 4\" che i suoi genitori sono morti nel novembre 1987 in un incidente d'auto.\nIl carattere di Jamie e molto simile a quello dello zio Michael prima che divenisse un serial killer.\nPer gli undici mesi seguenti, Jamie (come sua madre) soffre di incubi su suo zio Michael. Lei viene gradualmente amata dalla sua famiglia adottiva: i suoi genitori adottivi Richard e Darlene Carruthers e specialmente dalla sorella adottiva diciassettenne Rachel.\nHalloween 4 - Il ritorno di Michael Myers.\nJamie soffre di incubi Myers. Viene anche tormantata dai suoi compagni di scuola perch\u00e9 \u00e8 imparentata col famigerato \"Uomo nero\" di Haddonfield. Il 30 ottobre 1988, Michael viene trasferito al \"Ridgemont Federal Sanitarium\" di ritorno dallo Smith's Grove. Mentre \u00e8 in trasferimento in ambulanza, recupera dai suoi dieci anni passati in coma conoscendo l'esistenza di sua nipote. Di conseguenza, uccide i due paramedici e i due autisti. Mentre prosegue la sua strada per ritornare a casa, uccide anche un meccanico e una cameriera. Ad Haddonfield, mentre \u00e8 alla ricerca di Jamie, uccide altre undici persone e il cane della famiglia Carruthers.\nScappando dalla citt\u00e0, Jamie si nasconde in un pick-up mentre Rachel Carruthers colpisce Michael in testa, gettandolo fuori dalla strada. Jamie va verso di lui e gli tende la sua mano per aiutarlo (creando un legame psichico). La polizia dice a Jamie di lasciarlo a terra e di sparargli molte volte, facendolo cadere in una miniera abbandonata, che poi gli crolla addosso. Dopo, ritornata nella sua casa adottiva, Jamie viene posseduta dallo spirito di Michael e pugnala la sua madre adottiva, sebbene non fatalmente. Quando si sentono delle urla al piano di sopra, il dottor Loomis raggiunge la stanza per vedere Jamie con in mano un paio di forbici insanguinate. Loomis urla disperato nel vederla in quello stato. Jamie \u00e8 ora apparentemente consumata dalla rabbia dello zio. Quando lo psichiatra sta per spararle, interviene lo sceriffo Ben Meeker a fermarlo\nHalloween 5 - La vendetta di Michael Myers.\nUn anno dopo, una Jamie gravemente traumatizzata \u00e8 ricoverata nella \"Haddonfield Child's Clinic\". Ora \u00e8 stata resa muta e soffre ancora di incubi. Quando Michael si sveglia da un lungo periodo di coma, la bambina sviluppa un potente contatto telepatico con lui (questo spiega il finale del film precedente) Avvertendo quando lui \u00e8 vicino a qualcuno, Jamie va in convulsioni quando lo zio uccide. Michael uccide Rachel, quattro suoi amici, due poliziotti e il nuovo cane della famiglia Carruthers. Verso la fine, Loomis prende Jamie alla casa d'infanzia di Michael. Malgrado le suppliche del dottore a Michael per lottare la sua rabbia e cercare la redenzione attraverso un rapporto positivo con Jamie, Myers rintraccia la nipote in casa. Chiamandolo \"Zio\", lei gli d\u00e0 un attimo di riflessione, facendolo commuovere, e Michael si toglie la maschera. Vedendo la sua faccia, la bambina esclama \"Tu sei come me!\". Comunque, quando lei sta per asciugargli una lacrima, Michael si rimette la maschera e la attacca.\nUsando Jamie come esca, Loomis cattura Michael in una rete, sparandogli delle freccette narcotizzanti e lo colpisce con una trace di legno. Portato in carcere, sembra che per Michael Myers non ci sia via di fuga, ma appena i poliziotti stanno per andarsene un misterioso uomo vestito di nero libera Michael dalla prigione facendo strage dei poliziotti, mentre Jamie si mette disperatamente ad urlare in preda alla disperazione. Per la ragazzina l'incubo non \u00e8 finito!\nHalloween 6 - La maledizione di Michael Myers.\nJamie appare brevemente all'inizio del film. \u00c8 evidente che l'uomo vestito di nero aveva rapito Jamie subito dopo la sparatoria e l'aveva messa in cattivit\u00e0, insieme con suo zio Michael, per gli ultimi sei anni. Viene svelato che l'uomo non \u00e8 altro che il dottor Terence Wynn, un ex collega di Loomis. \u00c8 anche il capo di una setta druidica in cui la sede \u00e8 nei sotterranei dello Smith's Grove Sanitarium. Jamie, ora divenuta una quindicenne, d\u00e0 alla luce un figlio, Steven Lloyd, nella notte del 30 ottobre 1995. Il padre \u00e8 sconosciuto, ma in una prima bozza dello script rivela, in un flashback, che il figlio \u00e8 nato da uno stupro artificiale di Michael. Loomis e Tommy Doyle cercano di salvare Jamie dopo aver sentito la sua richiesta in una stazione radio locale. Nel frattempo lei nasconde suo figlio, che verr\u00e0 poi trovato da Tommy. Comunque, nella versione cinematografica, Jamie muore quando Michael la impala in una trebbiatrice. \nNel producer's cut lei sopravvive nella maggior parte del film, finch\u00e9 non viene uccisa da un colpo di pistola sparatole dal dott. Wynn. La sua morte ha devastato enormemente Loomis che prima di sapere dell'esistenza di suo figlio credeva che con l'ultima linea di sangue (la stessa Jamie) dei Myers morta Michael avrebbe vinto la loro guerra personale. Il film inoltre \u00e8 servito anche per vedere l'ultima evoluzione di Jamie poco prima della sua morte.\nCaratteristiche.\nJamie, nonostante non avesse mai incontrato Michael fino al quarto film aveva sempre incubi su di lui e visioni molto realistiche. Quando Michael viene investito da Rachel Jamie gli prende la mano e da quel momento il contatto mentale si fortifica fino a farle vedere gli omicidi dello spietato zio, mandarla in convulsioni e anche possederla per costringerla ad uccidere. Questa specie di legame onirico-mistico tra Jamie e Michael potrebbe essere nato da un possibile legame simile tra Michael e Laurie."}
{"id": "3054364", "revid": "1457847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054364", "title": "Volta a Catalunya 1934", "text": "La Volta Ciclista a Catalunya 1934, sedicesima edizione della corsa, si svolse in dieci tappe dal 17 al 25 giugno 1934, per un percorso totale di 1 360\u00a0km. Fu vinta dall'italiano Bernardo Rogora, davanti a Alfons Deloor e Antonio Sella."}
{"id": "3054366", "revid": "124735", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054366", "title": "Antonio Sella", "text": ""}
{"id": "3054370", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054370", "title": "Battaglia di Antivari", "text": "La battaglia di Antivari si svolse il 16 agosto 1914 al largo della costa del Montenegro, presso Antivari, tra la flotta anglo-francese e due unit\u00e0 della Marina austriaca.\nAntefatti.\nDopo che la guerra fu dichiarata tra la Francia e l'Austria, il 13 agosto, venne ordinato all'ammiraglio Augustin Bou\u00e9 de Lapeyr\u00e8re di iniziare una manovra decisa contro gli austriaci, nel tentativo di far uscire l'intera flotta nemica per distruggerla in una sola battaglia decisiva. Attaccare per\u00f2 direttamente la base navale a Pola o penetrare nella baia di Cattaro era impensabile. L'ammiraglio de Lapeyr\u00e8re trov\u00f2 la soluzione attaccando le navi che sorvegliavano Antivari, in modo da attirare la flotta nemica e di smantellare il blocco austriaco al Montenegro, impressionando anche la ancora neutrale Italia.\nIl 6 agosto il Montenegro dichiar\u00f2 guerra all'Impero Austro-Ungarico e l'8 gli incrociatori \"Zenta\", \"Szigetvar\" e il cacciatorpediniere \"Ulan\" colpirono la ferrovia e la stazione radio di Antivari. Il 10 agosto venne stabilito un blocco navale di Antivari: le navi che sorvegliavano il blocco a turno erano gli incrociatori \"Zenta\" e \"Szigetvar\", e i cacciatorpediniere \"Ulan\", \"Streiter\" e \"Usoke\".\nOrdine di battaglia.\nTriplice Intesa.\nFrancia.\nCorazzate:\nCorazzate pre-dreadnought:\nIncrociatori:\n5 squadroni di cacciatorpediniere\nRegno Unito.\nIncrociatori:\n3 divisioni di cacciatorpediniere\nImperi centrali.\nImpero Austro-Ungarico.\nIncrociatori:\nCacciatorpediniere:\nBattaglia.\nIl 16 agosto il turno di sorveglianza del blocco navale di Antivari toccava all'incrociatore \"Zenta\" e al cacciatorpediniere \"Ulan\". Alle 07:46 del mattino le navi austriache avvistarono del fumo a sud-sudovest. Il commodoro Paul Pachner fece virare le navi per tornare alla base. Viaggiando verso nord, per\u00f2, alle 08:25 avvistarono del fumo anche a nord. Era chiaro che erano stati circondati dalla Flotta del Mediterraneo francese che aveva tagliato loro ogni via di fuga. Il cacciatorpediniere \"Streiter\", salpato da Cattaro per dare il cambio alla \"Ulan\", alle 08:30 avvist\u00f2 molte pi\u00f9 navi a sud, oltre alle due austriache, cos\u00ec ritorn\u00f2 in porto. Pachner ordin\u00f2 alla \"Ulan\" di fuggire e raggiungere il porto di Cattaro dove sarebbe stata in salvo, cosa che fece arrivando in porto alle 10:00 circa, sotto il fuoco pesante delle navi nemiche. Nel frattempo la \"Zenta\" vir\u00f2 verso nord-est avvicinandosi alla costa dove era difficile colpirla e da dove era pi\u00f9 facile fuggire se la nave stava affondando. I francesi, giunti a portata dei loro cannoni, spararono per intimidire, chiedendo alla nave austriaca di fermarsi e di arrendersi: quest'ultima rifiut\u00f2.\nLa battaglia inizi\u00f2 alle 08:40. Il raggio d'azione delle navi anglo-francesi era molto superiore, ed esse sparavano anche da 12\u00a0km di distanza. Alle 08:50, la \"Zenta\" sub\u00ec il primo colpo ma nonostante tutto quando la portata dei suoi cannoni raggiunse il nemico, cominci\u00f2 anch'essa a sparare. Quando la nave fu colpita nuovamente, stavolta ad un tubo del vapore, fu costretta a fermarsi. Il successivo fuoco incrociato francese devast\u00f2 ci\u00f2 che restava della nave, finch\u00e9 non fu colpita sotto la linea di galleggiamento e cominci\u00f2 ad affondare. Alle 09:20 venne dato l'ordine all'equipaggio di abbandonare la nave che raggiunse la riva montenegrina presso Castellastuana, dopo diverse ore di nuoto; 150 dei 324 uomini della nave si salvarono mentre il 54% dell'equipaggio mor\u00ec. I marinai furono liberati il 15 gennaio 1916 dopo la capitolazione del Montenegro.\nLe navi dell'Intesa non furono risparmiate dai colpi della \"Zenta\": sul \"Condorcet\" furono colpiti due cannoni da 24\u00a0cm, sul \"Justice\" un cannoncino da 19\u00a0cm.\nConseguenze.\nIl piano di de la Lapey\u00e8re di attirare all'aperto la flotta austriaca fall\u00ec: infatti gli austriaci, vista la forza e il numero di navi della Flotta del Mediterraneo francese, decisero di rimanere in porto, sicuri che in battaglia avrebbero di certo perso. L'ammiraglio francese per\u00f2 non aveva previsto questa eventualit\u00e0 e fu costretto a far ritirare le proprie navi, a corto di carbone.\nLa prima battaglia navale della prima guerra mondiale mostr\u00f2 all'Intesa che gli austriaci non si sarebbero arresi facilmente. All'inizio della guerra, infatti, la Marina austriaca era considerata inferiore a quelle delle altre potenze mondiali ma questa battaglia mise in luce la resistenza austriaca che l'Intesa avrebbe dovuto affrontare per dominare l'Adriatico."}
{"id": "3054377", "revid": "411198", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054377", "title": "Il meraviglioso paese oltre la nebbia", "text": " \u00e8 un romanzo fantastico del 1987 di Sachiko Kashiwaba. Esso ha ispirato il regista Hayao Miyazaki nella realizzazione del suo film d'animazione \"La citt\u00e0 incantata\".\nIn Italia \u00e8 stato pubblicato nel 2003 da Kappa Edizioni e ristampato nel 2011 con il titolo La citt\u00e0 incantata al di l\u00e0 delle nebbie. Successivamente \u00e8 apparso in una nuova edizione del 2015 pubblicato da Kappalab, con il titolo La citt\u00e0 incantata.\nTrama.\nUesugi Rina, la protagonista del racconto, frequenta il sesto anno e abita a Shizuoka. Su consiglio del padre decide di trascorrere l'estate nella Valle della Nebbia, dove la sua famiglia ha delle conoscenze. Prima di partire Rina riceve dal genitore un ombrellino rosso con una testa di pagliaccio, che diverr\u00e0 la sua guida. Dopo varie avventure giunge alla Valle della Nebbia, detta anche \"Strada Matta\", dove trascorre le proprie vacanze al maniero di Pipity Picotte, un'anziana signora che si occupa della pensione locale. Rina scopre che, per restare a Strada Matta, dovr\u00e0 lavorare e mantenersi da sola. Durante la sua vacanza la ragazza cresce, scopre nuovi aspetti di se stessa e impara a conoscere nuove emozioni e sentimenti, stringendo amicizia con gli abitanti del posto. Quando ormai i suoi giorni nella Valle della Nebbia sono alla fine riceve da ognuno dei nuovi amici un regalo, oltre all'invito a tornare l'anno seguente."}
{"id": "3054380", "revid": "1013865", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054380", "title": "Gorontalo (provincia)", "text": "Gorontalo \u00e8 una provincia dell'Indonesia situata nell'estremo nord dell'isola Sulawesi (Celebes). Il capoluogo della provincia \u00e8 Gorontalo da cui prende il nome.\nGeografia fisica.\nTerritorio.\nLa provincia confina a oriente con la provincia del Sulawesi Settentrionale a occidente con la provincia del Sulawesi Centrale a Nord con il Mare di Celebes e a sud con il Golfo di Tomini. La provincia di Gorontalo occupa il 45% del territorio della Penisola di Minahassa, con una superficie di 12.215 chilometri quadrati.\nClima.\nIl clima della provincia \u00e8 di tipo Equatoriale,infatti abbondano le Foreste Pluviali e sono molto frequenti piogge e alte temperature.\nGeografia antropica.\nSuddivisioni amministrative.\nLa provincia \u00e8 suddivisa in cinque reggenze e una citt\u00e0:\nStoria.\nI primi edifici costruiti in questa parte di isola Sulawesi, furono nei primi anni dell'et\u00e0 moderna, nel 1525, quando i primi colonizzatori portoghesi edificarono tre piccoli forti nei punti strategici di questa parte di penisola.\nIn epoca spagnola, gli iberici introdussero molti prodotti non indigeni tipo, Mais, Pomodori, Peperoncini anche animali come i Cavalli o anche usanze spagnole come la siesta pomeridiana.\nI colonizzatori olandesi infine misero il Gorontalo sotto l'egida della Compagnia Olandese delle Indie Orientali che mise sotto controllo tutto il territorio.\nL'indipendenza dell'Indonesia dagli olandesi, venne durante la seconda guerra mondiale, nel 1942, ci\u00f2 fece subito istituire dal neo-governo delle regioni. All'inizio le regioni erano le isole che componevano l'arcipelago indonesiano, poi furono nuovamente suddivise e in quel tempo il Gorontalo faceva parte del Sulawesi settentrionale. Solo nel 2000 il Gorontalo divenne finalmente provincia."}
{"id": "3054397", "revid": "1987609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054397", "title": "C\u00f4te d'\u00c9meraude", "text": "La C\u00f4te d'\u00c9meraude (\"Costa di Smeraldo\") \u00e8 un tratto di costa sulla Manica (e, pi\u00f9 precisamente, sul Golfo di Saint-Malo) della regione francese della Bretagna (Francia nord-occidentale), situato tra il dipartimento della C\u00f4tes-d'Armor e il dipartimento dell'Ille-et-Vilaine (Bretagna nord-orientale).\nL'appellativo \"C\u00f4te d'\u00c9meraude\" fu coniato nel 1890 sul modello di \"Costa Azzurra\" dallo storico e avvocato Eug\u00e8ne Herpin per il colore smeraldo che assume talvolta il mare.\nTra le localit\u00e0 principali della costa figurano Saint-Malo (con le frazioni di Param\u00e9 e Roth\u00e9neuf), Dinard e Cancale.\nGeografia.\nCollocazione.\nLa costa si estende approssimativamente tra Erquy, vicino a Cap Fr\u00e9hel, nella parte orientale del dipartimento della C\u00f4tes-d'Armor, e Cancale, al confine con la Normandia.\nPaesaggio.\nQuesto tratto di costa \u00e8 molto frastagliato e selvaggio per diversi chilometri."}
{"id": "3054401", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054401", "title": "C\u00f4teaux", "text": ""}
{"id": "3054402", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054402", "title": "Shrek (videogioco)", "text": "Shrek \u00e8 un videogioco messo in commercio in contemporanea con l'omonima pellicola cinematografica, in esclusiva per la console Xbox, successivamente \u00e8 stata messa in commercio una conversione uscita per Nintendo GameCube chiamata \"Shrek Extra Large\".\nTrama.\nLo Specchio magico consegna un messaggio importante per Shrek. Il terribile mago malvagio Merlino ha catturato l'incantevole Principessa Fiona e l'ha rinchiusa nella sua Fortezza Oscura del Male Profondo, dove una nebbia densa e inquietante l'avvolge. L'unico sistema per diradare la nebbia \u00e8 ottenere l'accesso per realizzare i Buoni Propositi attraverso le Terre Incantate. Per aiutarlo, lo Specchio magico d\u00e0 a Shrek un Libro dei Buoni Propositi e gli offre di teletrasportarlo nei luoghi in cui i Buoni Propositi sono richiesti.\nModalit\u00e0 di gioco.\nAppena iniziato il gioco, si devono raggiungere i pozzi di addestramento degli orchi, nella Palude di Shrek. Tale sezione del gioco ha la finalit\u00e0 di impratichire il giocatore con i comandi.\nUna volta completati tutti i compiti nei Campi di addestramento, saltando nello Specchio magico si verr\u00e0 trasportati sulla Mappa del Mondo: essa contiene modelli in stereoscopia che rappresentano ciascuna delle otto Terre Incantate che costituiscono il mondo di \"Shrek\".\nIn queste Terre si dovr\u00e0 completare i cosiddetti Buoni Propositi, ossia delle missioni (sei per Terra) vincendo le quali si arriver\u00e0 sempre pi\u00f9 vicini alla Fortezza Oscura del Male Profondo di Mago Merlino. Si avr\u00e0, inoltre, a disposizione un libro (il libro dei Buoni Propositi), il quale elencher\u00e0 le sei missioni da compiere e dar\u00e0 dei suggerimenti su come portarle a termine."}
{"id": "3054403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054403", "title": "Les Coteaux", "text": ""}
{"id": "3054404", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054404", "title": "Coteaux", "text": ""}
{"id": "3054412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054412", "title": "Port-a-Piment", "text": ""}
{"id": "3054414", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054414", "title": "Port \u00e0 Piment", "text": ""}
{"id": "3054415", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054415", "title": "Port a Piment", "text": ""}
{"id": "3054424", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054424", "title": "Roche-a-Bateaux", "text": ""}
{"id": "3054426", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054426", "title": "Roche \u00e0 Bateaux", "text": ""}
{"id": "3054427", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054427", "title": "Roche a Bateaux", "text": ""}
{"id": "3054428", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054428", "title": "Regni Orientali", "text": ""}
{"id": "3054432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054432", "title": "Chardonnieres", "text": ""}
{"id": "3054436", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054436", "title": "Chamaepetes goudotii", "text": "La penelope alifalcate (Chamaepetes goudotii ()) \u00e8 un uccello galliforme della famiglia dei Cracidi originario della fascia di territorio compresa tra Colombia e Bolivia.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 50-65 cm di lunghezza per 550-800 g di peso.\nAspetto.\nNella sottospecie nominale, le parti superiori sono di colore marrone-oliva. Le ali e la coda sono leggermente pi\u00f9 scure e ricoperte da riflessi oliva e verdastri. La testa e il collo presentano una colorazione marrone scura, con piume dai vaghi margini pi\u00f9 chiari. Le copritrici auricolari sono di colore marrone pi\u00f9 scuro, con una tonalit\u00e0 meno oliva rispetto al resto della testa. Le piume del cappuccio sono allungate, ma hanno forma arrotondata.\nIl colore della parte alta del petto \u00e8 molto simile a quello della testa, ma il marrone si fonde molto rapidamente nel bruno-rossastro chiaro. Questo bruno-rossastro chiaro si trasforma in castano sui fianchi e sulle cosce e in castano scuro sulle copritrici del sottocoda. La superficie inferiore di ali e coda presenta una colorazione pi\u00f9 opaca. La zona di pelle nuda blu sulla faccia \u00e8 molto sviluppata e comprende anche la regione delle guance alla base della mandibola inferiore. Gli occhi sono color carminio, le zampe sono rosso-salmone sgargiante. Il becco \u00e8 nero.\nLe sottospecie \"tschudii\" e \"rufiventris\" sono le pi\u00f9 grandi. Gli esemplari della sottospecie \"sanctaemarthae\" hanno la fronte prevalentemente rossastra. Quelli della sottospecie \"fagani\" hanno parti superiori pi\u00f9 nero-ardesia.\nLa penelope alifalcate pu\u00f2 essere confusa con la maggior parte delle grandi penelopi della famiglia dei Cracidi, ma a differenza di queste ultime non presenta n\u00e9 una zona di pelle glabra sotto il mento, n\u00e9 striature bianche sulla gola e sul petto. La penelope dal bargiglio \u00e8 facilmente riconoscibile grazie al piumaggio nero bronzeo e al collo nettamente pi\u00f9 lungo.\nVoce.\nLe penelopi alifalcate sono molto discrete e generalmente piuttosto silenziose. Tuttavia, il loro grido di allarme \u00e8 un \"k\u00e9e-uck\" potente e ripetuto. Quando sono in cerca di cibo, questi uccelli emettono dei \"wh\u00e9et-ta\" dolci. Durante i voli di parata, che sono brevi e leggermente inclinati verso il basso, le ali producono una vibrazione o un crepitio semplice che dura circa due secondi.\nBiologia.\nQuesta penelope di medie dimensioni \u00e8 piuttosto prudente. Vive in coppie o piccoli gruppi che possono raggiungere i 3-5 individui. Questo uccello \u00e8 soprattutto arboricolo: frequenta lo strato medio della vegetazione e talvolta quello superiore, ma ci\u00f2 non gli impedisce di spostarsi spesso sul terreno, contrariamente alle abitudini degli altri membri della famiglia. Visita spesso gli alberi da frutto all'alba e al crepuscolo. Quando si sente minacciata, la penelope alifalcate si alza in volo rumorosamente e si allontana a tutta velocit\u00e0 alla maniera dei fagiani. \u00c8 principalmente sedentaria, ma in certe regioni effettua movimenti altitudinali stagionali. I movimenti discendenti in direzione delle piantagioni di caff\u00e8 o delle zone aperte hanno luogo sempre al di fuori della stagione di nidificazione.\nAlimentazione.\nLe penelopi alifalcate mangiano molti tipi di frutta delle dimensioni di 1-10 millimetri. Ingeriscono anche i semi e le foglie di varie piante. Nonostante le loro abitudini terrestri e le numerose segnalazioni sulla presenza di questi uccelli nel sottobosco, le penelopi si nutrono principalmente sugli alberi da frutto, a partire dallo strato intermedio.\nRiproduzione.\nLe penelopi alifalcate depongono uova bianche dal guscio finemente granuloso, che misurano circa 70 millimetri di lunghezza per 50 di larghezza. I pulcini sono visibili a giugno in Colombia, a settembre nel nord dell'Ecuador e da febbraio a maggio in Per\u00f9. Presentano parti superiori marrone cioccolato, gola e cappuccio nero fuligginoso e parti inferiori pi\u00f9 chiare. Non sono disponibili altre informazioni riguardo alle abitudini riproduttive.\nDistribuzione e habitat.\nLe penelopi alifalcate sono originarie delle regioni nord-occidentali dell'America del Sud. Il loro areale copre le foreste delle Ande di Colombia, Ecuador, Per\u00f9 e Bolivia. Sono presenti anche sui monti Santa Marta, nel nord della Colombia.\nLe penelopi alifalcate frequentano le foreste nebulose e umide, i margini delle foreste tropicali e, in misura minore, le foreste delle zone temperate pi\u00f9 basse. In Colombia, si trovano principalmente da 1100 a 2500 metri di altitudine. Localmente, sui monti Santa Marta, possono spingersi fino a 3000 metri. Sul versante pacifico, possono essere avvistate anche ad altitudini pi\u00f9 modeste, attorno a 500 metri. In Per\u00f9, le penelopi alifalcate vivono in media da 1500 a 2500 metri, ma sono presenti anche a 900 metri in Amazzonia e a 3000 metri nella provincia di Puno. Alcune popolazioni scoperte recentemente in Bolivia vivono all'insolita altitudine di 3000 metri.\nLe penelopi alifalcate sono in diretta competizione con le penelopi delle Ande (\"Penelope montagnii\"). Si rifiutano di vivere nelle zone dove sono presenti queste ultime e i casi di mutua esclusione sono numerosi. In linea di massima, sono le penelopi alifalcate ad avere la meglio, e le penelopi delle Ande vengono pertanto spinte verso quote pi\u00f9 elevate. Tuttavia, nell'estremit\u00e0 meridionale dell'areale, in Bolivia, la situazione \u00e8 inversa.\nGeneralmente l\"'habitat\" della penelope alifalcate \u00e8 costituito da colline caratterizzate da versanti ripidi e di difficile accesso. I siti preferiti sono solitamente situati in aree che ricevono una grande quantit\u00e0 di precipitazioni. Questi uccelli preferiscono i grandi alberi, ma tollerano anche appezzamenti in corso di rigenerazione e zone pi\u00f9 aperte quali le piantagioni di caff\u00e8, anche se si trovano ad altitudini pi\u00f9 modeste.\nTassonomia.\nVengono riconosciute ufficialmente cinque sottospecie:\nConservazione.\nSecondo \"Handbook of the Birds of the World\", questa specie non \u00e8 minacciata a livello globale. Attualmente, in Colombia, essa \u00e8 considerata come localmente comune. \u00c8 una delle poche penelopi che si pu\u00f2 ancora avvistare ai bordi delle strade. In Per\u00f9, la sua distribuzione \u00e8 molto irregolare, essendo ancora comune in alcune aree e fortemente minacciata in altre. La sottospecie \"sanctaemarthae\", numerosa agli inizi del XX secolo, presenta ormai uno \"status\" incerto e potrebbe perfino essere classificata come \u00abvulnerabile\u00bb (\"Vulnerable\") dalla IUCN. L\"'habitat\" della penelope alifalcate \u00e8 molto degradato alle altitudini pi\u00f9 basse, ma fortunatamente un po' meglio conservato alle quote pi\u00f9 elevate. A differenza delle altre penelopi, soffre meno a causa della caccia grazie alle sue dimensioni pi\u00f9 ridotte e al suo \"habitat\" meno accessibile. Contrariamente agli altri cracidi del genere \"Aburria\" o del genere \"Mitu\", questo uccello \u00e8 pi\u00f9 prudente e soprattutto pi\u00f9 tendente a nascondersi in caso di pericolo. Tuttavia, la specie \u00e8 ormai rara nei dintorni dei villaggi."}
{"id": "3054437", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054437", "title": "Stazione di Schaanwald", "text": "La stazione di Schaanwald \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Feldkirch \u2013 Buchs, a servizio del territorio comunale di Mauren.\nL'impianto \u00e8 situato nella localit\u00e0 abitata di Schaanwald, nella contrada di Bahnweg, ad un chilometro dal confine con l'Austria, e pertanto funge da valico di confine tra l'Austria e la Svizzera.\nLa stazione \u00e8 dotata di dogana."}
{"id": "3054443", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054443", "title": "Savoia-Marchetti S.62", "text": "Il Savoia-Marchetti S.62 era un idroricognitore a scafo centrale, monomotore biplano, sviluppato dall'azienda aeronautica italiana Savoia-Marchetti negli anni venti.\nDestinato, nelle sue varie versioni, sia al mercato dell'aviazione militare che a quella commerciale, venne utilizzato principalmente dalla Regia Aeronautica ottenendo anche commissioni all'estero tra cui l'Unione Sovietica, che lo ridisegn\u00f2 MBR-4 (in cirillico \u041c\u0411\u0420-4; \u041c\u043e\u0440\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0411\u043b\u0438\u0436\u043d\u0438\u0439 \u0420\u0430\u0437\u0432\u0435\u0434\u0447\u0438\u043a, Morskoi Blizhniy Razvedchik \"Ricognitore navale a corto raggio\"), e la Spagna, utilizzato in azioni belliche durante la guerra civile spagnola."}
{"id": "3054444", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054444", "title": "Campionati Internazionali di Sicilia 2006", "text": "I Campionati Internazionali di Sicilia 2006 sono stati un torneo di tennis giocato sulla terra battuta. \u00c8 stata la 27\u00aa edizione dei Campionati Internazionali di Sicilia, che fanno parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006. Si sono giocati a Palermo in Italia, dal 25 settembre al 1\u00ba ottobre 2006.\nCampioni.\nSingolare.\n Filippo Volandri ha battuto in finale Nicol\u00e1s Lapentti 5\u20137, 6\u20131, 6\u20133\nDoppio.\n Mart\u00edn Garc\u00eda / Luis Horna hanno battuto in finale Mariusz Fyrstenberg / Marcin Matkowski 7-6(1) 7-6(2)"}
{"id": "3054448", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054448", "title": "J\u00e9r\u00e9mie", "text": "J\u00e9r\u00e9mie, in creolo haitiano \"Jeremi\", \u00e8 un comune di Haiti, capoluogo dell'arrondissement omonimo nel dipartimento di Grand'Anse."}
{"id": "3054450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054450", "title": "Jeremie", "text": ""}
{"id": "3054456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054456", "title": "AgCl", "text": ""}
{"id": "3054459", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054459", "title": "Open de Moselle 2006", "text": "L'Open de Moselle 2006 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento indoor. \u00c8 stata la 4\u00aa edizione dell'Open de Moselle, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006. Si \u00e8 giocato all'Ar\u00e8nes de Metz di Metz in Francia, dal 2 ottobre all'8 ottobre 2006.\nCampioni.\nSingolare.\n Novak \u0110okovi\u0107 ha battuto in finale J\u00fcrgen Melzer 4\u20136, 6\u20133, 6-2\nDoppio.\n Richard Gasquet / Fabrice Santoro hanno battuto in finale Julian Knowle / J\u00fcrgen Melzer 3\u20136, 6\u20131, [11\u20139]"}
{"id": "3054462", "revid": "1266208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054462", "title": "Serie A 1958 (hockey su pista)", "text": "La Serie A 1958 \u00e8 stata la 35\u00aa edizione (la 9\u00aa a girone unico), del torneo di primo livello del campionato italiano di hockey su pista. La competizione ha avuto inizio il 26 aprile e si \u00e8 conclusa il 27 settembre 1958.\nLo scudetto \u00e8 stato conquistato dal per l'undicesima volta nella sua storia.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nNel 1958 la serie A vide ai nastri di partenza dieci club. Al torneo parteciparono: , , , , , , , , e la neopromossa .\nFormula.\nLa formula del campionato fu la stessa della stagione precedente; la manifestazione fu organizzata con un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno per un totale di 18 giornate: erano assegnati 2 punti per l'incontro vinto e un punto a testa per l'incontro pareggiato, mentre non ne era attribuito alcuno per la sconfitta. Al termine del campionato la prima squadra classificata venne proclamata campione d'Italia mentre la nona e la decima classificata retrocedettero in Serie B.\nAvvenimenti.\nIl campionato inizi\u00f2 il 26 aprile 1958. Durante la prima parte del girone di andata il Monza, la Triestina e il Novara marciarono abbastanza compatte in testa alla classifica mentre era attardata l'Amatori Modena campione in carica. Dopo la settima giornata la Pattinatori Pistoia diede forfait definitivo e si ritir\u00f2 dal campionato. \nAl termine della fase di andata il Monza era primo in classifica con 14 punti a seguire il Novara con 13. Nel girone di ritorno invece prevalsero i piemontesi che alla decima giornata si issarono in cima al torneo contenendo il tentativo di ritorno del Monza. Gli azzurri si laurearono in questo modo per l'undicesima volta nella sua storia campione d'Italia, vincendo il torneo dopo sette anni dal precedente del 1950. A retrocedere in Serie B furono Paglieri Alessandria e Pattinatori Pistoia .\nFerruccio Panagini del Novara segnando 63 reti si conferm\u00f2 capocannoniere del torneo.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "3054464", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054464", "title": "Trou Bonbon", "text": ""}
{"id": "3054465", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054465", "title": "Bonbon", "text": ""}
{"id": "3054466", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054466", "title": "Hillsbrad Foothills", "text": ""}
{"id": "3054467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054467", "title": "St. Petersburg Open 2006", "text": "Il St. Petersburg Open 2006 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul sintetico indoor.\n\u00c8 stata la 12\u00aa edizione del St. Petersburg Open, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006. Il torneo si \u00e8 giocato al Petersburg Sports and Concert Complex di San Pietroburgo in Russia, dal 23 al 29 ottobre 2006.\nCampioni.\nSingolare.\n Mario An\u010di\u0107 ha battuto in finale Thomas Johansson 7\u20135, 7\u20136(2)\nDoppio.\n Simon Aspelin / Todd Perry hanno battuto in finale Julian Knowle / J\u00fcrgen Melzer 6\u20131, 7\u20136(3)"}
{"id": "3054468", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054468", "title": "Distretto di Furong", "text": "Il distretto di Furong (\u8299\u84c9\u533a; pinyin: F\u00far\u00fang Q\u016b) \u00e8 una suddivisione dello Hunan, sotto la giurisdizione della citt\u00e0-prefettura di Changsha."}
{"id": "3054469", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054469", "title": "Hinterlands", "text": ""}
{"id": "3054471", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054471", "title": "Monti Alterac", "text": ""}
{"id": "3054473", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054473", "title": "Garsenda", "text": ""}
{"id": "3054474", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054474", "title": "Quel'Thalas", "text": ""}
{"id": "3054475", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054475", "title": "Silverpine", "text": ""}
{"id": "3054477", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054477", "title": "Burning Steppes", "text": ""}
{"id": "3054478", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054478", "title": "Dun Morogh", "text": ""}
{"id": "3054479", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054479", "title": "Loch Modan", "text": ""}
{"id": "3054482", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054482", "title": "Monte Blackrock", "text": ""}
{"id": "3054484", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054484", "title": "Searing Gorge", "text": ""}
{"id": "3054488", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054488", "title": "Twilight Highlands", "text": ""}
{"id": "3054489", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054489", "title": "Blasted Lands", "text": ""}
{"id": "3054491", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054491", "title": "Duskwood", "text": ""}
{"id": "3054492", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054492", "title": "Elwynn Forest", "text": ""}
{"id": "3054493", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054493", "title": "Monti Redridge", "text": ""}
{"id": "3054494", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054494", "title": "Stranglethorn Vale", "text": ""}
{"id": "3054495", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054495", "title": "Swamp of Sorrows", "text": ""}
{"id": "3054496", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054496", "title": "Westfall", "text": ""}
{"id": "3054499", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054499", "title": "Anse d'Ainault", "text": ""}
{"id": "3054504", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054504", "title": "Stazione di Balerna", "text": "La stazione di Balerna \u00e8 la stazione ferroviaria dell'omonimo comune, posta sulla ferrovia del Gottardo.\nMovimento.\n\u00c8 servita dai treni delle linee transfrontaliere S10 (Bellinzona-Albate Camerlata) e S40 (Como-Mendrisio-Varese) della Rete celere del Canton Ticino, eserciti da TiLo.\nDescrizione.\nL'impianto \u00e8 ubicato in via Stazione."}
{"id": "3054509", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054509", "title": "Sables-d'Or-les-Pins", "text": "Sables-d'Or-les-Pins \u00e8 una stazione balneare francese sulla Manica della C\u00f4te d'\u00c9meraude (\"Costa di Smeraldo\"), nel dipartimento C\u00f4tes-d'Armor, in Bretagna (Francia nord-occidentale), situata fra i comuni di Fr\u00e9hel e Plurien (). Realizzata negli anni 1920, \u00e8 nota per la sua sabbia fine e le sue dune.\nEssa \u00e8 stata costruita principalmente sulle dune spianate al momento della creazione della stazione su una spiaggia alla foce del fiume Islet. Si estende a sud-est su un pendio che sale verso l'altopiano su cui \u00e8 stato realizzato un campo da golf.\nStoria.\nBench\u00e9 vi siano stati ritrovati resti di una villa gallo-romana, il luogo rimase inoccupato fino ai primi anni 1920.\nNel 1921, alcuni imprenditori acquistarono circa cento ettari di terreno, principalmente dune lungo la spiaggia, dal conte di Couville, nelle vicinanze della \"Gr\u00e8ve de Minieu\", con l'intento di realizzare una stazione balneare di prestigio. Vennero iniziati i lavori che consistettero nello spianamento delle dune e nella costruzione di larghi viali. Il progetto d'insieme della stazione, originale per l'epoca, venne realizzato dai fratelli Treyve, paesaggisti di Vichy. Esso aveva dei punti di contatto con la stazione termale di Vichy e con Le V\u00e9sinet del paesaggista Paul de Lavenne.\nL'architetto Yves H\u00e9mar partecip\u00f2 alla progettazione dell'insieme. Venne scelto dal promotore dell'impresa, Brouard, per far s\u00ec che la stazione interessasse gli inglesi realizzando strutture in stile anglo-bretone. Yves H\u00e9mar progett\u00f2 gli alberghi, ristoranti, locali commerciali e la maggior parte delle ville.\nVenne realizzata anche una linea ferroviaria (Yffiniac - Matignon) che si collegava alla linea Parigi-Brest e che venne inaugurata nel febbraio 1924 (verr\u00e0 poi abbandonata nel 1950 ma rimane ancora oggi il ponte sul fiume Islet) e nello stesso anno venne aperto il primo albergo, \"Camping House\". L'anno seguente fu la volta di un campo da golf, seguito nel 1927 da un casin\u00f2. Vennero realizzate diverse ville lussuose e la stazione divenne meta di personaggi dell'alta societ\u00e0, finanzieri ed industriali parigini, che vi tennero feste sontuose.\nMa la crisi del 1929 arrest\u00f2 brutalmente lo sviluppo della stazione e la clientela facoltosa non torn\u00f2 pi\u00f9 a frequentarla. L\u00ecimpresario Roland Brouard mor\u00ec in rovina nel 1934.\nDopo la Seconda guerra mondiale, riprese lo sviluppo ma indirizzato a clientela meno facoltosa fino a giungere ai giorni nostri in cui la stazione \u00e8 frequentata soltanto in estate.\nNel 2006, vennero realizzati importanti lavori di ristrutturazione ad iniziare con un restringimento delle strade, la costruzione di parcheggi a prato, la tutela delle dune della spiaggia e l'impianto di 7.500 nuovi pini. La \"nuova stazione\" \u00e8 stata inaugurata il 13 e il 14 luglio 2007."}
{"id": "3054511", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054511", "title": "Sables d'Or les Pins", "text": ""}
{"id": "3054513", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054513", "title": "Stazione di Mendrisio", "text": "La stazione di Mendrisio \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulle linee ferroviarie Mendrisio-Malnate Olona, Mendrisio-Stabio e Chiasso-Immensee (ferrovia del Gottardo).\nLa stazione \u00e8 a servizio dell'omonima citt\u00e0. L'impianto \u00e8 gestito dalle Ferrovie Federali Svizzere (FFS).\nStoria.\nTra il 1995 e il 2007, fu riaperta (per fini turistici) la linea da Stabio a Malnate Olona.\nDal 1\u00ba dicembre 2008 al 31 maggio 2014 la tratta Mendrisio-Stabio fu coinvolta nei lavori di raddoppio e elettrificazione connessi alla nuova ferrovia Mendrisio-Varese.\nDal 26 novembre 2014 \u00e8 in servizio una tratta della linea ferroviaria Mendrisio-Varese, ricostruita da Mendrisio al confine.\nStrutture e impianti.\nLa stazione dispone di cinque binari passanti, tutti serviti da una banchina e raggiungibili tramite sottopasso.\n\u00c8 presente un ufficio FFS e un piccolo chiosco. Vi sono anche parcheggi Park and Rail e una tettoia per le biciclette.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita principalmente dai treni transfrontalieri S10, S40, S50 e S90 della rete celere del Canton Ticino, eserciti da TiLo da e per Varese/Malpensa Aeroporto, Como San Giovanni e Bellinzona.\nNelle ore di punta si fermano anche i convogli RegioExpress (RE) e taluni servizi a lunga percorrenza.\nInterscambi.\nSono presenti due fermate di bus: \"Mendrisio, Stazione\", servita da bus dell'autolinea Mendrisiense e \"Mendrisio, Stazione Transito Bus\", centro delle linee gestite da Autopostale nel Mendrisiotto."}
{"id": "3054521", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054521", "title": "Enrico Mara", "text": "Professionista dal 1931 al 1946.\nCarriera.\nFratello minore di Michele Mara, non ottenne gli stessi risultati del fratello durante la carriera professionistica. Passato professionista nel 1931 corse prevalentemente da individuale, solamente verso gli ultimi anni di carriera, prima che la seconda guerra mondiale interrompesse la sua carriera riusc\u00ec a ottenere un contratto con la Bianchi.\nNel 1939 fu poi alla S.S. Tempora Bettole mettendosi al servizio di Primo Volpi. Pur non riuscendo a vincere alcuna gara fu proprio sul finire di questi anni trenta che ottenne i migliori risultati, tra cui alcuni piazzamenti nei primi tre in tappe del Giro d'Italia: secondo nella tappa di Arezzo dietro Giuseppe Olmo nel 1937, terzo nella frazione di San Margherita Ligure nel 1938 dietro Giovanni Gotti e Adolfo Leoni e ancora terzo nel 1940 quando si arrivava a Trento dietro Glauco Servadei ed ancora a Leoni. Nel 1938 fu anche secondo nella corsa in linea del Giro dell'Umbria battuto solo da Secondo Magni e fu ancora sul podio di una corsa minore la Torino-Ceriale dietro a Olmo e Cino Cinelli. Dopo la guerra si ripropose nelle corse come individuale ma non ottenne altri risultati."}
{"id": "3054522", "revid": "1545701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054522", "title": "Monte Orsigna", "text": "Il monte Orsigna \u00e8 un'importante montagna dell'alto Appennino Pistoiese e bolognese, posta sul confine tra le due province.\nIl massiccio di monte Orsigna \u00e8 incluso nei comuni di Pistoia sul versante meridionale, mentre in quello settentrionale \u00e8 spartito fra due comuni bolognesi:\nAlto Reno Terme:\nLizzano in Belvedere:\nDa questo gruppo di montagne nascono numerosi ruscelli perenni nonch\u00e9 due importanti affluenti del fiume Reno, il torrente Orsigna (dal versante pistoiese) e il torrente Randaragna (dal versante bolognese). Da monte Orsigna parte una serie di massicci che giungono fino al Corno alle Scale tra essi si annoverano quelli di monte Bubiale (1558\u00a0m) e monte Gennaio (1810\u00a0m)."}
{"id": "3054523", "revid": "33800120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054523", "title": "28 mesi dopo", "text": ""}
{"id": "3054524", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054524", "title": "Stazione di Capolago-Riva San Vitale", "text": "La stazione di Capolago-Riva San Vitale \u00e8 una stazione ferroviaria della ferrovia del S. Gottardo posta a servizio della localit\u00e0 di Capolago e del comune di Riva San Vitale; svolge da stazione anche per la ferrovia a cremagliera e scartamento ridotto del Monte Generoso.\nStoria.\nLa stazione venne aperta all'esercizio il 6 dicembre 1874 contestualmente alla ferrovia Lugano-Chiasso lungo la quale \u00e8 sita, mentre entr\u00f2 in funzione per la ferrovia del Monte Generoso il 3 giugno 1890, quando venne attivato il collegamento dalla stazione di Capolago Lago alla stazione di Bellavista (il 22 giugno 1890 sarebbe seguita la restante tratta fino alla vetta del Monte Generoso).\nDal 9 maggio 1910 al 5 settembre 1948 la stazione assicur\u00f2 inoltre l'interscambio con la tranvia Chiasso-Riva San Vitale.\nStrutture e impianti.\nIl sedime ferroviario propriamente detto della stazione consta di tre binari passanti (a servizio della ferrovia del S. Gottardo); il binario unico della ferrovia del Monte Generoso si trova invece antistante la stazione, parallelo agli altri interni ma a raso sul livello stradale, similmente ad una tranvia.\nMovimento.\nDal cambio orario del 5 aprile 2021, la stazione \u00e8 servita dai treni delle linee S10, S50 e S90 della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo.\nVi effettuano inoltre fermata tre treni InterRegio Zurigo-Chiasso.\nServizi.\nLa banchina adibita al servizio viaggiatori \u00e8 collegata al fabbricato viaggiatori tramite un sottopassaggio.\nInterscambi.\nLa stazione assicura un interscambio con la linea postale 62.541 Capolago-Arogno e con le linee automobilistiche 62.531 Mendrisio-Capolago e 62.532 Capolago-Brusino dell'Autolinea Mendrisiense (AMSA). A 100 m dalla stazione si trova l'imbarcadero di Capolago, servito dalla Societ\u00e0 Navigazione del Lago di Lugano (SNL)."}
{"id": "3054528", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054528", "title": "Monte Bubiale", "text": "Il monte Bubiale \u00e8 un rilievo dell'alto Appennino bolognese che gravita nel territorio comunale di Lizzano in Belvedere e costituisce il lembo meridionale del Parco regionale del Corno alle Scale.\nIl complesso montuoso di monte Bubiale \u00e8 un anello della catena che, partendo da monte Orsigna, giunge fino al Corno alle Scale, passando anche per monte Gennaio; esso si snoda per\u00f2 pi\u00f9 che altro verso nord, su un impervio crinale solcato dalla valle del Rio Baricello. \u00c8 costituito dalle seguenti cime (da sud verso nord):\nIl crinale continua poi verso nord col massiccio di monte Cielvivo."}
{"id": "3054529", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054529", "title": "Gormonda de Monpeslier", "text": "Il suo solo lavoro pervenutoci, un \"sirventes\", \u00e8 stato definito \"la prima poesia politica scritta da una donna\".\nGormonda ha scritto la risposta, \"Greu m'es a durar\", al famoso \"sirventes\" anti-papale di Guilhem Figueira, seguendo la poesia di Figueira in metro e rima per circa venti stanze. Invece di biasimare il legato papale Pelagio d'Albano per il fallimento della quinta crociata, lei fa ricadere la colpa sulla \"follia\" dei malvagi. Arriva a giustificare la crociata contro gli eretici locali in base all'idea che il catarismo fosse pi\u00f9 pericoloso dell'Islam, oltre ad avere un cuore pi\u00f9 infedele. Infine, lei esprime il desiderio di vedere Figueira torturato a morte. La sua poesia ricade ben dentro i confini della religiosit\u00e0 ortodossa (nel senso di conformista) e la sua posizione, ben lungi dal radicalismo, era quella della Chiesa come espressa da papa Innocenzo III e dal trovatore contemporaneo Lanfranco Cigala.\nSebbene niente si sappia di Gormonda salvo quanto pu\u00f2 essere affidabilmente raccolto dal suo \"sirventes\", sembra plausibile che venisse associata strettamente al clero ortodosso della Francia meridionale e avesse simpatie per il Papato e la monarchia francese, e forse era una domenicana."}
{"id": "3054530", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054530", "title": "Gormonde de Montpellier", "text": ""}
{"id": "3054531", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054531", "title": "Gormonda de Montpelher", "text": ""}
{"id": "3054532", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054532", "title": "Monte Cielvivo", "text": "Il monte Cielvivo \u00e8 un'altura dell'alto Appennino bolognese posizionata nel territorio comunale di Lizzano in Belvedere. Il suo complesso fa parte dell'aspro crinale solcato a ovest dalla valle del torrente Causso, che nasce dal poggio delle Ignude (nel complesso di monte Gennaio) ed \u00e8 uno dei rami sorgentizi del torrente Silla, e ad est dalla valle del Rio Baricello ed \u00e8 un affluente del Silla stesso.\nLa catena montuosa di monte Cielvivo pu\u00f2 essere considerata il s\u00e9guito verso nord di quella di monte Bubiale: essa \u00e8 costituita dalle seguenti vette (da sud verso nord): \nIl monte Cielvivo e il suo massiccio costituiscono il lembo pi\u00f9 meridionale del Parco regionale del Corno alle Scale."}
{"id": "3054533", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054533", "title": "Gormonda", "text": ""}
{"id": "3054535", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054535", "title": "Antonio das Mortes", "text": "Antonio das Mortes (\"O Drag\u00e3o da Maldade contra o Santo Guerreiro\") \u00e8 un film del 1969 diretto da Glauber Rocha.\nIl film ha vinto il Premio per la regia alla 22\u00aa edizione del Festival di Cannes, nel quale era stato nominato anche per il premio pi\u00f9 ambito, la Palma d'oro andata in quell'anno a \"Se...\" di Lindsay Anderson.\nTale riconoscimento non gli \u00e8 stato tuttavia sufficiente per entrare nella lista per l'Oscar al miglior film straniero.\nTrama.\nBrasile. In una delle zone pi\u00f9 povere del paese dei contadini, esasperati dalla fame, cercano la rivolta contro il padrone il quale decide di contattare un killer per proteggersi. Antonio das Mortes inizialmente segue il compito che gli viene assegnato, ma successivamente prende coscienza della situazione degli agricoltori e delle loro ragioni diventando a sua volta parte del gruppo di rivoltosi contro l'ingiusto potere.\nCommento.\nL'opera \u00e8 stata apprezzata dalla critica, come testimonia il riconoscimento a Cannes.\nIl film si inserisce nel movimento cinematografico brasiliano denominato Cinema Novo, caratterizzato dal portare sul grande schermo la condizione di miseria e povert\u00e0 in cui si trovavano alcune zone del vasto paese sudamericano, in particolare nel nord-est. Il successo di Antonio das Mortes ha portato il Cinema Novo ad essere maggiormente conosciuto anche al di fuori dei confini nazionali, dove le opere appartenenti a tale filone subivano spesso feroci censure da parte del governo.\nRocha richiese alla Pretura di Roma il ritiro dalle sale cinematografiche della versione italiana, ritenendo che il doppiaggio avesse deformato in molti punti i dialoghi del film falsandone il senso; il 31 maggio 1970 la pellicola fu sequestrata per disposizione legale dell'allora Pretore Angelo Grieco."}
{"id": "3054540", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054540", "title": "Stazione di Maroggia-Melano", "text": "La stazione di Maroggia-Melano \u00e8 una stazione ferroviaria della ferrovia del S. Gottardo e posta a servizio dei comuni di Melano e di Maroggia sul territorio dei quali \u00e8 ubicata.\nStoria.\nLa stazione venne aperta all'esercizio il 6 dicembre 1874 contestualmente alla ferrovia Lugano-Chiasso lungo la quale \u00e8 sita.\nStrutture e impianti.\nLa stazione \u00e8 munita di tre binari passanti (due dei quali adibiti al servizio viaggiatori); da essa si dirama inoltre un raccordo industriale a servizio del Mulino di Maroggia.\nMovimento.\nDal cambio orario del 5 aprile 2021, la stazione \u00e8 servita dai treni delle linee S10, S50 e S90 della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo.\nVi effettuano inoltre fermata tre treni InterRegio Zurigo-Chiasso.\nServizi.\nLa banchina adibita al servizio viaggiatori \u00e8 collegata al fabbricato viaggiatori tramite un sottopassaggio.\nInterscambi.\nLa stazione assicura un interscambio con le linee postali 62.523 Lugano-Varese e 62.543 Maroggia-Rovio/Arogno."}
{"id": "3054545", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054545", "title": "Penelope albipennis", "text": "Il guan alibianche (Penelope albipennis ) \u00e8 un uccello della famiglia dei Cracidae, endemico del nord-ovest del Per\u00f9. \u00c8 considerata una specie in pericolo critico di estinzione (\"Critically Endangered\").\nDescrizione.\n\u00c8 un uccello snello, nero con nove piume bianche alle estremit\u00e0 delle ali, il becco azzurro-grigio con la punta nera. La faccia \u00e8 nuda, grigiastra o rosa. Ha una coda lunga, zampe rosa, gola nuda ed arancione. Tra i 70 e gli 80 cm di lunghezza e pesa in media 2 kg.\nBiologia.\nSi sveglia con la luce del primo sole, annunciando il giorno con un grido forte e inconfondibile con cui delimita il suo territorio.\nAlimentazione.\nSi nutre di frutti, fiori, foglie, germogli e semi. \u00c8 stato osservato nutrirsi di foglie in coltivazioni di mais, fagioli e patate, frutta e caff\u00e8. Si \u00e8 constatato che nel suo habitat esiste quasi sempre l'albero conosciuto come \"pati\" o \"Pasay\" (\"Eriotheca ruizii\"), appartenente alla famiglia delle Bombacaceae, che fornisce cibo e riparo.\nRiproduzione.\nNidifica tra gennaio e agosto. Nidi in cima agli alberi a 25 m di altezza. Le nidiate sono composte da 2-3 uova.\nDistribuzione e habitat.\nStoricamente esisteva in tutta la regione nord-occidentale del Per\u00f9 dominata dal cosiddetto \"bosco secco\". Attualmente sopravvive solo nelle zone pi\u00f9 remote della foresta nei dipartimenti di Lambayeque, Piura e Cajamarca. Si stima che persistano nuclei di nidificazione in 22 localit\u00e0, in una regione di 200\u00a0km di lunghezza, con una media di 1 esemplare/10\u00a0km\u00b2.\nVive approssimativamente fra 300\u20131300 m sul livello del mare. Ha una predilezione per le valli appartate con corsi d'acqua di piccole dimensioni senza presenza umana, anche se sembra in grado di tollerare alcune modifiche dell'habitat. \u00c8 probabile che faccia piccole migrazioni a carattere stagionale, ma non sono ancora note in dettaglio.\nConservazione.\nScoperta nel 1877 per opera del naturalista polacco W\u0142adys\u0142aw Taczanowski, la specie fu successivamente dichiarata estinta dalla comunit\u00e0 scientifica. \nAttualmente, con una popolazione che si aggira intorno ai 150/250 esemplari, la IUCN Red List classifica \"P. albipennis\" come specie in pericolo critico di estinzione (\"Critically Endangered\").. Le cause del continuo declino della specie sono la deforestazione da parte dell'uomo, i vari predatori che vivono nella foresta, la caccia indiscriminata e il lentissimo tasso di riproduzione."}
{"id": "3054546", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054546", "title": "Stazione di Melide", "text": "La stazione di Melide \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla ferrovia del S. Gottardo a servizio dell'omonimo comune.\nStoria.\nLa stazione venne aperta all'esercizio il 6 dicembre 1874 contestualmente alla ferrovia Lugano-Chiasso lungo la quale \u00e8 sita.\nStrutture e impianti.\nLa stazione \u00e8 munita di quattro binari passanti (due dei quali adibiti al servizio viaggiatori) e di vari binari di servizio.\nMovimento.\nDal cambio orario del 5 aprile 2021, la stazione \u00e8 servita dai treni delle linee S10, S50 e S90 della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo.\nVi effettuano inoltre fermata tre treni InterRegio Zurigo-Chiasso.\nServizi.\nLa banchina adibita al servizio viaggiatori \u00e8 collegata al fabbricato viaggiatori tramite un sottopassaggio.\nInterscambi.\nLa stazione assicura un interscambio con la linea postale 62.431 Lugano-Bissone e con la linea automobilistica 62.439 Lugano-Campione d'Italia della Societ\u00e0 Navigazione del Lago di Lugano (SNL). A 600 m dalla stazione si trova l'imbarcadero di Melide Swissminiatur, servito dalla Societ\u00e0 Navigazione del Lago di Lugano (SNL)."}
{"id": "3054548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054548", "title": "Lakewood Church Central Campus", "text": "Il Lakewood Church Central Campus \u00e8 un'arena sportiva situata di Houston, Texas. Tra il 1975 ed il 1998 l'impianto \u00e8 stato denominato The Summit; dal 1998 al 2003 come Compaq Center. Dal 2003 \u00e8 la sede della Lakewood Church.\nHa ospitato gli incontri di varie squadre professioniste:"}
{"id": "3054550", "revid": "554814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054550", "title": "Antonio Andretta", "text": "Professionista dal 1931 al 1935.\nCarriera.\nDa dilettante riusc\u00ec ad aggiudicarsi per due volte la Astico-Brenta. Passato professionista nel 1934 con la Legnano, rimase nella categoria solo per una stagione, mostrando tuttavia buone qualit\u00e0: si aggiudic\u00f2 infatti una frazione del Giro del Lazio, la tappa che da Rieti arrivava a Viterbo. Fece bene quell'anno anche al Giro d'Italia, corso in appoggio principalmente di Alfredo Binda: fu terzo nella quattordicesima tappa, che da Bologna andava a Ferrara, una cronometro individuale di 59\u00a0km, battuto solo da Learco Guerra e da Giuseppe Olmo, mentre fu secondo il giorno dopo dietro al compagno Fabio Battesini nella frazione che terminava a Trieste."}
{"id": "3054560", "revid": "1343317", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054560", "title": "Pera cocomerina", "text": "La pera cocomerina \u00e8 una variet\u00e0 italiana di pera (Pyrus communis) originaria dell\u2019Appennino romagnolo in particolare nel comune di Verghereto nella frazione di montecoronaro alle ville di montecoronaro(Provincia di Forl\u00ec-Cesena). \u00c8 coltivata in Emilia-Romagna e, in minor misura, nelle aree attigue di Toscana, Marche e Umbria\nDi forma ovoidale, si distingue per le piccole dimensioni (20-60 grammi), il colore verde/rosso della buccia e il colore rosato della polpa.\nEsiste in due variet\u00e0 distinte sia per caratteri genetici e pomologici che botanici:\nNel 2003 \u00e8 stato istituito il presidio Slow Food pera cocomerina, con l'appoggio della Comunit\u00e0 montana dell'Appennino Cesenate e del comune di Verghereto. Alla pera cocomerina \u00e8 dedicata una sagra annuale a Ville di Montecoronaro, frazione del Comune di Verghereto (FC) dove \u00e8 stata riscoperta e salvata dall\u2019estinzione. Il cantautore Sampierano Adriano Bardi ha scritto una canzone popolare sulla pera cocomerina, eseguita in occasione del Carnevale 2011."}
{"id": "3054566", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054566", "title": "Bajmakskij rajon", "text": "Il Bajmakskij rajon () \u00e8 un \"rajon\" (distretto) della Repubblica Autonoma della Baschiria, nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Bajmak.\nIstituito nel 1930, ricopre una superficie di 5.432 di chilometri quadrati e nel 2010 ospitava una popolazione di 40.868 chilometri quadrati."}
{"id": "3054572", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054572", "title": "Brixia Tour 2010", "text": "Il Brixia Tour 2010, decima edizione della corsa, si svolse in cinque tappe dal 21 al 25 luglio 2010 ed affront\u00f2 un percorso totale di 669,3\u00a0km.\nL'esito della corsa, dopo la cronometro a squadre a Palazzolo sull'Oglio, venne deciso dai due arrivi in salita nella seconda e nella quarta tappa, rispettivamente a Lumezzane Poffe e al Passo Maniva: la decima edizione del Brixia Tour fu cos\u00ec appannaggio di uno scalatore, l'italiano Domenico Pozzovivo, che concluse il percorso di gara in 15h32'00\".\nSquadre e corridori partecipanti.\nParteciparono alla corsa diciassette squadre, ciascuna composta al pi\u00f9 da nove corridori. Di queste diciassette formazioni, cinque avevano licenza UCI ProTour, sette rientravano nella fascia UCI Professional Continental e cinque in quella UCI Continental. Alla partenza erano presenti 145 ciclisti."}
{"id": "3054578", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054578", "title": "Isidoro Piubellini", "text": "Carriera.\nNel 1934 ebbe l'anno migliore della carriera, in cui si aggiudic\u00f2 la Coppa San Geo e fu terzo nella Milano-Mantova, battuto da Enrico Bovet e Mario Lusiani. Quell'anno partecip\u00f2 anche al Giro d'Italia e giunse terzo nella tappa di Milano vinta da Giuseppe Olmo; riusc\u00ec anche a fare classifica nella impegnativa prova a tappe della Roma-Napoli-Roma, in cui infatti terzo dietro Learco Guerra e Umberto Guarducci.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "3054579", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054579", "title": "SAI G-97 Spotter", "text": "Il SAI G-97 Spotter \u00e8 un monomotore ad ala alta da osservazione e da addestramento biposto caratterizzato dalla configurazione spingente e prodotto dall'azienda italiana Societ\u00e0 Aeronautica Italiana (SAI).\nStoria.\nSviluppo.\nIl G-97 Spotter venne progettato inizialmente per entrare nel mercato dell'aviazione civile ultraleggera (peso massimo di 450\u00a0kg). Successivamente venne sviluppato per una categoria superiore, la VLA (Very Light Aeroplanes) in base alle norme europee JAR-VLA (peso massimo di 550\u00a0kg), detta anche \"ultraleggero pesante\", per favorire una maggiore manovrabilit\u00e0 in regime turbolento.\nImpiego operativo.\nIl velivolo, proposto sia al mercato civile che militare come alternativa all'elicottero leggero, \u00e8 destinato principalmente a servizi di controllo del territorio (incubazione incendi, inquinamento, ecc.), di protezione civile e di polizia in genere, come aereo da trasporto leggero per distribuzione postale e/o medicinali in zone impervie, desertiche o forestali, come aereo agricolo, oltre all'usuale impiego da turismo e sportivo. La Provincia di Roma lo ha adottato per il servizio di avvistamento degli incendi.\nIncidenti.\nIl 28 agosto 2009 il G-97 Spotter, marche I-9160, \u00e8 stato vittima di un incidente durante un volo dimostrativo alla manifestazione aerea di Coste\u0219ti, nel distretto di Buz\u0103u, in Romania. L'incidente ha causato il decesso del pilota."}
{"id": "3054581", "revid": "33800932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054581", "title": "Regione mediterranea", "text": ""}
{"id": "3054582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054582", "title": "Mamanboo", "text": ""}
{"id": "3054583", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054583", "title": "Victini", "text": ""}
{"id": "3054595", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054595", "title": "Stazione di San Giorgio (Gioiosa Marea)", "text": "La stazione di San Giorgio \u00e8 una fermata ferroviaria posta sulla linea ferroviaria Palermo-Messina e al servizio dell'omonima frazione di Gioiosa Marea.\nStoria.\nVenne costruita come stazione passante in superficie sul vecchio tracciato della linea ferroviaria Palermo-Messina realizzato in ritardo rispetto al programma di costruzioni ferroviarie in Sicilia che, iniziato dalla Societ\u00e0 Vittorio Emanuele, dovette essere completato prima dalla Societ\u00e0 Italiana per le strade ferrate meridionali dal 1872 e finito, dal 1885 in poi, dalla Societ\u00e0 per le Strade Ferrate della Sicilia.\nLa stazione entr\u00f2 in servizio il 20 novembre 1893 unitamente al tronco Patti-Capo d'Orlando-Naso della linea Messina-Palermo. La stazione inizialmente era provvista solamente di un telegrafo.\nIl 10 dicembre 2004 venne trasformata in fermata dismettendo gli impianti di sicurezza (l'apparato ACE, gli impianti del Blocco Elettrico Manuale, tutto il segnalamento di protezione e partenza nei due sensi di marcia e l'impianto di chiusura del passaggio a livello al km 160+914).\nStrutture e impianti.\nLa fermata \u00e8 situata al km 158+206 del tracciato della linea Palermo-Messina.\nMovimento.\nLa fermata \u00e8 utilizzata esclusivamente a servizio regionale, con treni a corta percorrenza. In base alla tabella oraria ferroviaria 2011/2012, in essa fermano 19 treni regionali (fra feriali e festivi).\nServizi.\nLa stazione, che RFI classifica nella categoria \"bronze\", dispone di:"}
{"id": "3054596", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054596", "title": "Stazione di Lugano-Paradiso", "text": "La stazione di Lugano-Paradiso \u00e8 una fermata ferroviaria a servizio del comune di Paradiso posta lungo ferrovia del San Gottardo.\nStoria.\nLa fermata venne attivata con l'orario estivo 1945.\nInfrastruttura.\nLa fermata dispone di un doppio fabbricato viaggiatori, ciascuno a servizio di uno dei due binari passanti (uno per senso di marcia) di cui consta il sedime.\nMovimento.\nDal cambio orario del 5 aprile 2021, la fermata \u00e8 servita dai treni delle linee S10, S50 e S90 della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo.\nInterscambi.\nNelle immediate vicinanze sono inoltre presenti le fermate di \"Paradiso, Stazione\" dei Trasporti Pubblici Luganesi (TPL; servita dalla linea 1 della rete urbana di Lugano) e di \"Paradiso, Stazione FFS\" delle autopostali (linee 431 Lugano\u2014Morcote\u2014Bissone, 433 Lugano\u2014Agnuzzo e 434 Lugano\u2014Carona, oltre che dalla linea 1 TPL).\nSopra l'estremit\u00e0 nord dei marciapiedi transita inoltre, in viadotto, la funicolare che da Paradiso conduce al Monte San Salvatore."}
{"id": "3054597", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054597", "title": "Gigalith", "text": ""}
{"id": "3054598", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054598", "title": "Incoronazione della Vergine (Vasari)", "text": "L'Incoronazione della Vergine, nota anche come Pala del Vasari, \u00e8 una pala d'altare eseguita da Giorgio Vasari nella seconda met\u00e0 del XVI secolo (probabilmente intorno al 1571, rappresentando quindi una delle ultime opere realizzate dall'artista aretino).\n\u00c8 conservata nel coro della chiesa di Santa Caterina a Livorno.\nStoria.\nL'opera, il cui bozzetto \u00e8 conservato nel Louvre di Parigi, originariamente era collocata in una cappella vaticana dedicata a san Michele e presumibilmente fu trafugata dai francesi come bottino di guerra in epoca napoleonica.\nQuando le opere venivano imbarcate per la Francia da Livorno, alcune di esse vennero vendute all'asta e nel 1799 fu acquistata da una famiglia livornese, i Filicchi, che, entro il 1818 (anno in cui la famiglia si trasfer\u00ec nella parrocchia di San Ferdinando) ne fece dono alla chiesa di Santa Caterina.\nLa tavola \u00e8 stata restaurata ed \u00e8 tornata nella sua collocazione nel 2007."}
{"id": "3054599", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054599", "title": "Stazione di Lugano", "text": "La stazione di Lugano \u00e8 la stazione ferroviaria della ferrovia del Gottardo a servizio dell'omonima citt\u00e0 svizzera. \u00c8 gestita dalle Ferrovie Federali Svizzere.\nStoria.\nLa stazione \u00e8 stata costruita su un fianco della collina, ad ovest rispetto al centro cittadino, in posizione sovrastante il lago di Lugano.\nPoich\u00e9 la stazione ferroviaria \u00e8 posizionata in una zona nevralgica della citt\u00e0, sottoposta a diversi problemi di viabilit\u00e0 \u00e8 stato avviato, a partire dal 1998, un progetto di ristrutturazione degli impianti ferroviari stazione e delle zone limitrofe, a cura dell'architetto Aurelio Galfetti.\nTra le opere gi\u00e0 realizzate si annovera la riqualificazione del piazzale antistante la stazione, soprattutto in funzione della sicurezza dei pedoni. Inoltre nell'estate 2007 \u00e8 stato risistemato il sottopassaggio con la conseguente costruzione di un terzo marciapiede che permette l'accesso della stazione anche da settentrione.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita dai treni a lunga percorrenza che utilizzano la linea del Gottardo.\nVi fermano poi i treni internazionali della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo con un cadenzamento semi-orario sulle linee S10 Biasca-Como, S50 Biasca-Malpensa e S90 Bellinzona-Mendrisio (via Monte Ceneri).\nInterscambi.\nLa stazione \u00e8 servita dalla funicolare Lugano-Stazione FFS, costruita nel 1886, che la collega al centro cittadino.\nProspiciente il fabbricato viaggiatori sorge inoltre la piccola stazione FLP, capolinea orientale della ferrovia Lugano-Ponte Tresa (a sua volta parte della rete celere ticinese come linea S60).\nDal 1909 al 1967 lo scalo fu affiancato anche dalla stazione terminale della linea locale per Tesserete."}
{"id": "3054602", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054602", "title": "Idrobiologia", "text": "L'idrobiologia (dal greco \u1f55\u03b4\u03c9\u03c1 \"ydor\" = acqua e \u03bb\u03cc\u03b3\u03bf\u03c2 \"logos\" = studio) \u00e8 la scienza che studia gli organismi viventi nelle acque interne in tutti i loro aspetti: (tassonomici, fisiologici, associativi, etologici).\nGeneralit\u00e0.\nSebbene Fran\u00e7ois-Alphonse Forel, il pioniere dello studio dei laghi, affermasse che la limnologia e l'oceanografia erano scienze sorelle, essendo analoghi i campi di studio delle due discipline, esistono profonde differenze tra l'ambiente marino, di pertinenza dell'oceanografia, e l'ambiente delle acque continentali, di pertinenza della limnologia. Ogni corpo d'acqua inserito in un'area continentale \u00e8 di dimensioni limitate e dipende dall'ambiente terrestre che lo circonda: il bacino imbrifero imprime al corpo d'acqua delle caratteristiche chimico-fisiche che rappresentano una specie di filtro per gli organismi che tentano di colonizzarlo; al contrario, le masse di acqua oceaniche, la cui capacit\u00e0 di diluizione \u00e8 oltretutto di gran lunga maggiore delle masse d'acqua lacustri, sono esenti dall'azione diretta della terraferma. L'idrobiologia delle acque continentali sta pertanto alla limnologia come la biologia marina sta all'oceanografia.\nStoricamente, l'idrobiologia sorse e si afferm\u00f2 nel corso del XIX secolo ad opera di naturalisti come lo svizzero Fran\u00e7ois-Alphonse Forel e l'italiano Pietro Pavesi (1844-1907). Ricerche idrobiologiche sono svolte in numerosi paesi. In Italia nel 1939 sorse a Pallanza l'Istituto italiano di idrobiologia per la munificenza di Marco De Marchi."}
{"id": "3054605", "revid": "33801319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054605", "title": "Wadia", "text": ""}
{"id": "3054612", "revid": "1061716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054612", "title": "Brain Death", "text": "Brain Death \u00e8 il primo EP del gruppo musicale statunitense Nuclear Assault, pubblicato nel 1986 dalla Combat Records.\nNel 1988 venne unito al singolo \"Fight to Be Free\" dalla Under One Flag/Relativity Records per un EP avente il titolo di quest'ultimo."}
{"id": "3054615", "revid": "183114", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054615", "title": "Idrobiologo", "text": ""}
{"id": "3054619", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054619", "title": "Roscommon GAA", "text": "Il Roscommon County Board, pi\u00f9 conosciuto come Roscommon GAA \u00e8 uno dei 32 county boards irlandesi responsabile della promozione degli sport gaelici nella contea di Roscommon e dell'organizzazione dei match della propria rappresentativa (Roscommon GAA \u00e8 usato anche per indicare le franchige degli sport gaelici della contea) con altre contee. \nCalcio gaelico.\nNel calcio gaelico la squadra ha goduto di un ottimo successo negli anni Quaranta, durante i quali \u00e8 passata rapidamente dalle vittorie giovanili a quelle a livello nazionale nell'All-Ireland Senior Football Championship. I trionfi avvennero nel 1943 contro Cavan dopo un replay e l'anno dopo contro Kerry. In seguito, pur arrivando nelle fasi finali, la squadra non riusc\u00ec pi\u00f9 a vincere alcun titolo nazionale. Nel suo torneo provinciale, il Connacht Senior Football Championship, \u00e8 la terza squadra pi\u00f9 titolata, con venti successi, dopo Galway e Mayo.\nHurling.\nL'ultima volta che Roscommon giunse in una semifinale dell'All-Ireland Senior Hurling Championship fu nel 1910 quando fu battuta per 10 punti dalla pi\u00f9 quotata Tipperary. Nel 2007, l'11 agosto, la squadra ha vinto la Nicky Rackard Cup venendo promossa nella Christy Ring Cup."}
{"id": "3054625", "revid": "124373266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054625", "title": "Luca Miniero", "text": "Biografia.\nNato a Napoli, vive l'adolescenza nel quartiere Arenella e si laurea in Lettere moderne. Ha iniziato a lavorare a Milano firmando campagne pubblicitarie per marchi italiani e internazionali e ottenendo molti riconoscimenti per spot come canone Rai, Enel, Opel e Ballar\u00f2. Nel 1999 nasce la sua opera prima, \"Piccole cose di valore non quantificabile\", un corto diretto insieme all'amico Paolo Genovese. Nel 2002, dirige il suo primo lungometraggio dal titolo \"Incantesimo napoletano\".\nNel 2005, il suo secondo film con Pierfrancesco Favino, \"Nessun messaggio in segreteria\". Nel 2007 esce in televisione il suo terzo film con Antonio Catania, \"Viaggio in Italia - Una favola vera\". Nel 2008 dirige Nicolas Vaporidis nel film \"Questa notte \u00e8 ancora nostra\" diretto insieme a Paolo Genovese e sceneggiato da Fausto Brizzi e Marco Martani. Nell'ottobre 2010 \u00e8 uscito il suo nuovo film dal titolo \"Benvenuti al Sud\", con Claudio Bisio, Alessandro Siani e Angela Finocchiaro, riscuotendo un grandissimo successo. Ha diretto anche il suo sequel chiamato \"Benvenuti al Nord\", uscito nel 2012.\nNel 2014 dirige il film \"Un boss in salotto\" con protagonisti Paola Cortellesi e Rocco Papaleo. Nello stesso anno esce un altro film \"La scuola pi\u00f9 bella del mondo\" con Christian De Sica e Rocco Papaleo. Nel 2016, a Natale, esce il nuovo film \"Non c'\u00e8 pi\u00f9 religione\" con Claudio Bisio ed Alessandro Gassmann. Nel 2018 torna dietro la macchina da presa per dirigere \"Sono tornato\", con Massimo Popolizio e Frank Matano, incassando poco pi\u00f9 di 2 milioni. Nel 2019 esce \"Attenti al gorilla\" con Frank Matano e Cristiana Capotondi, che si rivela un flop."}
{"id": "3054629", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054629", "title": "Port de Paix", "text": ""}
{"id": "3054632", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054632", "title": "Lucien Lauk", "text": "Professionista dal 1935 al 1953, conta una ventina di vittorie e la partecipazione a quattro grandi giri.\nCarriera.\nInizi\u00f2 la carriera professionistica nel 1934 e la concluse diciannove anni dopo; fratello maggiore di Lucien e Ren\u00e9, anche loro ciclisti professionisti, ma non ottennero eguali risultati.\nNel palmar\u00e8s di Lucien Lauk si trovano numerosi successi, tutti ottenuti in corse francesi.\nFu abile anche in corse di livello come al Giro d'Italia 1935, quando fu terzo nella quinta tappa, e fu sul podio anche dei campionati francesi nel 1941, 1943 e 1947, sempre terzo. Ottenne qualche piazzamento anche nel 1942 alla Vuelta a Espa\u00f1a, tre terzi posti nella terza, sesta e settima tappa."}
{"id": "3054636", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054636", "title": "La Tortue", "text": ""}
{"id": "3054640", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054640", "title": "Bassin Bleu", "text": ""}
{"id": "3054642", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054642", "title": "Heteronetta atricapilla", "text": "Il gobbo testanera, anatra dalla testa nera, anche anatra testanera, (\"Heteronetta atricapilla\" ()) \u00e8 un uccello sudamericano della famiglia degli Anatidi. \u00c8 l'unico membro del genere Heteronetta.\nDistribuzione e habitat.\nVivono nei laghi e nelle paludi di Bolivia, Brasile, Cile, Paraguay, Uruguay e Argentina.\nBiologia.\nL'alimentazione si basa su piante acquatiche e insetti. Il gobbo testanera \u00e8 noto per deporre le proprie uova nei nidi di altri uccelli, in special modo di quelli del fistione beccoroseo, ma anche di altre anatre, folaghe, e occasionalmente anche gabbiani e rapaci. A differenza, per esempio, di alcuni cuculi, n\u00e9 gli adulti n\u00e9 i pulcini distruggono le uova o uccidono i pulcini dell'ospite. Invece, dopo una incubazione di 21 giorni, gli anatroccoli impiumano dopo alcune ore e sono completamente indipendenti, lasciando il nido e sbrigandosela da soli.\nConservazione.\nIl gobbo testanera \u00e8 classificato dalla \"IUCN Red List\" come specie a basso rischio (\"Least Concern\")."}
{"id": "3054648", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054648", "title": "Stazione di Trabia", "text": "La stazione di Trabia \u00e8 una fermata ferroviaria delle linee Palermo-Messina, Palermo-Agrigento e Palermo-Catania al servizio della citt\u00e0 di Trabia.\nStoria.\nVenne costruita come stazione passante in superficie, sul vecchio tracciato della linea ferroviaria Palermo-Messina realizzato dalla Societ\u00e0 Vittorio Emanuele, e che dovette essere completato prima dalla Societ\u00e0 Italiana per le strade ferrate meridionali dal 1872 e finito, dal 1885 in poi, dalla Societ\u00e0 per le Strade Ferrate della Sicilia.\nLa stazione entr\u00f2 in servizio, il 25 luglio 1864, unitamente al tronco Trabia-Bagheria, della linea Messina-Palermo.\nLa stazione, inizialmente era provvista di piano caricatore, ponte a bilico ed un magazzino merci.\nVerso la fine degli anni novanta inizi\u00f2 il lento declino dell'infrastruttura ferroviaria, come accadde per tutte le altre stazioni, dapprima fu dismesso lo scalo merci, successivamente fu chiuso il fabbricato viaggiatori con i relativi servizi, trasformandola in una semplice fermata impresenziata per i treni regionali.\nIl 22 dicembre 2003, \u00e8 avvenuta la dismissione del primo binario di circolazione, e di conseguenza, i rimanenti binari, vennero ridenominati.\nL'8 novembre 2007, \u00e8 avvenuta la dismissione del terzo binario di circolazione, e di conseguenza, restano solamente il I ed il II binario, entrambi di corretto tracciato.\nIl 24 febbraio 2008 venne trasformata in fermata impresenziata.\nServizio ferroviario.\n\u00c8 servita dai treni regionali Palermo-Termini Imerese che espletano servizio con frequenza oraria.\nLa stazione ad oggi, conta un traffico giornaliero di circa 287,5 unit\u00e0, ed \u00e8 utilizzata esclusivamente a servizio regionale, con treni a corta percorrenza.\nPer quello che riguarda la categorizzazione delle stazioni, RFI la considera di categoria \"silver\".\nCaratteristiche.\nLa fermata di Trabia \u00e8 situata al km 31+286 del tracciato della linea Ferrovia Palermo-Agrigento.\nIl fabbricato viaggiatori \u00e8 su due livelli, di cui il secondo piano era l'alloggio del capostazione, e non presenta elementi architettonici di rilievo.\nIl fascio binari, fino al 22 dicembre 2003, comprendeva complessivamente quattro binari, dei quali, il II ed il III erano di corretto tracciato, ma dall'8 novembre 2007, il piano del ferro, comprende complessivamente solamente due binari, entrambi di corretto tracciato.\nSita nel Comune di Trabia, in una zona a medio sviluppo urbanistico.\nLa fermata possiede un'obliteratrice, una bacheca con tabella oraria per i treni in arrivo e in partenza.\nIn base alla tabella oraria ferroviaria 2010/11, in essa fermano attualmente 71 treni regionali (fra feriali e festivi).\nServizi.\nLa stazione \u00e8 fornita di "}
{"id": "3054650", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054650", "title": "Saint Louis du Nord", "text": ""}
{"id": "3054651", "revid": "262457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054651", "title": "Bodhisattvay\u0101na", "text": ""}
{"id": "3054653", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054653", "title": "Azalais d'Altier", "text": "Originaria di Altier, nel G\u00e9vaudan, talvolta confusa con Almucs de Castelnau. \nAzalais ha scritto \"Tanz salutz e tantas amors\", l'unico \"salut d'amor\" attribuito a una donna, costituito di 101 versi in distici rimati. Lo scopo del componimento era quello di far riconciliare due amanti ed era dedicato a una donna, forse Clara d'Anduza. La sua somiglianza stilistica alla \"canso\" di Clara, \"En greu esmay et en greu pessamen\", d\u00e0 l'impressione che possa essere stata scritta come risposta. Azalais era ben nota nei circoli trobadorici, dato che Uc de Saint-Circ dedicava la sua \"Anc mais non vi temps ni sazo\" a lei nella sua \"tornada\". Ci\u00f2 nonostante il grande trovatore la ignorer\u00e0 quando comporr\u00e0 le \"vidas\". \nAzalais stessa era una donna colta e deve avere avuto familiarit\u00e0 con la materia di Roma attraverso il \"Roman de Troie\" di Beno\u00eet de Sainte-Maure, a cui si riferisce nel suo \"salut\":\nEsiste oggi una strada chiamata \"Rue Azalais d'Altier\" a Montpellier. "}
{"id": "3054655", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054655", "title": "Azala\u00efs d'Altier", "text": ""}
{"id": "3054657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054657", "title": "Anse-a-Foleur", "text": ""}
{"id": "3054658", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054658", "title": "Anse \u00e0 Foleur", "text": ""}
{"id": "3054660", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054660", "title": "Anse a Foleur", "text": ""}
{"id": "3054671", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054671", "title": "Alais, Yselda e Carenza", "text": " Alais e Yselda erano due giovani nobili \"trobairitz\", probabilmente sorelle o suore, mentre Carenza era una donna anziana.\nLe prime due stanze della loro poesia sono state composte da Alais e Yselda mentre le ultime due (le pi\u00f9 difficili da interpretare) da Carenza. Magda Bogin e Peter Dronke leggono il verso di apertura di entrambe le stanze come l'inizio con la dedica \"N'Alais i na Iselda\" (\"Signora Alais e signora Yselda\"). C'\u00e8, tuttavia, un'interpretazione alternativa che vede la dedica come a una \"N'Alaisina Iselda\". In base a questa interpretazione, vi sono due, non tre, interlocutrici nella poesia: Carenza e Alaisina Yselda (talvolta Alascina, entrambi diminutivi di Alais). All'interno della poesia, a favore della molteplicit\u00e0 delle giovani donne vi \u00e8 la frase \"nos doas serors\" (\"noi due sorelle\"), in contrasto con l'uso continuo della prima persona singolare. La poesia si \u00e8 conservata in una collezione di \"coblas esparsas\" nell'unico canzoniere italiano.\nChiunque scrisse la composizione, \"Na Carenza al bel cors avinen\" \u00e8 complessa e si sottrae a una piena comprensione. Bogin arriva addirittura a classificare gli ultimi quattro versi della parte di Carenza come \"trobar clus\", facendo di essa il secondo caso nella letteratura delle trobairitz subito dopo quello di Lombarda. Il linguaggio \u00e8 religioso in alcuni punti (\"gran penedenza\", grande penitenza) e in altri colloquiale (\"las tetinhas\", le mammelle). Il riferimento di Carenza al matrimonio con \"Coronat de Scienza\" (\"Coronato da conoscenza\") ha fatto aggrottare le sopracciglia. L'oscura frase \u00e8 forse un nome cataro o gnostico per Ges\u00f9 Cristo, e forse addirittura un icastico \"senhal\" (significante) ortodosso per Dio. Parallela alla dicotomia lessicale colloquiale/religiosa vi \u00e8 il generale contrasto nel tenore tra le porzioni \"serie\" e \"giocose\" del testo. I riferimenti alle mammelle sformate di Carenza sono bilanciati dalla richiesta zelante delle sorelle di risposte alle loro domande in merito alle decisioni maritali.\nSecondo Bogin, Carenza sta raccomandando alle sue interlocutrici di evitare il matrimonio terreno e \"sposare Dio\". In base all'interpretazione di Pierre Bec, tuttavia, Carenza raccomanda il matrimonio a un chierico colto, il quale apprezzer\u00e0 la verginit\u00e0 e dando a lei un figlio glorioso (\"filh glorios\"). Renat Nelli spiega l'intera \"discussione\" come un esercizio cataro alla rinuncia del mondo, mentre Angelica Rieger la tratta come un \"tenso\" tradizionale che discute il valore del matrimonio. Forse l'interpretazione meno convenzionale \u00e8 stata avanzata da Patrician Anderson, il quale teorizza il componimento come una satira della \"Midons\" (\"mia donna\"), la quale sceglie un convento per amor di vanit\u00e0 (un punto importante delle stanze delle sorelle \u00e8 il sacrificio fisico del matrimonio per la moglie). Carenza perci\u00f2 rappresenta la vergine, Alais la contadina e Iselda la nobildonna; insieme sono \"un'unica donna\".\nIntertestualmente, \"Na Carenza\" ha legami con i lavori di Arnaut de Maruelh e con la corte di Azalais, la figlia di Raimondo V di Tolosa e moglie di Ruggero II Trencavel."}
{"id": "3054672", "revid": "115576532", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054672", "title": "Ludvig Holberg", "text": "Viene considerato il padre della letteratura danese.\nBiografia.\nHolberg nacque in Norvegia al tempo dell'esistenza dello stato unico Danimarca-Norvegia, e fu il pi\u00f9 giovane di sei fratelli. Suo padre era il tenente colonnello Christian Nielsen Holberg (circa 1620\u20131686), che mor\u00ec quando il figlio aveva un anno di vita. Sua madre era Karen Lem (1647\u20131695). Studi\u00f2 a Copenaghen, dove si laure\u00f2 in teologia, per poi diventare professore all'universit\u00e0 di Copenaghen per molti anni. Allo stesso tempo inizi\u00f2 a scrivere una serie di commedie.\nVisse per un breve periodo a Roma, a Oxford, in Inghilterra (1706-1708) e in Francia, dove perfezion\u00f2 le sue conoscenze riguardanti l'illuminismo.\nIl suo esordio letterario avvenne nel 1720 con un poema eroico-comico intitolato \"Peder Paars\", incentrato sulla polemica dell'autore nei confronti della borghesia danese e delle istituzioni cattedratiche.\nLe sue commedie si ispirarono sia ai modelli classici latini, sia ai pi\u00f9 moderni Moli\u00e8re e la commedia in maschera italiana. Per i dialoghi, Holberg prese spunto dall'ambiente popolare e borghese danese, mentre dalla Commedia dell'arte attinse la freschezza delle trame, gli intrecci, i personaggi chiave, e da Moli\u00e8re gli approfondimenti psicologici dei protagonisti.\nNell'ultimo periodo della sua vita si dedic\u00f2 soprattutto alla stesura di opere storiche.\nRiconoscimenti.\nA lui sono state dedicate 3 statue: una nella citt\u00e0 di Bergen, una davanti al teatro di Copenaghen e una terza davanti all'universit\u00e0 di Oslo\nIl maggior compositore norvegese Edvard Grieg lo onor\u00f2 con la Suite per archi intitolata \"Dai tempi di Holberg\".\nL'universit\u00e0 di Bergen ha istituito a partire dal 1\u00ba luglio 2003 un fondo grazie al quale viene dato un riconoscimento chiamato Holberg International Memorial Prize o premio Holberg. I vincitori vengono premiati con 4,5 milioni di corone, fra i vincitori vi sono stati: Julia Kristeva nel 2004, J\u00fcrgen Habermas nel 2005, Shmuel Eisenstadt nel 2006."}
{"id": "3054677", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054677", "title": "Alais, Iselda e Carenza", "text": ""}
{"id": "3054678", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054678", "title": "Alais", "text": ""}
{"id": "3054679", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054679", "title": "Yselda", "text": ""}
{"id": "3054683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054683", "title": "MAN 630", "text": "Il 630 \u00e8 un autocarro pesante, sviluppato principalmente per uso militare, prodotto dall'industria tedesca MAN SE a partire dal 1958."}
{"id": "3054684", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054684", "title": "Paleolitico Medio", "text": ""}
{"id": "3054690", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054690", "title": "Alaisina", "text": ""}
{"id": "3054693", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054693", "title": "Alascina", "text": ""}
{"id": "3054694", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054694", "title": "Tranvia Cusano-Cinisello-Monza", "text": "La tranvia Cusano-Cinisello-Monza era una linea tranviaria interurbana che colleg\u00f2 Cusano Milanino a Monza tra il 1890 e il 1918. Inizialmente tale linea faceva parte di un ben pi\u00f9 ampio tracciato che proseguiva da Monza fino a Carate, lungo la tranvia Monza-Carate.\nStoria.\nGli eventi della linea si intrecciano con quelli della tranvia Monza-Carate e della tranvia interurbana a vapore Milano-Carate/Giussano: la prima era parte integrante della linea (originariamente Cusano-Monza-Carate), mentre la seconda collegava a Milano i capilinea Madonna di Cusano e Carate Brianza, rispettivamente dal 1881 e dal 1886. Un altro collegamento con Milano era gi\u00e0 presente, dal 1877, a Monza con una tranvia a cavalli.\nLa societ\u00e0 inglese The Lombardy Road Railways Company Ltd il 31 dicembre 1886 chiese la concessione per la costruzione e l'esercizio di una nuova linea tranviaria da erigere lungo il percorso fra Cusano, Monza, Macherio e Carate.\nLa linea fu completata nel 1890: il 16 luglio fu aperta la tratta Monza e Macherio, mentre il servizio su tutto il percorso fu avviato il 15 novembre.\nIl 28 ottobre 1889 la \"Lombardy\" aveva rilevato l'esercizio della Milano-Carate/Giussano, per cui il servizio sulla nuova linea si esplet\u00f2 sulla direttrice Milano Porta Volta-Cusano-Monza-Carate, lungo un percorso alternativo a quello della prima linea. Per quanto riguarda il servizio merci, solo la porzione di tracciato Cusano-Cinisello-Monza fu coperta prevalentemente da tale servizio.\nNel 1913 fu aperta dalla Edison la tranvia Milano-Cinisello la cui stazione terminale cinisellese si attestava a poca distanza da quella della linea Cusano-Monza, offrendo un percorso pi\u00f9 breve rispetto a quello offerto dalla \"Lombardy\". La societ\u00e0 inglese si era opposta al progetto della Edison e aveva proposto la costruzione di un nuovo impianto a servizio di Cinisello, oltre al rinnovo degli armamenti. La Edison, tuttavia, manifest\u00f2 l'interesse a rilevare la Cusano-Monza-Carate, proponendo anche la costruzione di un raccordo con la sua linea. La questione fu sospesa a causa del sopraggiungere della prima guerra mondiale.\nProprio a seguito delle difficolt\u00e0 economiche dovute alla situazione bellica, la Lombardy decise di sospendere il servizio il 1\u00ba marzo 1918 su tutta la Cusano-Monza-Carate. La concessione della linea fu ceduta l'anno seguente alla Edison che a sua volta la cedette alla Tramvie Interprovinciali Padane (TIP). La nuova societ\u00e0 riapr\u00ec l'esercizio solo sul tronco Monza-Carate, sulla cui soppressione si erano levate le proteste dei comuni da essa serviti.\nIl servizio sulla Cusano-Cinisello-Monza invece rimase sospeso, tuttavia l'armamento della linea fu mantenuto per diversi anni e la concessione fu ceduta nel 1924 alla Societ\u00e0 Trazione Elettrica Lombarda (STEL). Nell'ambito del rinnovo della Milano-Carate/Giussano, la societ\u00e0 lombarda ritenne necessario riattivare un servizio tra Cusano e Milanino. Con il Regio Decreto , la STEL infatti ottenne la concessione per ricostruire, in trazione elettrica a 600 volt in corrente continua, il tronco fra i due quartieri. Furono quindi rimossi i binari in sede promiscua della vecchia tranvia, mentre la nuova fu posta in sede riservata \"marciatram\", lungo viale Cooperazione, a nord del percorso originario. Il servizio fu aperto il 15 maggio 1931 e rimase attivo fino al 1999.\nCaratteristiche.\nLa linea era una tranvia interurbana a binario singolo a scartamento ordinario da 1445 mm, lunga circa 9 km. Le rotaie erano di tipo Vignoles da 21 e da 24 kg/m.\nLa trazione rimase a vapore per tutta la durata di vita della linea. La rimessa delle locomotive era posta presso il capolinea di Monza San Biagio, all'incrocio fra le attuali via Andrea Appiani e via Alessandro Volta.\nLa Cusano-Milanino, diramazione della Milano-Carate/Giussano anch'essa a binario singolo, era lunga 0,545\u00a0km ed elettrificata in corrente continua da 600 volt.\nPercorso.\nLa stazione monzese della \"Lombardy\" era posta all'incrocio fra le vie Andrea Appiani e Alessandro Volta. L'impianto era dotato di fabbricato viaggiatori, che risulta ancora esistente, e di una rimessa locomotive.\nLa linea diretta a Cusano scendeva lungo via Appiani, abbandonandola all'incrocio con l'attuale via Felice Cavallotti. La tranvia s'immetteva pertanto lungo questa strada che veniva percorsa completamente fino all'incrocio con viale Lombardia, dove il binario svoltava sulla sinistra. Presso la Cascina Bovati, in San Fruttuoso, era posta una fermata con raddoppio.\nSuccessivamente, la tranvia girava a destra in via Margherita Vizzi. All'altezza della cascina Robecco era posizionato un altro raddoppio.\nDopo via Robecco, la linea percorreva un tratto in sede propria che la portava ad immettersi su via Carducci a Cinisello Balsamo. All'altezza dell'incrocio fra questa strada e via Milano (poi via Libert\u00e0), in localit\u00e0 Var\u00e9, era posto il raddoppio, dotato di rimessa per il materiale rotabile. Nei pressi di quest'impianto si trovava inoltre dal 1913 la stazione capolinea della linea elettrica Milano-Cinisello, gestita dalla Edison.\nSuperata dunque la via Milano la linea percorreva via Dante raggiungendo il territorio comunale di Cusano proseguendo per le vie Guglielmo Marconi e Unione. All'incrocio di questa strada con la provinciale Valassina avveniva l'immissione con la Milano-Carate/Giussano presso cui era posto il raddoppio di Cusano Bivio, abbandonato negli anni venti dalla STEL a seguito del trasferimento dei binari dalla sede promiscua a quella riservata su marciatram."}
{"id": "3054697", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054697", "title": "Trentino (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3054701", "revid": "5585", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054701", "title": "Ambrosio Film", "text": "La Ambrosio Film fu una compagnia di produzione cinematografica italiana, una delle prime in assoluto nella storia del cinema italiano, attiva nei primi decenni del XX secolo.\nStoria.\nInizi (1904 - 1908).\nA partire dall'estate del 1904, il ragionier Arturo Ambrosio (titolare di uno studio fotografico sito a Torino in via Roma 2) e l'amico Roberto Omegna, effettuarono i loro primi esperimenti nel campo cinematografico. Di questo primo periodo risultano oggi documentati alcuni manifesti che riportano un primo logo aziendale denominato \"Ambrosio Taurus\", come quello attribuito alla pellicola del 1905 \"Briganti in Sardegna\" e le prime proiezioni pubbliche dei loro filmati, che ebbero luogo al Cinematofono di Torino sito in via Roma 25.\nQueste prime proiezioni erano composte da delle comiche e da alcuni documentari. Questi ultimi erano di genere sportivo, come quello proiettato la sera del 26 luglio 1905 e intitolato \"Corsa Susa Moncenisio\" oppure di cronaca come quello avvenuto, a scopo benefico, la sera del 27 settembre 1905 a favore dei terremotati della Calabria. Quest'ultimo proponeva, al pubblico presente, le riprese effettuate dagli operatori Ambrosio sul luogo del disastro.\nVengono attribuite a questo primo periodo anche la comica \"Il cappello nella minestra\" del 1905 e i documentari: \"Le manovre degli alpini al Colle della Ranzola\" e \"I lancieri di Savoia\" entrambi del 1905.\nDopo queste prime esperienze rivelatesi positive, Ambrosio assieme al commerciante Alfredo Gandolfi, decise di dar vita il 2 maggio 1906 ad una societ\u00e0 in nome collettivo specializzata nel campo della produzione cinematografica, denominata Arturo Ambrosio &amp; C. s.n.c. con capitale sociale di lire 84.000, sede in via Santa Teresa e teatro di posa allestito nella sua villa in via Nizza 187.\nTra i primi collaboratori di Ambrosio, oltre ad Omegna, vi furono anche l'attore teatrale Luigi Maggi, assunto come direttore artistico e regista principale della casa, Giovanni Vitrotti che svolse il ruolo di operatore e regista, il giornalista Ernesto Maria Pasquali come responsabile dei soggetti (al quale poi qualche tempo dopo gli succedette il collega Arrigo Frusta) e i pittori Decoroso Bonifanti e Paolo Borgogno, cognato di Ambrosio, come scenografi.\nPer quanto riguardava il cast artistico, furono scritturati diversi attori del teatro dialettale piemontese appartenenti alle compagnie di Cuniberti e alla Compagnia filodrammatica di Maggi.\nLe produzioni iniziali della manifattura torinese riguardarono essenzialmente documentari di attualit\u00e0 e di carattere scientifico (questi ultimi tutti diretti da Omegna), brevi film \"a soggetto\" e comiche interpretate dall'attore dialettale Ernesto Vaser. Nei suoi primi mesi di vita l'impresa acquis\u00ec un ritmo notevole, e grazie ai successi ottenuti, il 16 aprile 1907 fu trasformata in societ\u00e0 anonima con un capitale sociale di lire 700.000 ed assunse la denominazione Societ\u00e0 Anonima Ambrosio, che divenne nota semplicemente come \"Ambrosio Film\".\nSuccessivamente Ambrosio acquist\u00f2 una sala cinematografica in via Catania 30 nel quartiere Vanchiglia, e vi cre\u00f2 cos\u00ec un nuovo e grosso stabilimento di produzione cinematografica. Quello dell'Ambrosio fu il primo stabilimento cinematografico d'Italia e uno dei primi del mondo. Nonostante il sorgere di altre case cinematografiche a Torino e in altre citt\u00e0 italiane, la Ambrosio Film divenne in poco tempo la pi\u00f9 grande casa cinematografica nazionale dell'epoca muta.\nSuccesso internazionale de \"Gli ultimi giorni di Pompei\" e comiche di \"Robinet\".\nLa nuova societ\u00e0 ampli\u00f2 la propria produzione ad altri generi cinematografici. Si inizi\u00f2 con il genere storico-letterario, ma soprattutto con il \"peplum\". Nel 1908 fu girato \"Gli ultimi giorni di Pompei\" interpretato da Lydia De Roberti e Umberto Mozzato, ispirato all'omonimo romanzo di Edward Bulwer-Lytton del 1834, che fu il primo film storico-epico del cinema italiano e che riscosse uno strepitoso successo internazionale.\nGrazie a questo cortometraggio, la Ambrosio Film assunse quindi rilevanza mondiale, esport\u00f2 le proprie pellicole all'estero, che furono cos\u00ec proiettate in molte sale cinematografiche in Europa e negli Stati Uniti. La distribuzione estera delle pellicole Ambrosio arriv\u00f2 anche fino alla Russia, paese in cui operavano da vari anni indisturbate le case francesi, Path\u00e9 e Gaumont, e dove la stessa casa torinese nel 1909 invi\u00f2 il suo operatore Vitrotti, che gir\u00f2 alcuni film e contribu\u00ec agli inizi della produzione cinematografica russa.\nNel 1910 ingaggi\u00f2 il comico spagnolo Marcel Fabre, avviando la produzione di cortometraggi comici della serie di Robinet, in risposta alla concorrente Itala Film che aveva ingaggiato il pi\u00f9 famoso comico francese Andr\u00e9 Deed (Cretinetti). Oltre a Fabre altri attori comici della casa furono, oltre al gi\u00e0 citato Vaser che fu interprete del personaggio di Fricot, l'attore Cesare Gravina interprete del personaggio di Butalin.\n\u00abSerie d'oro\u00bb (1909-1918).\nSuccessivamente al grande successo de \"Gli ultimi giorni di Pompei\", nel 1909 si diede avvio alla produzione di una serie di film della cosiddetta \u00abSerie d'oro\u00bb dell'Ambrosio, inaugurata con i film \"Spergiura!\" e \"Nerone\". Furono in seguito prodotti altri film di carattere storico come \"Amore e patria\", \"Galileo Galilei\", \"Luigi XI, re di Francia\" e \"Torquato Tasso\", che ebbero tra i protagonisti la coppia formata da Alberto Capozzi e Mary Cleo Tarlarini.\nI successi della compagnia proseguirono nel 1911 con pellicole come il dramma \"Nozze d'oro\" diretto da Luigi Maggi, che si aggiudic\u00f2 il primo premio al Concorso Cinematografico organizzato in occasione dell'Esposizione Internazionale di Torino. Un altro successo lo ottenne il documentario \"La vita delle farfalle\" diretto da Roberto Omegna su soggetto del poeta Guido Gozzano, premiato in quella stessa esposizione come miglior film scientifico.\nFurono di seguito scritturate personalit\u00e0 pi\u00f9 o meno affermate del cinema e del teatro italiano dell'epoca, come i registi Eduardo Bencivenga, Carlo Campogalliani e Mario Caserini, gli attori Mario Bonnard, Camillo De Riso, Angelo Pezzaglia, Oreste Grandi, Febo Mari, Eleuterio Rodolfi e Cesare Zocchi Collani, attrici come Antonietta Calderari, Maria Caserini (moglie del precedente), Gigetta Morano, Fernanda Negri Pouget e l'attrice-bambina Maria Bay, interprete quest'ultima di alcuni corti della serie \"Firul\u00ec\".\nNel 1912 fu realizzato il mediometraggio storico, \"I mille\" diretto da Alberto Degli Abbati, su soggetto dello scrittore garibaldino Giuseppe Cesare Abba e riduzione del poeta Vittorio Emanuele Bravetta, con protagonisti Mary Cleo Tarlarini e Vitale De Stefano, ispirato all'episodio delle imprese militari di Garibaldi in Sicilia.\nNel 1913 sede legale e stabilimento di produzione furono spostati rispettivamente in via XX Settembre 36 e in via Mantova 56, sempre nella stessa zona della citt\u00e0. Sorse infatti un grande complesso di oltre mille metri quadri all'avanguardia in Europa, dotato di elevatori, ponti, passerelle scorrevoli e accorgimenti per la climatizzazione.\nSempre nel 1913 furono girate una nuova riduzione de \"Gli ultimi giorni di Pompei\" diretto da Caserini e Rodolfi (peraltro uscito in contemporanea a quello prodotto dalla Pasquali Film), numerose commedie dalla coppia Rodolfi-Morano, due film della serie \"Griffard\" diretti e interpretati da De Stefano, \"I promessi sposi\" di Rodolfi, ma soprattutto il lungometraggio \"Le avventure straordinarissime di Saturnino Farandola\", ispirato al romanzo di Albert Robida del 1879, diretto e interpretato da Marcel Fabre, protagonista con Nilde Baracchi, che fu uno dei film pi\u00f9 bizzarri della storia del cinema.\nNel 1914 furono girati i film tratti da soggetti shakespeariani, quali \"Amleto\" interpretato dall'attore britannico Hamilton Revelle e \"Otello\", il cui protagonista fu Paolo Colaci. Fu anche girato il risorgimentale \"Il dottor Antonio\" diretto da Eleuterio Rodolfi. Sempre nello stesso anno, venne girato in coproduzione con la Vesuvio Films il cortometraggio scientifico \"La vita negli abissi del mare\", che ebbe Edoardo Bosio come regista e fotografo.\nCon lo scoppio della prima guerra mondiale e il successivo intervento militare italiano avvenuto nel 1915, la capacit\u00e0 produttiva dell'Ambrosio sub\u00ec una lieve contrazione. Dalla casa torinese uscirono comunque pellicole di buona fattura, tra i titoli vi furono \"Gli emigranti\", \"Il cuore non invecchia\", \"L'onore di morire\", \"La Gorgona\", \"Romanticismo\" (1915), \"L'apostolo\", \"La presa della Bastiglia\", i \"dannunziani\" \"La fiaccola sotto il moggio\" e \"La Gioconda\", \"Val d'olivi\" (1916), \"Cenere\" (unica interpretazione cinematografica di Eleonora Duse), \"Il fauno\", \"Il fiacre n. 13\", \"Il siluramento dell'Oceania\", \"Lucciola\" (1917), \"Ercole\", \"Gyp\" (1918) e altri.\nDeclino e chiusura.\nNel 1919 la Ambrosio Film entr\u00f2 a far parte dell'Unione Cinematografica Italiana. In seguito, nel capitale della societ\u00e0 fece il suo ingresso l'industriale Armando Zanotta, titolare delle Officine Meccaniche Zanotta di Milano, con le quali a partire dal 1920 produsse alcuni film che furono firmati con il marchio Ambrosio-Zanotta.\nMa la crisi del cinema italiano esplosa alla fine della Grande Guerra, conseguenza della crisi generale dell'economia italiana, e dovuta soprattutto al calo della produzione cinematografica nazionale, port\u00f2 in breve tempo alla chiusura di diverse aziende del settore, e da questa crisi fu investita pure la Ambrosio Film, nonostante fosse una delle poche realt\u00e0, in una situazione totale di agonia dell'industria cinematografica italiana, a competere sul mercato internazionale. Dopo la guerra infatti la Ambrosio cerc\u00f2 di rilanciarsi attraverso le costose produzioni di film come \"Il giro del mondo di un birichino di Parigi\", \"La nave\" (1921) e soprattutto \"Teodora\" (1922) interpretato da Rita Jolivet, Ferruccio Biancini e Ren\u00e9 Maupr\u00e9, ma furono fallimenti economici e la produzione venne sospesa.\nLa societ\u00e0 su richiesta di alcuni azionisti di minoranza, venne posta in liquidazione e dichiarata fallita il 4 dicembre 1924.\nFilmografia parziale.\nLa Ambrosio Film nel suo periodo di attivit\u00e0 sino alla chiusura produsse complessivamente oltre 1.400 film di varia metratura e vario genere (documentari, commedie, drammatici, storici). Ecco una lista di alcune tra le pi\u00f9 significative pellicole realizzate dalla casa torinese:"}
{"id": "3054705", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054705", "title": "Corrigin", "text": "Corrigin \u00e8 una citt\u00e0 della regione del Wheatbelt, in Australia Occidentale; essa si trova 230 chilometri ad est di Perth ed \u00e8 la sede della Contea di Corrigin. Al censimento effettuato nel 2006 la citt\u00e0 contava 903 abitanti.\nStoria.\nLe prime notizie su di un insediamento chiamato Corrigin sono datate al 1877, col nome che deriva da una parola di origine aborigena dal significato oggi sconosciuto. L'insediamento venne raggiunto dalla ferrovia nei primi anni del XX secolo, ma quando venne deciso di costruire la stazione ferroviaria la citt\u00e0 venne chiamata Dondakin, a causa della notevole somiglianza del nome Corrigin con quello di un'altra stazione preesistente chiamata \"Korrijinn\". Tuttavia in seguito alle proteste della popolazione Korrijinn mut\u00f2 il suo nome in \"Bickey\" e Dondakin ottenne il suo nome originario di Corrigin.\nEconomia.\nL'economia di Corrigin si basa principalmente sull'agricoltura, anche se la citt\u00e0 cerca di aprirsi anche al turismo. Poco distante dal centro cittadino si trova il \"Corrigin Dog Cemetery\", un cimitero dedicato ai cani aperto nel 1974.\nCorrigin \u00e8 nota anche per un evento legato ai cani, il cosiddetto \"Dog in a ute\": il record mondiale certificato dal Guinness dei primati per il maggior numero di cani su pick-up in contemporanea (1527, ottenuto il 13 aprile 2002), un record che si sono contesi nell'arco degli anni la citt\u00e0 di Corrigin con St Arnaud, nello Stato di Victoria."}
{"id": "3054707", "revid": "117439429", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054707", "title": "Area metropolitana di Las Vegas", "text": "L'area metropolitana di Las Vegas, nota anche come la Las Vegas-Paradise-Henderson Las Metropolitan Statistical Area, \u00e8 un'area metropolitana, nella parte meridionale dello stato americano del Nevada, composta dalla Contea di Clark."}
{"id": "3054714", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054714", "title": "Temple Grandin - Una donna straordinaria", "text": "Temple Grandin - Una donna straordinaria \u00e8 un film per la televisione del 2010 diretto da Mick Jackson, che racconta la vita di Temple Grandin, una donna affetta da autismo che ha rivoluzionato le pratiche per il trattamento degli animali negli allevamenti di bestiame.\nIl film ha debuttato sulla HBO il 6 febbraio 2010, ottenendo riscontri positivi. A luglio dello stesso anno riceve sette Emmy Award, tra cui quelle per miglior film e miglior attrice in una miniserie o film TV.\nIn Italia il film \u00e8 stato trasmesso il 26 ottobre 2010 su Sky Cinema 1.\nTrama.\nIl film inizia con la visita estiva di Temple presso il ranch di sua zia, in cui lavorer\u00e0. Temple era sempre stata affascinata dagli animali e sembrava molto interessata a una macchina che abbracciava le vacche per calmarle. Un giorno, durante un attacco di panico, Temple entra nella macchina e la mette in funzione, calmandosi. Quando Temple inizia a frequentare il college, il recarsi nel suo dormitorio la rendeva molto nervosa. Ebbe un altro attacco di panico nella sua stanza, ma sua madre le dava spazio chiudendo la porta. Subito dopo, la madre ebbe un flashback di quando Temple era piccola e aveva bizze implacabili. In quel momento a Temple fu diagnosticato un caso grave di autismo in cui sembrava lontana, non parlava ancora ed evitava il contatto umano e memorizzava visivamente, con immagini. Il medico allora sugger\u00ec l'immissione di Temple in un istituto ma la madre rifiut\u00f2 e aiut\u00f2 Temple ad adattarsi al mondo di tutti i giorni. Durante gli anni del college Temple costru\u00ec una \"Macchina di Compressione\", che aveva progettato per s\u00e9 stessa in quanto non gradiva il contatto fisico con le persone: la macchina abbracciava e stringeva tutto il suo tronco per calmarla, mentre Temple controllava i suoi attacchi di panico. Anche se la macchina funzionava, la scuola gliela sottrasse ritenendo che si trattasse di un dispositivo ad uso sessuale. Temple allora cerc\u00f2 di riappropriarsene ma invano. Dopo qualche tempo, al termine di una pausa primaverile, Temple e la zia tornarono a scuola per convincere i responsabili a lasciarle usare il dispositivo. Temple poi riusc\u00ec a dimostrare, testandola, che era solo un dispositivo calmante e, di conseguenza, le fu permesso di tenerla. In seguito, a Temple tornarono in mente dei flashback di quando era entrata nel nuovo liceo. Fu espulsa da quello precedente perch\u00e9 un bambino le fece del male e lei lo colp\u00ec con un libro. L\u00ec, aveva incontrato un insegnante di sostegno, il \"Dottor Carlock\", che l'aveva incoraggiata a proseguire nella carriera della scienza e a proseguire gli studi fino alla fine. Temple si laure\u00f2 al college e trov\u00f2 impiego in un ranch. Qualche tempo dopo venne assunta dal giornale locale come reporter nel campo bovino; dopo aver pubblicato diversi articoli riguardanti i metodi di allevamento bovino, riusc\u00ec a costruire una nuova vasca di immersione e modific\u00f2 un macello per le vacche in modo che fosse molto pi\u00f9 umano e sicuro. Intanto il suo insegnante mor\u00ec e Temple non riusciva a crederci, avendolo visto solo il giorno precedente. Il film si conclude con un convegno sull'autismo, a cui Temple e sua madre assisterono. Temple parla in mezzo alla folla e spiega ai presenti come ha superato le sue difficolt\u00e0 ed \u00e8 stata in grado di raggiungere il traguardo accademico, e di come sua madre l'aveva aiutata molto nel confronto con il mondo quotidiano. Le persone restano talmente affascinate dalle sue parole, da chiederle di raccontare direttamente in pubblico la sua storia."}
{"id": "3054725", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054725", "title": "Adrien Buttafocchi", "text": "Carriera.\nIn carriera Buttafocchi ottenne successi quasi solamente in corse che partivano o giungevano nella sua citt\u00e0 natale, Nizza. Nel 1935, pur non ottenendo alcuna vittoria, si classific\u00f2 tra i primi tre in diverse tappe della Parigi-Nizza, del Tour de Suisse e del Giro d'Italia. Nel 1937, poco prima di morire prematuramente a ventinove anni, colse il successo pi\u00f9 importante con il trionfo in una tappa alla Parigi-Nizza."}
{"id": "3054727", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054727", "title": "Stazione di Brolo-Ficarra", "text": "La stazione di Brolo-Ficarra \u00e8 una stazione ferroviaria posta sulla linea Palermo-Messina al servizio dei comuni Brolo e Ficarra.\nStoria.\nVenne costruita come stazione passante in superficie, sul vecchio tracciato della linea ferroviaria Palermo-Messina realizzato in ritardo rispetto al programma di costruzioni ferroviarie in Sicilia che, iniziato dalla Societ\u00e0 Vittorio Emanuele, dovette essere completato prima dalla Societ\u00e0 Italiana per le strade ferrate meridionali dal 1872 e finito, dal 1885 in poi, dalla Societ\u00e0 per le Strade Ferrate della Sicilia. La stazione entr\u00f2 in servizio, il 20 novembre 1893, unitamente al tronco Patti-Capo d'Orlando-Naso, della linea Messina \u2013 Palermo. La stazione inizialmente era provvista solamente di telegrafo.\nVerso la fine degli anni novanta inizi\u00f2 il declino dell'infrastruttura ferroviaria: dapprima fu dismesso lo scalo merci, successivamente fu chiuso il fabbricato viaggiatori con i relativi servizi trasformandola in una semplice fermata impresenziata. Infatti il 9 dicembre 2007 \u00e8 avvenuta anche la soppressione del Capostazione.\nDal 24 aprile 2010 il fabbricato viaggiatori \u00e8 stato ceduto in comodato gratuito al Comune di Brolo che ne cura anche l'apertura al pubblico della sala d'attesa.\nStrutture e impianti.\nLa stazione di \"Brolo-Ficarra\" \u00e8 situata al km 146+499 del tracciato della linea Palermo-Messina nel Comune di Brolo. Il fabbricato viaggiatori \u00e8 su due livelli, di cui il secondo piano era l'alloggio del capostazione, e non presenta elementi architettonici di rilievo. La stazione possiede soltanto un'obliteratrice ed una bacheca con tabella oraria. \nLa stazione \u00e8 gestita in telecomando dal DCO dall'impianto di Palermo Centrale. Il fascio binari comprendeva fino al 19 aprile 2005 tre binari di cui uno tronco, mentre attualmente il piano del ferro comprende due binari per servizio viaggiatori ed uno tronco.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 utilizzata esclusivamente a servizio regionale, con treni a corta percorrenza. In base alla tabella oraria ferroviaria 2010/11, in essa fermano 28 treni regionali (fra feriali e festivi).\nServizi.\nLa stazione \u00e8 fornita di videosorveglianza e annunci sonori; inoltre sono presenti: \nPer quello che riguarda la categorizzazione delle stazioni, RFI la considera di categoria \"silver\".\nInterscambi.\nAll'esterno \u00e8 presente un parcheggio."}
{"id": "3054732", "revid": "4252", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054732", "title": "Santuario di \u014cgon", "text": "Il , noto anche come il Tempio d'Oro o Santuario degli Spiriti della Montagna (\u5c71\u795e\u793e \"yama jinja\") \u00e8 un santuario shintoista situato a met\u00e0 strada su una montagna presso Siping Lane (\u56db\u5e73\u8857) nel Gold Ecological Park a Jinguashi, Municipalit\u00e0 di Rueifang, Contea di Taipei, Taiwan (in precedenza Kinkaseki, citt\u00e0 di Zuih\u014d, distretto di Kirun, Prefettura di Taihoku durante la dominazione giapponese).\nLa citt\u00e0 di Kinkaseki (ora Jinguashi) al tempo del dominio giapponese si diceva che fosse stata la pi\u00f9 importante citt\u00e0 mineraria per l'estrazione dell'oro in Asia. Il Santuario di \u014cgon fu costruito e amministrato dalla Nippon Mineral Company (\u65e5\u672c\u9271\u696d\u682a\u5f0f\u4f1a\u793e) (ora Nippon Mining &amp; Metals Company Limited) il 2 marzo 1933 (8 Sh\u014dwa). \u014ckuninushi no Mikoto (\u5927\u56fd\u4e3b\u547d), Kanayamahiko no Mikoto (\u91d1\u5c71\u5f66\u547d) e Sarutahiko no Mikoto (\u733f\u7530\u5f66\u547d) furono deposti nel reliquiario del tempio come gli spiriti \"kami\" della metallurgia (\u51b6\u91d1\u306e\u5b88\u8b77\u795e \"yakin no shugoshin\"). Durante il dominio giapponese, si teneva ogni anno un grande \"matsuri\" (festa), nel quale gli operai della miniera e i residenti dei dintorni si radunavano insieme per celebrare.\nOriginalmente vi era una sala principale \"honden\", un \"haiden\", un padiglione di purificazione \"temizuya\" e un sentiero \"sand\u014d\" che conduceva al santuario. Lungo il sentiero vi erano tre porte \"torii\", cinque piattaforme con bandiere, un toro di rame e dieci paia di lanterne di pietra \"t\u014dr\u014d\". Dopo la Seconda guerra mondiale, quando i Giapponesi lasciarono Taiwan, il santuario fu distrutto da vandali e oggi sopravvivono solo le colonne di pietra dell'\"honden\", due porte \"torii\" e quattro paia di lanterne di pietra \"t\u014dr\u014d\"."}
{"id": "3054734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054734", "title": "Karl Altenburger", "text": "Carriera.\nNel 1933 riusc\u00ec ad imporsi in due tappe del Tour de Suisse e ottenne un secondo posto nel Tour du Lac L\u00e9man; secondo anche nell'anno precedente, riusc\u00ec poi ad aggiudicarsi il Tour du Lac L\u00e9man nel 1935. In Svizzera fece molto bene anche nel Campionato di Zurigo, dove fu secondo nel 1931 e terzo nel 1932. Nel 1935 ottenne anche un terzo posto nella tappa di Lanciano al Giro d'Italia.\nNel 1936 fond\u00f2 a Jestetten un'azienda per la produzione di componenti come leve dei freni e deragliatori."}
{"id": "3054743", "revid": "447535", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054743", "title": "Statale di Milano", "text": ""}
{"id": "3054744", "revid": "447535", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054744", "title": "Statale", "text": ""}
{"id": "3054747", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054747", "title": "Stazione di Giojosa Marea", "text": "La stazione di Giojosa Marea \u00e8 una stazione della linea ferroviaria Palermo-Messina al servizio del comune di Gioiosa Marea.\nStoria.\nVenne costruita come stazione passante in superficie, sul vecchio tracciato della linea ferroviaria Palermo-Messina che fu realizzato in ritardo rispetto al programma di costruzioni ferroviarie in Sicilia che, iniziato dalla Societ\u00e0 Vittorio Emanuele, dovette essere completato prima dalla Societ\u00e0 Italiana per le strade ferrate meridionali dal 1872 e finito, dal 1885 in poi, dalla Societ\u00e0 per le Strade Ferrate della Sicilia.\nLa stazione entr\u00f2 in servizio, il 20 novembre 1893, unitamente al tronco Patti-Capo d'Orlando-Naso della linea Messina \u2013 Palermo.\nLa stazione, inizialmente era provvista di doppio binario, di piano caricatore, di magazzino merci e di ponte a bilico.\nVerso la fine degli anni novanta inizi\u00f2 il lento declino dell'infrastruttura ferroviaria, come accadde per tutte le altre stazioni, dapprima fu dismesso lo scalo merci, successivamente fu chiuso il fabbricato viaggiatori con i relativi servizi. \nIl 9 dicembre 2007, \u00e8 avvenuta la soppressione della \"Direzione al Movimento\" cio\u00e8 del \"Capostazione\".\nStrutture e impianti.\nL'impianto \u00e8 situato alla progressiva chilometrica 152+630 del tracciato della linea Palermo-Messina nel comune di Gioiosa Marea. Il fabbricato viaggiatori \u00e8 su due livelli, di cui il secondo piano fu l'alloggio del capostazione, e non presenta elementi architettonici di rilievo. La stazione \u00e8 gestita in telecomando dal DCO, nell'impianto di Palermo Centrale. Il fascio binari ne comprende due, utilizzati entrambi per il servizio viaggiatori, in particolare il secondo \u00e8 quello di corretto tracciato.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita esclusivamente da treni regionali. In base alla tabella oraria ferroviaria estiva 2011, in essa fermano 27 treni regionali (fra feriali e festivi).\nServizi.\nLa stazione \u00e8 fornita di videosorveglianza e annunci sonori. E inoltre:\nPer quello che riguarda la categorizzazione delle stazioni, RFI la considera di categoria \"bronze\"."}
{"id": "3054753", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054753", "title": "Premio Holberg", "text": "Il premio Holberg (\"Holbergprisen\"), conosciuto anche come Holberg International Memorial Prize, \u00e8 un importante riconoscimento istituito dal governo della Norvegia.\nStoria.\nIstituito in onore di Ludvig Holberg, il premio viene conferito dall'universit\u00e0 di Bergen, grazie ad un fondo creato il 1\u00ba luglio 2003; il premio \u00e8 stato assegnato a partire dal 2004, con la consegna, ai vincitori, di un premio in denaro pari a 6 milioni di corone norvegesi."}
{"id": "3054754", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054754", "title": "Holberg International Memorial Prize", "text": ""}
{"id": "3054757", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054757", "title": "Elio Maldini", "text": "Professionista dal 1936 al 1939.\nCarriera.\nOttenne diversi piazzamenti fra i dilettanti tra il 1932 e il 1935, quando arrivarono i primi successi come la Coppa Azzini e la Coppa OM, gare selezione per il campionato del mondo dilettanti. Successivamente partecip\u00f2 alla gara mista del circuito dei Giardini Margherita a Bologna, vinta da Olmo, seguito da Bini e Piemontesi, tutti professionistico. Maldini fu quarto e quindi migliore dei dilettanti, tuttavia queste prestazioni non gli consentirono di ottenere la maglia da titolare e nei mondiali di Floreffe fu solo riserva.\nDopo i mondiali si aggiudic\u00f2 la cronocoppie della provincia di Parma, gareggiando assieme a Mario Vicini.\nNel 1936 pass\u00f2 professionista e ottenne subito buoni risultati: fu diciottesimo nella Milano-Sanremo, settimo nel Giro dell'Emilia e decimo nel Giro di Toscana. Queste affermazioni gli consentirono di partecipare al Giro d'Italia. Nella corsa rosa ottenne tre secondi posti e un terzo posto, in particolare nella tappa di Gardone arriva secondo dietro Gino Bartali. Fin\u00ec la corsa al quattordicesima posizione.\nIl Giro lo corse anche nel 1937 arrivando quarantunesimo e nel 1939 dove si ritir\u00f2."}
{"id": "3054758", "revid": "123024542", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054758", "title": "Ilian Iliev", "text": ""}
{"id": "3054765", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054765", "title": "Lobia", "text": ""}
{"id": "3054767", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054767", "title": "Jean Bourgain", "text": "Biografia.\nBourgain ha ottenuto il Ph.D. dalla Vrije Universiteit Brussel nel 1977, diventando in seguito professore nella stessa universit\u00e0, posizione che ha tenuto fino al 1985. Nel 1983 gli \u00e8 stato assegnato il prestigioso Premio Salem. Successivamente \u00e8 stato professore presso l'Universit\u00e0 dell'Illinois (Urbana-Champaign) e all'Institut des Hautes \u00c9tudes Scientifiques e per un anno all'Universit\u00e0 Ebraica di Gerusalemme, nel 1988, e al California Institute of Technology, nel 1991. Nel 1994 \u00e8 stato chiamato all'Institute for Advanced Study a Princeton. Nello stesso anno, ha vinto la medaglia Fields, grazie ai suoi lavori su \"molti campi fondamentali dell'analisi matematica: la geometria degli spazi di Banach, la convessit\u00e0 in dimensioni elevate, l'analisi armonica, la teoria ergodica e, infine, le equazioni differenziali parziali non lineari\".\nAltri campi in cui Burgain ha dato importanti contributi sono la teoria analitica dei numeri, la combinatoria, la teoria spettrale e, pi\u00f9 recentemente, la teoria dei gruppi.\nOltre alla medaglia Fields e al premio Salem, Bourgain \u00e8 stato insignito di molti importanti riconoscimenti, quali il premio E Cartan, nel 1990, il premio Ostrowski nel 1991, il premio Shaw, nel 2010 e il Premio Crafoord dell'Accademia reale svedese delle scienze nel 2012.\nInoltre, \u00e8 stato eletto membro delle accademie delle scienze francese, polacca, e svedese."}
{"id": "3054769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054769", "title": "Cole Aldrich", "text": "High school e carriera da collegiale.\nFrequenta la Bloomington Jefferson High School, e nel 2006 viene selezionato per l'evento McDonald's All-American Game, che coinvolge i migliori giovani degli Stati Uniti al loro ultimo anno di high school.\nRiceve una borsa di studio dalla Kansas University, dove trascorre tre stagioni. Nel suo anno da matricola gioca molto poco poich\u00e9 il suo ruolo \u00e8 coperto dal futuro giocatore NBA Sa\u0161a Kaun: raccoglie poco pi\u00f9 di 8 minuti di media a partita per 2,8 punti circa. Il 3 marzo 2008 fa la sua miglior prestazione annuale con 11 punti e 11 rimbalzi.\nNel secondo anno il suo minutaggio cresce e di conseguenza tutte le statistiche: 15,1 punti e 10,8 rimbalzi in 29,7 minuti di media; realizza anche una tripla-doppia, la prima della storia dell'Universit\u00e0 del Kansas. Il 13 aprile 2008 dichiara che avrebbe proseguito la permanenza in Kansas per l'anno da \"junior\", ossia il terzo anno accademico. Nel terzo e ultimo anno in Kansas ottiene il prestigioso premio Academic All-America.\nNBA.\nOklahoma City Thunder (2010-2012).\nIl 29 marzo 2010, dopo tre stagioni a Kansas, si dichiara eleggibile per il draft NBA 2010. Viene selezionato come undicesima scelta dai New Orleans Hornets, che lo girano immediatamente agli Oklahoma City Thunder. Nel suo primo anno scende in campo in sole 18 occasioni, senza raccogliere cifre significative (solo 1 punto di media a partita), e gioca anche 21 partite con i Tulsa 66ers nella NBDL, a 10,3 punti di media a partita.\nNella sua seconda stagione NBA le cose vanno leggermente meglio, anche se non riesce a superare i 2,2 punti di media partita in 26 apparizioni, tutte dalla panchina.\nHouston Rockets (2012-2013).\nIl 27 ottobre 2012, a pochi giorni dall'inizio della stagione, viene coinvolto in uno scambio con gli Houston Rockets che lo porter\u00e0 a Houston insieme a James Harden, Daequan Cook e Lazar Hayward.\nSacramento Kings (2013).\nIl 21 febbraio 2013 viene ceduto insieme a Patrick Patterson e Toney Douglas in uno scambio ai Sacramento Kings che ha visto Francisco Garc\u00eda, Thomas Robinson e Tyler Honeycutt andare da Sacramento a Houston. Nella terzultima e nella penultima partita della stagione ottiene due doppie doppie.\nNew York Knicks (2013-2015).\nIl 24 settembre 2013 firma un contratto di un anno con i New York Knicks.\nLos Angeles Clippers (2015-2016).\nPer la stagione 2015-16 si accasa ai Los Angeles Clippers dove funge da centro di riserva di DeAndre Jordan.\nMinnesota Timberwolves (2016-2018).\nIl 14 luglio 2016, firma con i Minnesota Timberwolves. Va cos\u00ec a giocare nella squadra del suo stato in quanto lui \u00e8 nativo di Burnsville, citt\u00e0 del Minnesota. Nella conferenza stampa di presentazione avvenuta il giorno successivo, dichiar\u00f2 di aver coronato un sogno in quanto lui \u00e8 tifoso dei Minnesota Timberwolves sin da bambino e di aver continuato a tifare per i T'Wolves anche quando giocava per le altre squadre.\nIl 30 giugno 2018, dopo 2 stagioni dove ha trovato poco spazio nelle rotazioni del coach Tom Thibodeau, viene tagliato."}
{"id": "3054772", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054772", "title": "Grande Santuario di Taiwan", "text": "Il Grande Santuario di Taiwan (giapponese: \u53f0\u6e7e\u795e\u5bae (\u305f\u3044\u308f\u3093\u3058\u3093\u3050\u3046), r\u014dmaji: \"Taiwan jinguu\", cinese tradizionale: \u81fa\u7063\u795e\u5bae, cinese semplificato: \u53f0\u6e7e\u795e\u5bab\uff0c pinyin: \"T\u00e1iw\u0101n sh\u00e9ng\u014dng\") era il santuario shintoista giapponese di rango pi\u00f9 elevato a Taiwan durante il dominio coloniale giapponese. Tra i 66 santuari shintoisti ufficialmente riconosciuti di Taiwan, il Grande Santuario di Taiwan era uno dei pi\u00f9 importanti e quello situato a maggiore altitudine.\nStoria.\nIl Grande Santuario di Taiwan fu costruito come Santuario di Taiwan nel 1901 (34 Meiji) in cima alla Montagna di Jiantan (chiamata anche Montagna di Yuanshan) nella vicina Jiantan, a Taipei. Il principe Yoshihisa e le tre divinit\u00e0 \"kami\" della coltivazione furono aggiunte come divinit\u00e0 conservate nel reliquiario (\u796d\u795e \"saijin\"). Il Grande Santuario di Taiwan fu elevato al rango di Grande Santuario nel 1944 (19 Sh\u014dwa) quando vi fu portata la divinit\u00e0 \"kami\" Amaterasu. Il Grande Santuario di Taiwan era il santuario tutelare di Taiwan ed il pi\u00f9 importante tempio shintoista dell'isola. Il Governatore generale di Taiwan proclam\u00f2 il 28 ottobre come Festa del Santuario di Taiwan (\u53f0\u6e7e\u795e\u793e\u969b \"Taiwan jinjasai\") e festa pubblica in tutta Taiwan.\nIl 12 aprile 1923 l'allora principe ereditario Hirohito, che sarebbe divenuto imperatore tre anni pi\u00f9 tardi, intraprese un giro di Taiwan di due settimane. In preparazione per la sua visita al Grande Santuario di Taiwan, fu creata la Chokushi Road (\u6555\u4f7f\u8857\u9053 \"Chokushi kaid\u014d\"; attuale Chungshan North Road) che conduceva al santuario.\nIl 23 ottobre 1944, prima della Festa del Santuario di Taiwan, un aereo passeggeri perse il controllo e si schiant\u00f2 in cima alla montagna sulla quale sorgeva il Grande Santuario di Taiwan. L'incidente e gli incendi che derivarono distrussero, fra altre importanti strutture del tempio, l'arco cerimoniale \"torii\" e le lanterne di pietra \"t\u014dr\u014d\".\nDopo la Seconda guerra mondiale, sul sito originale del Grande Santuario di Taiwan fu costruito il Taiwan Hotel. Esso fu in seguito ampliato nel 1952 per diventare l'attuale Grand Hotel. I due tori di rame che conducevano al Grande Santuario di Taiwan furono ricollocati nel Museo Nazionale di Taiwan."}
{"id": "3054773", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054773", "title": "Go\u0161o Gin\u010dev", "text": ""}
{"id": "3054774", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054774", "title": "Gosho Ginchev", "text": ""}
{"id": "3054776", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054776", "title": "Attilio Masarati", "text": "Carriera.\nMasarati vinse alcune gare minori fra il 1933 e il 1934, ma seppe far bene anche in prove di primo livello. Termin\u00f2 secondo alla Milano-Torino 1933 (alle spalle di Giuseppe Graglia) e alla Tre Valli Varesine 1934 (dietro Severino Canavesi); arriv\u00f2 terzo al Giro dei Tre Mari 1938, quinto al Giro di Lombardia 1935 e al Campionato italiano di ciclismo su strada 1938. \nIl suo anno migliore fu il 1937, dove ottenne un quarto posto alla Milano-Sanremo, si piazz\u00f2 secondo nella prima tappa del Giro d'Italia e terzo nella decima; chiuse poi la stagione con un terzo posto nel Giro delle due Province di Prato. "}
{"id": "3054778", "revid": "3732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054778", "title": "Buda (Medicina)", "text": "Buda \u00e8 una frazione del comune di Medicina, nella Citt\u00e0 metropolitana di Bologna.\nIl toponimo Buda compare gi\u00e0 in documenti dell'885; fu pieve molto importante tra il IX e l'XII secolo;\nBuda fu sede di un importante porto vallivo, mentre ora comprende nel suo territorio l'Oasi del Quadrone e numerosi altri relitti palustri che fanno parte dei Biotopi e ripristini ambientali di Medicina e Molinella.\nLuoghi di interesse.\nIl porto.\nBuda ebbe un importante canale navigabile nelle vicinanze, in cui si intraprendevano ricchi commerci con Ferrara e con l'Adriatico, tanto che nel 1235 la citt\u00e0 di Bologna decise di interrare il porto per trarne vantaggio; dopo la chiusura forzata del porto il paese conobbe un periodo di decadenza in cui il territorio sub\u00ec diverse alluvioni che formarono delle paludi e dei boschi.\nLa chiesa.\nLa primitiva chiesa di Santa Maria Annunziata di Buda fu edificata nel IX secolo presso l'antico porto vallivo; venne pi\u00f9 volte alzata di livello a motivo della zona valliva. La chiesa attuale \u00e8 stata edificata nel XVIII secolo sull'antica pieve, di cui si hanno notizie gi\u00e0 .\nL'aspetto esterno che ha oggi si deve a un rifacimento seicentesco ed a profondi restauri effettuati nei primi del settecento. All'interno poco al di sopra del pavimento odierno sono ancora presenti le antiche arcate della pieve originaria.\nL'Oasi del Quadrone.\nA nord rispetto al centro della frazione si trova l'Oasi del Quadrone, che comprende una grande diversit\u00e0 biologica, poich\u00e9 non \u00e8 mai stata prosciugata, e in cui passano molti uccelli per sostare o per nidificare. \u00c8 luogo fertile per molte specie di piante, microrganismi, insetti, anfibi, rettili, pesci, uccelli e mammiferi. Le visite all'Oasi sono possibili in autunno e in primavera. L'oasi del Quadrone fa parte dei Biotopi e ripristini ambientali di Medicina e Molinella. \nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nAbitanti residenti"}
{"id": "3054783", "revid": "39900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054783", "title": "Figlio di Manito", "text": ""}
{"id": "3054786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054786", "title": "Goso Gincev", "text": ""}
{"id": "3054800", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054800", "title": "Stazione di Lancenigo", "text": "La stazione di Lancenigo \u00e8 una stazione della linea ferroviaria Venezia-Udine fra le stazioni di Treviso Centrale e di Spresiano.\nIl gestore \u00e8 la societ\u00e0 RFI di Ferrovie dello Stato.\nLa stazione di Lancenigo \u00e8 utilizzata per lo pi\u00f9 dagli abitanti del comune di Villorba, dal nord est di Treviso e dagli studenti degli istituti vicini.\n\u00c8 stata classificata \"silver\" da Rete Ferroviaria Italiana.\nStrutture e impianti.\nLa stazione \u00e8 impresenziata dal 1994. Tuttora comprende un piccolo fabbricato, che tempo fa costituiva anche la sede della polizia locale di Villorba, con una sala d'attesa munita di riscaldamento e macchina obliteratrice biglietti.\nAll'esterno sono presenti due televisori per il controllo degli orari dei treni e un'altra obliteratrice di biglietti. \u00c8 inoltre presente un grande parcheggio per le biciclette.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 servita da treni regionali svolti da Trenitalia nell'ambito del contratto di servizio stipulato con le regioni interessate.\nServizi.\nLa stazione dispone dei seguenti servizi:"}
{"id": "3054810", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054810", "title": "The Undeclinables", "text": "I The Undeclinables sono stati un gruppo punk olandese formatosi nel 1992 a Hertogenbosch e noto in precedenza come Undeclinable Ambuscade e come Undeclinable.\nHanno pubblicato quattro album di studio, di cui tre su Epitaph Records, prima di sciogliersi nel 2009."}
{"id": "3054811", "revid": "297802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054811", "title": "Undeclinable", "text": ""}
{"id": "3054812", "revid": "297802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054812", "title": "Undeclinable Ambuscade", "text": ""}
{"id": "3054814", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054814", "title": "Sarah Stock", "text": "In TNA ha vinto due volte il Knockout's Tag Team Championship (una volta con Rosita e una volta con Taylor Wilde).\nBiografia.\nSarah \u00e8 nata a Winnipeg, Manitoba e si \u00e8 diplomata alla scuola St. John's Ravenscourt a Winnipeg. Ha poi frequentato l'Universit\u00e0 di Manitoba dove era una studentessa onorevole e ha conseguito una Laurea in Scienze con una specializzazione in chimica. Sarah \u00e8 trilingue, con l'abilit\u00e0 di parlare inglese, francese e spagnolo alla perfezione.\nSarah \u00e8 sempre stata interessata all'attivit\u00e0 fisica. Si \u00e8 allenata e ha praticato il Muay Tai Kickboxing per diversi anni prima di entrare nel wrestling professionistico. Ha anche praticato il calcio, maratone e corse equestri. Sarah ha affermato che se dovesse scegliere una carriera al di fuori del wrestling considererebbe il campo della Psicologia e Nutrizione nello Sport.\nCarriera.\nCircuito indipendente (2002\u20132009).\nSarah ha iniziato ad allenarsi nel pro wrestling a Winnipeg, Manitoba nella Top Rope Championship Wrestling. Si \u00e8 allenata per cinque settimane prima che uno spot libero nel tour della compagnia le desse la sua opportunit\u00e0 di lottare. Ha debuttato nei Territori del Nord-Ovest il 22 febbraio 2002. Ha lottato per la Can-Am Wrestling nel primo 2002 ed \u00e8 stata premiata con il Can-Am Wrestling Women's Championship al suo debutto con la promotion. Quello stesso Luglio lei si \u00e8 unit\u00e0 alla Real Action Wrestling sotto il ring name di Sweet Sarah nei Canadian Maritimes come Manager di Johnny Wiseguy. Poco dopo ha iniziato a lottare per la promotion, facendo coppia con Wiseguy in una serie di mixed tag team matches contro Duke MacIsaac e la sua valletta Rachel. La promotion subito fall\u00ec ma Sarah firm\u00f2 con la Main Stream Wrestling ad Halifax, Nuova Scozia dove ha debuttato nell'Agosto 2002 e ha continuato a lottare come Sweet Sarah. C'erano poche atlete donne nell'area, quindi lott\u00f2 in diversi match contro i wrestler.\nIl mese successivo Sarah ha iniziato a lottare per la promotion di Afa Anoa'i, la World Xtreme Wrestling (WXW) in Pennsylvania. Ha lottato contro atlete, incluse Mercedes Martinez e Valentina. Ad ottobre ritorn\u00f2 in Canada e ha lottato nelle promotions indipendenti dell'Alberta sotto il ring name di Sarah Griffin. Inizi\u00f2 un Feud con Charlotte Webb e le due si sono fronteggiate sia nella Hybrid Wrestling Coalition e Can-Am Wrestling. Sarah riusc\u00ec a vincere nella maggior parte di questi match. Dal novembre 2002 all'aprile 2003 ha lottato in molte altre promotions indipendenti canadesi incluse la Extreme Canadian Championship Wrestling, Monster Pro Wrestling e la Premier Championship Wrestling. Ad Aprile \u00e8 ritornata nella WXW dove ha avuto un feud con un wrestler, Kyle Kruze. Questo feud incluse match con diverse stipulazioni, incluse un \"Kiss My Ass\" match e un Bra e Panties Match.\nNel 2003, in un tentativo di migliorare le proprie abilit\u00e0 nel quadrato, Sarah si \u00e8 trasferita a Monterrey, Messico per lottare con le atlete femminili del posto. Seguendo la proposta del promoter, Sarah ha iniziato a lottare indossando una maschera; ha anche usato un nuovo ring name, Dark Angel, su consiglio di Eddie Watts. Inizialmente ha avuto difficolt\u00e0 a lavorare con le wrestlers in Messico visto che non parlava Spagnolo e non poteva comunicare con loro durante i match. Il 17 ottobre ha sconfitto Simply Luscious vincendo il Lucha Libre Femenil Juvenil Championship.\nMentre lottava in Messico Sarah ha continuato a lottare per diverse promotions negli Stati Uniti ed Europa. Ha lottato diversi match per la World Xtreme Wrestling nel novembre del 2003. Quel mese ha anche lottato un match per la Ring of Honor. Usando il nome di Sweet Sarah ha perso contro Allison Danger il 28 novembre 2003. Ha anche avuto un match per la Ohio Valley Wrestling (OVW) che in quel periodo era una promotion per i wrestler della WWE. Il 4 dicembre 2003 Sarah, lottando come Sarah Griffin, ha perso contro Passion ad uno Show OVW.\nIl 2 aprile 2004 Sarah ha perso la sua maschera in un match maschera vs maschera di 45 minuti contro Princesa Sujei ad un evento della Lucha Libre Femenil. Poco dopo decise di lasciare Monterrey per trasferirsi a Citt\u00e0 del Messico e lottare per la Asistencia Asesor\u00eda y Administraci\u00f3n (AAA). Sarah inizi\u00f2 ad apparire per la AAA con la convinzione che avrebbe lottato ma la compagnia la fece iniziare con il sollevare i cartelloni del pubblico agli eventi. Sarah non lott\u00f2 regolarmente per la AAA e ha smesso di apparire per la federazione dopo alcuni show sporiadici.\nRitornando in Messico Sarah firm\u00f2 un contratto con la Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL), la promotion rivale della AAA. Ha iniziato a lottare regolarmente per la CMLL come Dark Angel nell'appena restaurata categoria femminile lottando nel frattempo anche per altre promotions. Il 25 marzo 2005 ha sconfitto Princesa Sujey vincendo il titolo femminile della Federaci\u00f2n Internacional de Lucha Libre. Il 9 settembre 2005 Sarah fu una delle due vincitrice, insieme a Marcela, del match ad eliminazione \"Torneo Cibernetico\" per determinare chi avrebbe lottato per il vacante CMLL World Women's Championship. Tuttavia il 16 settembre, allo Show del 72\u00ba Anniversario della CMLL Marcela ha sconfitto Sarah vincendo il titolo.\nDopo questo Sarah \u00e8 entrata in un feud con La Amapola, che si \u00e8 concluso il 14 aprile 2006 quando Sarah ha messo i suoi capelli in palio contro la maschera di Amapola. Sarah ha finito col vincere il match forzando Amapola a smascherare se stessa.\nNel settembre del 2006 Sarah ha fatto un tour del Canadian Maritimes con la MainStream Wrestling Entertainment (MSW). Ha lottato \"X-Ray\" Kyle Kruze, il MSW Atlantic Canadian Champion, e sconfitto in tutti e tre i loro match. Siccome il titolo non era in palio, comunque, non vinse la cintura. Ha anche avuto diversi match ad alto livello con Nattie Neidhart, figlia del wrestler professionista Jim Neidhart. Sarah e Nattie sono arrivate ad un risultato finale di 2 vittorie per Sarah e 3 per Nattie.\nRitornando alla CMLL Sarah ha lottato e vinto un contest di bodybuilding tra i wrestler CMLL, un torneo che avrebbe vinto tre volte di fila. Mentre lavorava per la promotion \u00e8 anche apparsa in una pubblicit\u00e0 per la PlayStation 3. Un agente venne nell'arena cercando qualcuno che eseguesse uno stunt per la pubblicit\u00e0 e il ruolo fu dato a Sarah. Nella pubblicit\u00e0 pu\u00f2 essere vista saltare su un letto e poi cadere da esso.\nIl 1\u00ba giugno 2007 Sarah, sotto il suo vero nome, ha fatto il suo debutto per la Shimmer Women Athletes, una federazione tutta al femminile con sede a Chicago, Illinois. \u00c8 stata portata nella promotion per il \"Volume 11\" come \"international wildcard competitor\" nel torneo per decretare la prima Shimmer Champion. Ha iniziato la sua carriera in SHIMMER con due grandi vittorie inaspettate su main eventers consolidate come Cheerleader Melissa e MsChif, ma alla fine ha perso il match in semifinale contro l'eventuale vincitrice del torneo, Sara Del Rey, nel \"Volume 12\". Il 13 ottobre 2007, ai tapings del \"Volume 15\" Sarah ha sconfitto Daizee Haze ottenendo una title shot nel \"Volume 16\", registrato pi\u00f9 tardi quella stessa sera. Sarah ha lottato con Sara Del Rey in un Two Out of Three Falls Match per la cintura di Sara Del Rey ma \u00e8 stata sconfitta con due falls a uno. Il 26 aprile 2008 Sarah \u00e8 ritornata in SHIMMER per prendere parte ai tapings del Volume 17 e 18. Dopo aver sconfitto Lacey, Sarah \u00e8 stata sconfitta da Cheerleader Melissa in un rematch del loro match per il torneo dello SHIMMER Championship, e non \u00e8 tornata nella compagnia da allora. Il 5 febbraio 2010 la SHIMMER ha annunciato che dopo due anni di assenza Sarah sarebbe ritornata in compagnia ad Aprile per i tapings dal Volume 29 al 32. Sarah ha fatto il suo ritorno in SHIMMER il 10 aprile ai tapings del Volume 29 annunciando che avrebbe sfidato la SHIMMER Champion nel Volume 30, registrato pi\u00f9 tardi lo stesso giorno. Nel Volume 30 MsChif ha sconfitto Sarah mantenendo la cintura. Il giorno successivo, nel Volume 32, Sarah ha sconfitto met\u00e0 delle Shimmer Tag Team Champions, Nicole Matthews, in un match singolo.\nIl 25 novembre 2009 Sarah vinse il CMLL Bodybuilding Championship per la quarta volta di seguito.\nTotal Nonstop Action (2009\u20132014).\nIl 21 aprile 2009 Sarah ha lottato un dark match per la Total Nonstop Action Wrestling(TNA) dove \u00e8 stata sconfitta da Awesome Kong. Ha poi sconfitto Taylor Wilde in un dark match il 22 aprile 2009. L'11 maggio 2009, nella versione Spagnola di \"TNA Today\" Sarah ha fatto un'apparizione usando il ring name di Sarita. Nell'episodio di \"TNA Impact!\" del 25 giugno, un promo \u00e8 andato in onda annunciando l'imminente debutto di Sarita. Sarah ha fatto il suo debutto come face nell'episodio di \"Impact!\" del 16 luglio, sconfiggendo Alissa Flash. Durante Agosto e Settembre Sarita ha fatto coppia con Taylor Wilde in un torneo dove le vincitrici sarebbero state coronate le Knockout Tag Team Champions inaugurali. Dopo aver sconfitto i team di Alissa Flash e Daffney e Awesome Kong e Raisha Saeed, Sarita e Taylor hanno sconfitto The Beautiful People (Madison Rayne e Velvet Sky) a No Surrender vincendo il titolo.\nIl 4 gennaio 2010, nell'edizione di \"Impact!\" live, di tre ore e in onda di luned\u00ec Sarita e Taylor hanno perso i titoli contro Hamada e Awesome Kong. Nell'edizione di \"Xplosion\" del 25 giugno Taylor ha sconfitto Daffney dopo un'interferenza di Sarita, mettendo fine alla losing streak del team. La settimana successiva Taylor si \u00e8 confrontata con la tag team partner e le ha spiegato che non voleva vincere imbrogliando, il che ha portato Sarita ad affermare che lei \u00e8 una vincente e, al contrario di Taylor, non ha bisogno dell'aiuto della sua tag team partner nel match con Daffney. Dopo che Sarita \u00e8 stata sconfitta da Daffney in un Singles Match Taylor \u00e8 corsa sul quadrato e ha fermato Sarita dal brutalizzare l'avversaria. Nell'edizione di \"Impact!\" del 1\u00ba luglio Sarita ha turnato heel per la prima volta in TNA attaccando Taylor Wilde dopo che aveva perso il suo match contro la TNA Knockout Champion Madison Rayne, affermando di essere stufa di perdere match. Sarita e Taylor si sono incontrate nella successiva edizione di \"Xplosion\", con Sarita che ha ottenuto la vittoria poggiando i suoi piedi sulle corde. Nell'edizione di \"Impact!\" del 15 luglio Sarita ha sconfitto Taylor ancora, questa volta in uno Street Fight Match.\nWWE (2015\u20132020).\nIl 20 maggio 2015, ad , Sarah Stock ha fatto la sua prima apparizione in WWE, nel ruolo di fan di Tyler Breeze. Il 10 settembre seguente ha firmato un contratto con la WWE come allenatrice e produttrice.\nIl 10 settembre 2020 \u00e8 stata licenziata."}
{"id": "3054820", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054820", "title": "Cratone dell'Europa Orientale", "text": "Il cratone dell'Europa Orientale \u00e8 una grande unit\u00e0 geologico strutturale di 5.500.000 km2 che costituisce il basamento roccioso della porzione settentrionale ed orientale dell'Europa. Geograficamente corrisponde alla Penisola scandinava, al Mar Baltico e al Bassopiano Sarmatico. \nComposto da rocce cristalline del Proterozoico e dell'Archeozoico, tra le quali le pi\u00f9 antiche risalgono a 3,5 miliardi d anni, ha subito gli ultimi episodi deformativi a 1,0 miliardi di anni fa.\nEstensione.\nIl margine orientale del Cratone dell'Europa Orientale, \u00e8 segnato dall'orogene ercinico dei monti Urali, formatisi nel Paleozoico dallo scontro tra placca Baltica e placca Siberiana. \nAl margine meridionale del cratone la crosta viene sepolta sotto spessi strati di sedimenti del Fanerozoico e le falde generate dall'orogenesi alpina (Carpazi, Monti di Crimea, Caucaso).\nIl confine sud-occidentale \u00e8 conosciuto come zona di sutura Trans Europea o linea di Tornquist e separa il Cratone dell'Europa Orientale dagli orogeni Caledoniani ed Ercinici dell'Europa occidentale, che lo sormontano.\nAl margine nord-occidentale del cratone si sovrappongono le catene a pieghe dell'orogene Caledoniano (Alpi scandinave) del Paleozoico inferiore.\nStruttura.\nLo spessore della litosfera varia notevolmente, tra 120 km nella Russia meridionale, 150-200 km in Ucraina, fino a 250 km nella Russia nord-occidentale, con estreme fluttuazioni nello spessore crostale.\nIl cratone si compone di tre blocchi di crosta terrestre: Fennoscandia, Volgo-Uralia e Sarmazia.\nLe cinture orogeniche tra i blocchi sono del Neoproterozoico, datate 2,3-2,1 Ga.\nAl margine orientale del cratone sono inoltre presenti bacini di avanfossa (Depressione Pericaspica e Bacino della Pe\u010dora) associati all'orogenesi Uraliana.\nIl cratone ha subito episodi di rifting ampiamente documentati nel Proterozoico e nel Paleozoico, gran parte dei quali sono stati originati da antiche risalite di pennacchi dal mantello terrestre profondo, che hanno lasciato tracce come fosse tettoniche (aulacogeno del Pripyat e aulacogeno Dnepr-Donec).\nLitologia superficiale.\nIl basamento.\nIl basamento, formato da scisti cristallini e graniti, affiora solo nella porzione nord-occidentale del cratone, in corrispondenza dello scudo baltico, e in quella sud-occidentale, in corrispondenza dello scudo ucraino o di Azov-Podolia (0,256 milioni di km2); inoltre si trova ad una profondit\u00e0 ridotta in corrispondenza del massiccio (o scudo) di Voronezh, dove i giacimenti di minerali ferriferi del precambriano sono associati all'anomalia magnetica di Kursk.\nLa copertura sedimentaria.\nLa caratteristica fisiografica pi\u00f9 notevole del Cratone dell'Europa Orientale \u00e8 la spessa copertura di rocce sedimentarie (e in parte vulcaniche) che caratterizza la sua parte orientale e meridionale: il tavolato Russo o piattaforma Sarmatica che copre un'area di circa 3 milioni di km2.\nLa successione di strati \u00e8 spessa 1-2 km in corrispondenza della Sinclinale di Mosca e nella regione del Volga, e oltre 5 km nell'aulacogeno del Dniepr-Donez e nella depressione pericaspica.\nIl tavolato presenta zone pi\u00f9 elevate o pi\u00f9 depresse in corrispondenza rispettivamente alle strutture anticlinali (di Bielorussia-Masuria, di Vorone\u017e e Volgo-Uralica), e a quelle sinclinali (Peribaltica, di Podlasia, di Mosca, del Mar Nero).\nSi \u00e8 deposto a partire dal Rifeano (Proterozoico medio-superiore) ma i sedimenti pi\u00f9 recenti sono del Cenozoico.&lt;br&gt; \nLe rocce del Paleozoico che coprono le parti nord-occidentale, centrale e nord-orientale del complesso sono sia di origine marina (Cambriano, Ordoviciano, Siluriano, Devoniano superiore, Carbonifero medio e superiore, Permiano inferiore) che continentale (Devoniano medio, Carbonifero inferiore del Bacino Carbonifero di Mosca, Permiano superiore).&lt;br&gt;\nI depositi del Mesozoico coprono la zona centrale (sedimenti marini del Giurassico), meridionale (sedimenti marini del Cretaceo), e sud-orientale della piattaforma.&lt;br&gt;\nNella parte meridionale della piattaforma sono presenti anche depositi del Paleogene e del Neogene.\nGeologia mineraria.\nAlle rocce del basamento sono associate pegmatiti collegate a depositi di ferro (Bacino ferrifero di Kryvyj Rih, Anomalia magnetica di Kursk, Kostomuksha in Carelia, Kiruna in Svezia e altri), di nichel, rame, titanio, mica e di apatite (Hibinski nella penisola di Kola ed altri). \nSono associati ai sedimenti paleozoici depositi di bauxite (regione di Leningrado), scisti bituminosi (Estonia e regione di Leningrado), idrocarburi (provincia petrolifera e gassifera Volgouralica, bacino del Pripjat e Dnepr-Donec), e carbone (bacino carbonifero del Dnepr-Donec) dove i depositi del Carbonifero raggiungono spessori notevoli.\nAi depositi mesozoici che coprono la depressione (o sinclinale) pericaspica (bacino dell'Emba), sono associati giacimenti petroliferi di grandi dimensioni.\nInfine alla genesi dei depositi neozoici sono collegati depositi di manganese (citt\u00e0 di Nikopol).\nAlle rocce della copertura sedimentaria sono associati depositi di idrocarburi (provincia petrolifera e gassifera del Baltico-Pereddobrudska), e giacimenti minerari: sali potassici (bacino salifero di Verhnokamskyy (kama superiore), bacino di sali potassici del Pryp\"jat' ecc), carbone fossile (Bacino di Leopoli-Volinia, Bacino del Donec, bacino lignitifero di Mosca), fosfati, ferro e metalli rari; calcare e dolomite; acque minerali."}
{"id": "3054821", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054821", "title": "Nicolai Grundtvig", "text": ""}
{"id": "3054823", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054823", "title": "Domenico Rivarola", "text": "Biografia.\nDi famiglia nobile, probabilmente nipote di Giulio, nunzio apostolico in Portogallo, e di Domenico, vescovo eletto di Fermo, si laure\u00f2 \"in utroque iure\" e da giovane divenne canonico del capitolo cattedrale di San Lorenzo a Genova.\nSi trasfer\u00ec a Roma alla corte del cardinale Scipione Caffarelli Borghese.\nIl 10 dicembre 1608 fu eletto vescovo di Aleria. Fu consacrato vescovo il 28 dello stesso mese dal cardinale Michelangelo Tonti. Rimase comunque a Roma, dove il cardinale Caffarelli gli fece ottenere una dispensa dall'obbligo di residenza per l'incarico di suo uditore.\nIl 30 marzo 1609, dopo aver rinunciato alla cattedra di Aleria, ebbe la sede di Nazareth, unita alle diocesi di Canne e Monteverde.\nFu nominato legato straordinario presso Enrico IV di Francia, con il compito di richiedere al Re di recedere dai suoi propositi di invadere l'Italia; il Re per\u00f2 mor\u00ec prima dell'arrivo di Domenico Rivarola, che assistette il nunzio apostolico in Francia per un certo periodo e poi torn\u00f2 in Italia. Qui gli fu assegnato il compito di dirimere una controversia fra la citt\u00e0 di Rieti e il castello di Cantalice.\nIl 17 agosto 1611 papa Paolo V lo cre\u00f2 cardinale. Il 12 settembre dello stesso anno ricevette il titolo dei Santi Silvestro e Martino ai Monti.\nFu quindi legato in Romagna (1612), dove si adoper\u00f2 per combattere banditi e briganti. Dato, per\u00f2, che non otteneva risultati significativi, negli anni 1617-19 il pontefice gli affianc\u00f2 l'allora vescovo di Forl\u00ec, Cesare Bartolelli, come delegato apostolico.\nPartecip\u00f2 ai conclavi del 1621 e del 1623, che elessero Gregorio XV e Urbano VIII.\nMor\u00ec a Roma e fu sepolto nella chiesa di Santa Maria della Scala.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "3054830", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054830", "title": "Episodi di Beyond the Break - Vite sull'onda (prima stagione)", "text": "La prima stagione di \"Beyond the Break - Vite sull'onda\" \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti dal 2 giugno al 28 luglio 2006 su The N.\nIn Italia \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta su Rai 2 dall'8 giugno 2009 al 12 giugno 2009. Gli episodi sono stati accorpati a due a due, pertanto \u00e8 indicato solo un titolo (corrispondente al primo dei due episodi accorpati)."}
{"id": "3054838", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054838", "title": "Episodi di Beyond the Break - Vite sull'onda (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione di \"Beyond the Break - Vite sull'onda\" \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti dal 5 gennaio al 23 marzo 2007 su The N.\nIn Italia \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta su Rai 2 dal 15 giugno 2009 al 19 giugno 2009."}
{"id": "3054841", "revid": "9498", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054841", "title": "Waray-Waray", "text": ""}
{"id": "3054843", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054843", "title": "Episodi di Beyond the Break - Vite sull'onda (terza stagione)", "text": "La terza stagione di \"Beyond the Break - Vite sull'onda\" \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti dall'8 giugno al 25 giugno 2009 su The N.\nIn Italia \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta su Rai 2 dal 22 giugno 2009 al 30 giugno 2009. Per gli episodi 10 e 14 non sono stati specificati i titoli italiani."}
{"id": "3054847", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054847", "title": "Guilleuma de Rosers", "text": "Originaria di Rougiers, vive per\u00f2 a Genova per un lungo periodo, dove incontra Lanfranco Cigala, il quale scrive di lei in alcune canzoni. Queste e la \"vida\" di Lanfranco formano la fonte maggiore di informazioni riguardanti la sua vita. Lei \u00e8 anche la destinataria \u2014\"la flor de cortezia\", il fiore di cortesia \u2014 di un'anonima \"canso\", \"Quan Proensa ac perduda proeza\" (quando la Provenza aveva perduto prodezza), in cui lamenta la sua lunga permanenza a Genova.\nL'unico componimento poetico sopravvissuto di Guillelmas \u00e8 un \"partimen\", \"Na Guillelma, maint cavalier arratge\", con Lanfranc, in cui lui le pone il suo dilemma:\nGuillelma risponde \"l'autre fes ben\" (\"l'altro fece bene\") perch\u00e9 \"l'uomo che mantiene la sua parola \u00e8 tenuto / in pi\u00f9 grande stima di colui i cui piani sono incostanti\"."}
{"id": "3054851", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054851", "title": "Guillielma de Rosers", "text": ""}
{"id": "3054853", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054853", "title": "Guilielma de Rosers", "text": ""}
{"id": "3054854", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054854", "title": "Guilhelma de Rosers", "text": ""}
{"id": "3054861", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054861", "title": "La battaglia di Trafalgar", "text": "La battaglia di Trafalgar \u00e8 un dipinto a olio su tela, realizzato da J.M.W. Turner nel 1824. Il dipinto fu commissionato da re Giorgio IV per la Painted Hall a Greenwich, come \"pendant\" per \"L'azione di Lord Howe, o il Glorioso Primo di giugno\" di Louthebourg.\nDescrizione.\nMostra la nave di linea HMS \"Victory\" della Royal Navy, ammiraglia di Horatio Nelson alla battaglia di Trafalgar. Il dipinto all'epoca suscit\u00f2 alcune controversie, in quanto non era considerato storicamente accurato. Turner, infatti, scelse di combinare insieme momenti diversi della battaglia, con un intento simbolico, ma tale scelta non fu immediatamente compresa dai suoi contemporanei. Cos\u00ec nel quadro sono raffigurati vari eventi accaduti in tempi differenti:"}
{"id": "3054864", "revid": "33805321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054864", "title": "Alphorn", "text": ""}
{"id": "3054865", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054865", "title": "Stazione di Lamone-Cadempino", "text": "La stazione di Lamone-Cadempino \u00e8 una fermata ferroviaria posta lungo la ferrovia del S. Gottardo.\nStoria.\nLa fermata venne aperta all'esercizio a decorrere dal primo maggio 1924.\nStrutture e impianti.\nLa fermata dispone di due binari di corsa, ciascuno dei quali \u00e8 dotato di una banchina.\nMovimento.\nDal cambio orario del 5 aprile 2021, la fermata \u00e8 servita dai treni della linea S90 della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo.\nVi effettuano inoltre fermata tre treni InterRegio Zurigo-Chiasso, quattro RegioExpress Airolo/Biasca/Bellinzona-Milano C.le, un RegioExpress Locarno-Lugano e due RegioExpress Milano C.le-Bellinzona.\nServizi.\nIl collegamento tra le due banchine delle quali dispone la fermata avviene attraverso un sottopassaggio stradale.\nInterscambi.\nLa fermata assicura un interscambio con la linea 5 dell'autoservizio urbano di Lugano, con le linee postali 62.423 Lamone-Miglieglia, 62.444 Lugano-Torricella, 62.445 Lugano-Lamone, 62.446 Lamone-Origlio, 62.449 Lamone-Bioggio Molinazzo e 62.453 Rivera-Taverne nonch\u00e9 con la linea 62.441 Lamone-Lugano delle Autolinee Regionali Luganesi."}
{"id": "3054869", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054869", "title": "Stazione di Taverne-Torricella", "text": "La stazione di Taverne-Torricella \u00e8 una stazione ferroviaria della linea del Gottardo a servizio dei comuni di Torricella-Taverne e di Bedano. Si trova in via Serta a Torricella-Taverne.\nStrutture ed impianti.\nLa stazione \u00e8 dotata di un fabbricato viaggiatori e di un magazzino merci. Il piazzale \u00e8 a cinque binari, di cui il secondo e il terzo sono quelli di corsa della ferrovia del Gottardo.\nDalla stazione si dirama un raccordo, utilizzato prevalentemente per il trasporto di merci, che collega la stazione allo scalo merci di Lugano Vedeggio.\nMovimento.\nDal cambio orario del 5 aprile 2021, la stazione \u00e8 servita dai treni della linea S90 della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo.\nInterscambi.\nLungo via Serta, all'altezza del fabbricato viaggiatori, \u00e8 situata la fermata autopostale delle linee Lamone-Taverne-Origlio e Rivera-Bironico-Taverne."}
{"id": "3054870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054870", "title": "Lepisosteus", "text": "Lepisosteus \u00e8 uno dei due generi in cui si suddivide la famiglia dei Lepisosteidi. Rispetto ad \"Atractosteus\" ha una distribuzione pi\u00f9 vasta: dai grandi laghi settentrionali del Nordamerica alla Florida e al bacino del Mississippi.\nSpecie.\nIl genere \"Lepisosteus\" comprende quattro specie:\nDescrizione.\nLa distribuzione del pesce dal becco \u00e8 pi\u00f9 estesa di quella di \"Lepisosteus oculatus\", che pure vive nelle acque salmastre delle zone costiere. La prima di queste due specie pu\u00f2 raggiungere 1,8 m di lunghezza e 30 kg di peso. Le femmine sono pi\u00f9 lunghe dei maschi con una differenza di circa 18 cm tra il decimo e l'undicesimo anno d'et\u00e0.\nI maschi raramente superano quest'et\u00e0, mentre le femmine possono vivere fino ai 22 anni e pi\u00f9. La riproduzione in massa avviene da marzo ad agosto.\nIl luccio dal naso corto vive nella zona che comprende il Texas nord-orientale, il Montana, l'Ohio meridionale e il Mississippi; il luccio della Florida, invece, abita in Florida e nelle acque dolci delle pianure della Georgia."}
{"id": "3054872", "revid": "2108263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054872", "title": "Toghon Tem\u00fcr", "text": "Biografia.\nPrima dell'ascesa.\nToghun Tem\u00fcr nacque dall'Imperatore Ku\u015bala mentre si trovava in Asia centrale a causa delle rivolte nazionali. \nA seguito dello scoppio della guerra civile, nel 1328, dopo la morte di Yes\u00fcn Tem\u00fcr Khan, egli segu\u00ec il padre ed entr\u00f2 a Shangdu attraverso la Mongolia. Quando Ku\u015bala mor\u00ec suo fratello maggiore Tugh Tem\u00fcr venne nominato imperatore, il giovane Hui Zong, venne tenuto lontano dalla corte ed esiliato a Goryeo e poi a Guangxi. Mentre si trovava in esilio, venne giustiziata la sua matrigna Babusha. \nNel 1332 quando Tugh Tem\u00fcr mor\u00ec, la sua vedova Budashiri rispett\u00f2 la sua volont\u00e0 di nominare suo successore al trono imperiale il figlio di Ku\u015bala anzich\u00e9 suo figlio El Teg\u00fcs. Ma non fu ancora Toghun Tem\u00fcr a divenire imperatore, bens\u00ec il suo fratellastro maggiore Rinchinbal. Rinchinbal mor\u00ec dopo appena due mesi di governo ed il reggente \"de facto\", El Tem\u00fcr, tent\u00f2 di nominare imperatore El Teg\u00fcs, ma sempre in rispetto delle volont\u00e0 del defunto imperatore Budashiri rifiut\u00f2. Come risultato, Toghun Tem\u00fcr venne richiamato da Guangxi a corte.\nEl Tem\u00fcr temeva che Toghun Tem\u00fcr, troppo adulto per poter essere facilmente manipolato, avrebbe mirato ad eliminarlo in quanto egli era il principale sospettato dell'assassinio del padre di Toghun Tem\u00fcr, Ku\u015bala. La salita al trono imperiale di Toghun Tem\u00fcr venne posticipata di sei mesi da El Tem\u00fcr e lo stesso Toghun Tem\u00fcr pot\u00e9 effettivamente accedere al trono nel 1333, alla morte di El Tem\u00fcr.\nLe lotte durante il primo periodo di regno.\nToghun Tem\u00fcr nomin\u00f2 suo cugino El Teg\u00fcs come principe ereditario, sotto la guida della madre Budashiri, sino alla sua morte, anche se non pot\u00e9 mai avere effettivamente potere, pressato com'era dalle preponderanti figure dei signori della guerra, tra i quali spiccava Bayan. Aveva prestato servizio come ministro del Segretariato, avendo gi\u00e0 represso una ribellione organizzata dal figlio di El Tem\u00fcr. Durante il suo governo dispotico, Toghun Tem\u00fcr si guadagn\u00f2 una pessima nomea a causa dei molti stermini e dell'abolizione dell'esame imperiale, che precedentemente garantiva che una condanna a morte passasse comunque sotto l'osservazione dell'Imperatore prima della sua effettiva esecuzione.\nNel frattempo il potere di Toghun Tem\u00fcr cresceva e andava sempre pi\u00f9 contro la politica di Bayan, signore della guerra. Nel 1340 si alle\u00f2 con il nipote di Bayan, Toghtogha, lui stesso in disaccordo con Bayan. L'occasione diede la possibilit\u00e0 di porre El Teg\u00fcs e Budashiri fuori dalla corte imperiale, assieme ad un largo numero di ufficiali e amministratori in modo da poter dominare completamente la situazione.\nL'amministrazione del regno.\nDopo aver tolto di mezzo Bayan, suo nipote Toghtogha si prodig\u00f2 per aiutare il pi\u00f9 possibile l'Imperatore di cui divenne un fedelissimo. Il giovane Imperatore volle immediatamente distinguere la propria epoca da quelle precedenti inaugurando una nuova era, Zhizheng (\u81f3\u6b63) ed assunse il nome cinese di Hui Zong col quale ancora oggi \u00e8 conosciuto. Gran parte dei letterati e degli ufficiali cacciati da Bayan vennero richiamati dall'esilio e venne restaurato l'esame imperiale come metodo di giudizio.\nToghtogha era interessato anche alla storia del proprio paese e fu cos\u00ec che diede ordine di stendere una lunghissima cronistoria che comprendeva i regni delle dinastie Liao, Jin e Song che venne completata solo nel 1345.\nAd un certo punto, Toghtogha nel, giugno 1344, diede le dimissioni dai propri incarichi con l'approvazione di Toghun Tem\u00fcr, il che pose fine di fatto alla prima fase dell'amministrazione di Hui Zong (Toghun Temur). Nel 1347 Toghun Tem\u00fcr (Hui Zong) prescelse a proprio consigliere Yes\u00fcn Tem\u00fcr, ma dovette richiamare Toghtogha nel 1349.\nDisordini nell'ultima parte del regno.\nAttorno al 1350, la popolazione delle campagne cinesi sub\u00ec ripetuti disastri ambientali; allagamenti e terremoti avevano portato il popolo alla fame, e il governo cercava il pi\u00f9 possibile di portare aiuto a queste aree gi\u00e0 povere di per s\u00e9. Inoltre, un commercio illecito del sale, che si differenziava per prezzo dal monopolio di stato, port\u00f2, nel 1348, ad una ribellione, che con un effetto domino, fece scoppiare a sua volta altre rivolte in tutto l'Impero cinese.\nNel 1354, quando Toghtogha si premur\u00f2 personalmente di guidare un grande esercito per sconfiggere la grande Rivolta dei turbanti rossi iniziata nel 1351, Toghun Tem\u00fcr dovette subito licenziarlo nel tentativo di placare diplomaticamente la situazione. La risposta per\u00f2 fu negativa, ed il governo centrale inizi\u00f2 a dare i primi segni di cedimento e l'unica soluzione fu ripiegare sui signori della guerra locali.\nL'Imperatore stesso, gradualmente, cess\u00f2 di interessarsi alla politica e di intervenire nelle questioni politiche. Suo figlio Ayushiridar, che era divenuto principe ereditario nel 1353, tent\u00f2 di rovesciare il padre, ma incontr\u00f2 la fiera opposizione degli alleati di Toghun Tem\u00fcr. Nel 1364 il signore della guerra Bolad Tem\u00fcr occup\u00f2 Dadu ed espulse il principe ereditario dal suo palazzo invernale. In alleanza con il signore della guerra di Henan, K\u00f6ke Tem\u00fcr, Ayushiridar, nel 1365 sconfisse Bolad Tem\u00fcr. Questi conflitti interni, peggiorarono ulteriormente la situazione politica dello stato e la forza militare del governo centrale.\nLa ritirata verso il nord.\nDopo aver unificato i gruppi di ribelli della Cina meridionale ed aver fondato la dinastia Ming, Zhu Yuanzhang condusse una spedizione militare nel nord della Cina, sconfiggendo nel 1368 l'esercito della dinastia Yuan. Quando K\u00f6ke Tem\u00fcr perse diverse battaglie contro il generale Ming Xu Da e le truppe Ming si stavano avvicinando a Hebei, Toghun Tem\u00fcr abbandon\u00f2 Dadu e si rec\u00f2 nel suo palazzo estivo di Shangdu.\nNel 1369 mentre anche Shangdu venne occupata dai Ming, Toghun Tem\u00fcr si port\u00f2 ancora pi\u00f9 a nord nella citt\u00e0 di Yingchang, nell'attuale Mongolia interna, dove mor\u00ec nel 1370. Suo figlio Ayushiridara gli succedette non al trono di Cina, ormai passato ai Ming, ma a quello della dinastia Yuan, ritirandosi a Karakorum. La dinastia Yuan continu\u00f2 dunque a regnare sulla Mongolia e rimase pretendente al titolo di Imperatore della Cina.\nAll'epoca della sua morte, il suo impero mongolo deteneva ancora una certa importanza dominando il Mar del Giappone e i Monti Altaj, punti strategici anche per l'espansione dell'Impero cinese.\nRelazioni con altre nazioni.\nStato Pontificio.\nPapa Giovanni XXII e papa Benedetto XII riuscirono durante questa stessa epoca ad estendere, tra il 1317 ed il 1343, una rete di chiese cattoliche nel territorio dell'Impero mongolo, dalla penisola di Crimea alla Cina. L'arcivescovo di Khanbaligh, Giovanni da Montecorvino, mor\u00ec nel 1328 e la Chiesa colse l'occasione per intensificare con una nuova nomina i rapporti con la comunit\u00e0 cristiana in Cina, inviando nel 1338 un'ambasceria presso l'Imperatore guidata da Giovanni de' Marignolli che dur\u00f2 per ben 3 anni. Port\u00f2 con s\u00e9 diversi doni del pontefice all'Imperatore tra i quali spiccavano diversi cavalli di razza.\nSultanato di Delhi.\nAttorno al 1338, il sultano Muhammad bin Tughluq di Delhi nomin\u00f2 il viaggiatore marocchino Ibn Battuta quale suo ambasciatore presso la corte degli imperatori Yuan in Cina. Per aprire degnamente i negoziati tra i due paesi, il sultano invi\u00f2 200 schiavi ind\u00f9 all'Imperatore cinese. Presso i piani di Doab, ad ogni modo, l'ambasceria (che si stava dirigendo in Cina), venne attaccata da dei ribelli ind\u00f9. La cavalleria imperiale uccise tutti e 4.000 gli assalitori, perdendo solo 78 uomini. Ibn Battuta venne separato dal gruppo, catturato e successivamente riusc\u00ec a scappare ed a giungere in Cina anche se la sua presenza sembrava ormai inappropriata.\nGiappone.\nQuando i coreani catturarono un pescatore che svolgeva la professione di spia per conto dei giapponesi, la corte di Goryeo invi\u00f2 il prigioniero a Toghan-Temur il quale, stupendo tutti, prefer\u00ec rilasciarlo permettendogli di tornare in patria. In riconoscimento di questo grande gesto di umanit\u00e0 anche verso i propri nemici, lo shogunato Ashikaga invi\u00f2 un'ambasceria di monaci ad esprimere all'Imperatore cinese la gratitudine del Giappone con molti e ricchi doni."}
{"id": "3054874", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054874", "title": "Stazione di Mezzovico", "text": "La stazione di Mezzovico \u00e8 una fermata ferroviaria sulla ferrovia del S. Gottardo.\nStoria.\nLa fermata, detta di Sant'Ambrogio, venne aperta al servizio viaggiatori a decorrere dal 22 maggio 1932. In occasione del raddoppio della ferrovia, attivato integralmente sulla tratta Taverne-Rivera a partire dal 6 maggio 1946, venne dotata di un sovrappassaggio. Nello stesso anno venne abbellito il fabbricato viaggiatori, i binari vennero dotati di banchine rialzate e, lato montagna, venne edificata una piccola sala d'attesa per gli utenti.\nStrutture e impianti.\nLa fermata \u00e8 munita di un fabbricato viaggiatori posto a servizio del secondo binario e di un riparo coperto a servizio del primo binario.\nMovimento.\nAl momento dell'apertura, con l'orario estivo 1932, al servizio viaggiatori la fermata era servita da cinque coppie di treni.\nCol cambio orario del 5 aprile 2021, la fermata \u00e8 servita dai treni della linea S90 della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo.\nServizi.\nLa fermata dispone di due banchine, a servizio rispettivamente del primo e del secondo binario, collegate da un sovrappassaggio.\nInterscambi.\nLa stazione assicura un interscambio con la linea postale 62.453 Rivera-Taverne."}
{"id": "3054876", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054876", "title": "Togh\u00f6n Tem\u00fcr", "text": ""}
{"id": "3054877", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054877", "title": "Stazione di Rivera-Bironico", "text": "La stazione di Rivera-Bironico \u00e8 una fermata ferroviaria sulla ferrovia del Gottardo. Serve la localit\u00e0 di Rivera, nel comune di Monteceneri.\nMovimento.\nCol cambio orario del 5 aprile 2021, la fermata \u00e8 servita dai treni della linea S90 della rete celere del Canton Ticino, effettuati da TiLo."}
{"id": "3054879", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054879", "title": "Hui Zong (imperatore Yuan)", "text": ""}
{"id": "3054882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054882", "title": "Lepisosteus oculatus", "text": "Il luccio maculato (Lepisosteus oculatus ) \u00e8 un pesce della famiglia dei Lepisosteidi. Come tutte le altre specie del suo genere \u00e8 originario del Nordamerica; il suo areale si estende dal lago Erie e dalle acque meridionali del lago Michigan verso sud, attraverso il bacino del Mississippi, fino al Golfo del Messico, dal basso corso del fiume Apalachicola, in Florida, al Nueces, in Texas.\nDescrizione.\nLungo fino a 1,2 m, \u00e8 caratterizzato da un vistoso disegno maculato che gli orna la parte superiore del capo, le pinne e la regione posteriore del corpo; inoltre ha il muso largo e corto. Come tutti gli altri lepisostei, anch'esso \u00e8 ricoperto da scaglie ganoidi.\nComportamento.\nVive in gran parte dei corsi d'acqua, dai grandi fiumi ai piccoli ruscelli di pianura, cos\u00ec come in laghi, paludi e stagni di acqua salmastra. \u00c8 un vorace predatore che si nutre di varie specie di pesci e crostacei. Talvolta si ibrida con il luccio della Florida, molto simile ad esso nell'aspetto."}
{"id": "3054887", "revid": "330270", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054887", "title": "Charles de Saint-\u00c9vremond", "text": ""}
{"id": "3054892", "revid": "2108263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054892", "title": "Rinchinbal Khan", "text": "Biografia.\nSecondo figlio dell'Imperatore Ku\u015bala e fratello minore di Toghun Tem\u00fcr (poi imperatore cinese col nome di Huizong). Sua madre era Babusha della trib\u00f9 dei Naiman e nacque quando suo padre si trovava in esilio in Asia centrale sotto il Khanato Chagatai.\nRinchinbal venne nominato principe di Fu, quando suo padre Ku\u015bala mor\u00ec, e gli succedette il fratello minore Tugh Tem\u00fcr. Tugh Temur nomin\u00f2 nel gennaio del 1331 suo figlio Aratnadara quale erede al trono imperiale.\nPer assicurare la successione al trono a suo figlio, Tugh Temur ordin\u00f2 di giustiziare la madre di Rinchinbal, Babusha, e di esiliare Toghan Temur in Corea. Ad ogni modo, Aratnadara mor\u00ec un mese dopo la sua designazione quale erede al trono.\nQuando anche il figlio di Tugh Tem\u00fcr, El Teg\u00fcs, mor\u00ec nel 1332, si dice che l'Imperatore abbia provato rimorso a causa delle azioni commesse in passato, ed espresse l'intenzione di nominare erede al trono il figlio maggiore di Kusala anzich\u00e9 il proprio figlio primogenito. Malgrado i tentativi di opposizione, anche quando l'Imperatore mor\u00ec, la sua vedova rispett\u00f2 la sua volont\u00e0, consentendo a Rinchibal di accedere al trono imperiale seppure avesse appena 6 anni. Rinchinbal venne nominato imperatore il 13 ottobre 1332, ma mor\u00ec due mesi dopo, avendo governato per un totale di soli 53 giorni.\nEl Tem\u00fcr a questo punto chiese a Budashiri di nominare imperatore El Teg\u00fcs, ma ella gli neg\u00f2 nuovamente il permesso, scegliendo di richiamare a corte il fratello minore di Rinchinbal, Toghun Tem\u00fcr dal suo esilio a Guangxi nel sud-est della Cina."}
{"id": "3054902", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054902", "title": "Brick (New Jersey)", "text": "Brick \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, nella contea di Ocean, nello Stato del New Jersey.\nIl comune viene a volte chiamato anche Bricktown, da non confondersi con \"Brick City\" (\"Citt\u00e0 di mattoni\"), soprannome della citt\u00e0 di Trenton."}
{"id": "3054903", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054903", "title": "Lo (film)", "text": "Lo \u00e8 un film sperimentale horror, comico e drammatico del 2009 diretto e scritto da Travis Betz.\nIl film \u00e8 inedito in Italia.\nTrama.\nJustin \u00e8 un ragazzo che ha perso la sua fidanzata April per colpa di un demone e farebbe di tutto per riaverla. Justin user\u00e0 un vecchio libro, un grimorio avuto come regalo dalla ragazza, per evocare il demone \"Lo\", demone di grande potenza, per farsi riportare indietro la sua fidanzata. Quando gli si presenter\u00e0, Justin vedr\u00e0 Lo come un povero storpio con le gambe spezzate che si trascina sul pavimento, che tuttavia si riveler\u00e0 un demone con uno strano senso dell'umorismo. Justin cerca di prendere una posizione di comando sul demone evocato, ma Lo, anzich\u00e9 obbedire, cercher\u00e0 di convincerlo a lasciare il mondo dei demoni e ritornare nel mondo umano. Justin \u00e8 molto deciso e non vuole lasciare il mondo dei demoni senza che gli sia riportata indietro la sua ragazza. Lo a questo punto cercher\u00e0 di scoprire qualcosa sul passato di loro due, facendo riemergere i ricordi di Justin come opere teatrali. Come prima cosa Lo far\u00e0 rivivere il loro primo incontro. I due ragazzi si sono conosciuti in un ristorante mentre lui stava mangiando un'insalata; Justin chiede alla ragazza come si chiama e lei esiter\u00e0 un po' ma poi dir\u00e0 April, nome che appare chiaramente inventato.\nA questo punto emerger\u00e0 dal buio Jezz, il Barone dei Demoni che rap\u00ec la ragazza, che racconter\u00e0 la storia di April, dicendo che lei in realt\u00e0 \u00e8 un demone nato dal cuore di un soldato in punto di morte e da una roccia. Justin non vuole credere alle parole dei demoni, poi ci si metter\u00e0 anche la sua mano (tagliata in precedenza per il rituale) a trasmettere i suoi pensieri a voce. Nel frattempo il cerchio magico che protegge Justin dai demoni si sta spegnendo e la sua mente comincer\u00e0 a vacillare: Justin cos\u00ec assister\u00e0 ai suoi ricordi trasposti in immagini, tra cui una scena in cui una coppia di sposi lamentano di aver perso il figlio per colpa di April, mentre i demoni continuano a fare pressione sulla volont\u00e0 del ragazzo.\nA questo punto Justin viene invitato con l'inganno a bere un bicchiere di veleno spacciato per drink: in questo modo i demoni sperano di mandarlo via, ma otterranno l'esatto contrario, in quanto il ragazzo si arrabbier\u00e0 col demone Lo il quale, secondo il rituale, dovrebbe essere sotto il suo comando e che, quindi, non dovrebbe disubbidire quando \"Il Padrone\" comanda di avere al cospetto la sua amata.\nCos\u00ec Lo sparir\u00e0 nell'ombra lasciando Justin nella camera buia da solo. Ad un tratto per\u00f2, dal buio comparir\u00e0 April che gli si avvicina e gli dice di tornare al suo mondo e di lasciare per sempre che lei bruci all'inferno per quello che ha fatto (cio\u00e8 rubare il libro regalato a Justin e innamorarsi di un umano). Lui per\u00f2 non la vuole lasciare e cercher\u00e0 di creare un incantesimo per far entrare April nel cerchio e farla ritornare nel mondo dei vivi. April infatti entra nel cerchio ma per baciarlo e togliergli cos\u00ec il veleno che era dentro di lui. Quindi uscir\u00e0 richiudendo il cerchio. Mentre April sta tornando all'inferno, Justin si accorge che per camminare, lei, striscia le gambe come se fossero rotte, e qui lei si mostrer\u00e0 per quello che \u00e8 veramente, cio\u00e8 LO. Tutto il tempo che Justin pass\u00f2 in compagnia di quel demone, in realt\u00e0 lo aveva passato col suo pi\u00f9 grande amore.\nProduzione.\nLo scrittore e regista Travisvis Betz ha creato il concetto sperimentale del film dopo aver visto \"Faust\" di Jan \u0160vankmajer e aver stabilito che limitare un personaggio solitario in un posto e far interagire i demoni con lui \"\u00e8 stata una sfida molto allettante\". Girato in 3 giorni, il film ha un elemento visivo unico in quanto non c'\u00e8 scenario e che i personaggi vengono rivelati attraverso l'illuminazione mentre il resto del set rimane nell'oscurit\u00e0. Il film si svolge come se fosse una vera rappresentazione teatrale. Ci sono alcuni personaggi e la trama ruota attorno al dialogo tra i vari demoni e Justin.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima all'Austin Film Festival il 24 ottobre 2009.\nHome video.\nIl film \u00e8 stato distribuito negli Stati Uniti in DVD da Synkronized il 9 febbraio 2010.\nAccoglienza.\n\"Independent Critic\" ha dato al film una B (3.0 stelle), definendolo \"una storia d'amore con il minimo comune denominatore\", e ha osservato che mentre il film non ha raggiunto il livello del film di Betz del 2008 \"Sunday\", era un \"film pi\u00f9 ambizioso\" in cui Betz estendeva i limiti di ci\u00f2 che si poteva fare tecnicamente con un budget modesto, rendendolo \"un esempio stellare di come assemblare un film di qualit\u00e0, tecnicamente competente, con effetti speciali ampiamente convincenti su un budget limitato\". Hanno anche elogiato il fatto che, nonostante lo spettatore sia consapevole del fatto che l'intero film si svolge in un'area ristretta, il trucco degli effetti speciali, il sound design \"pi\u00f9 grande della vita\" e il design della produzione \"ingannevolmente semplice\", il film mantiene una semplicit\u00e0 che \"rimane completamente accattivante\". Hanno anche notato che il film ha funzionato bene a causa del fatto che il regista ha assemblato un bel cast, con una nota speciale che il protagonista del film di Ward Roberts \u00e8 stato in grado di interpretare in modo convincente entrambe le estremit\u00e0 dello spettro emotivo e prendere quello che avrebbe potuto essere un personaggio unidimensionale e portarlo \"in modo vivido alla vita\". Hanno concluso che il film era \"distorto, originale, fantasioso e piuttosto divertente\".\n\"Blog Critics\" racconta come il film ruota attorno al personaggio principale di Justin seduto al centro di un elaborato pentagramma disegnato sul pavimento nel suo buio appartamento. Nel descrivere la caratterizzazione dei demoni evocati, scrivono che Lo \"viene fuori come una stand-up comedy che mette gi\u00f9 un diavolo\" e che Jeez \"\u00e8 al suo meglio terrificante come me cantante principale in una recita in sala\". Notano che l'uso dei flashback nel film sem ra \"enfatizzare l'artificio in contrapposizione al realismo\" e che il film un ha \"potenziale di culto\"."}
{"id": "3054908", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054908", "title": "Volker Braun", "text": " La sua lirica mira a recuperare la poesia come gesto pubblico e collettivo, come indagine della realt\u00e0 storico-sociale: \"Noi e non loro\" (Wir und nicht sie, 1970), \"Contro il mondo simmetrico\" (Gegen die symmetrische Welt, 1974), \"Training del portamento eretto\" (Training des aufrechten Gangs, 1979), \"Lento scricchiolio del mattino\" (Langsam knirschender Morgen, 1987). \nPartendo da una posizione marxista, Braun rivendica anche nella prosa (\"La spensierata vita di Kasts\", Das ungezwungene Leben Kasts, 1972; i racconti di \"Storia incompiuta\", Unvollendete Geschichte, 1975) e nella produzione teatrale (\"Tizio e Caio\", Hinze und Kunze, 1973; \"La grande pace\", Der gro\u00dfe Frieden, 1979; \"Societ\u00e0 di transizione\", Die Ubergangsgesellschaft, 1982) un socialismo dinamico, che consenta il dubbio e la trasformazione. \nDopo l'89 ottiene il consenso unanime della critica e nel 2000 gli viene assegnato il Premio B\u00fcchner."}
{"id": "3054909", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054909", "title": "Lakewood (New Jersey)", "text": "Lakewood \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, nella contea di Ocean, nello Stato del New Jersey.\nLocalit\u00e0.\nIl comune comprende i seguenti \"census-designated place\":"}
{"id": "3054912", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054912", "title": "Ybris", "text": ""}
{"id": "3054913", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054913", "title": "Cambodian Air Force", "text": ""}
{"id": "3054914", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054914", "title": "Jackson (New Jersey)", "text": "Jackson \u00e8 un comune degli Stati Uniti d'America, nella contea di Ocean, nello Stato del New Jersey.\nLocalit\u00e0.\nIl comune comprende i seguenti \"census-designated place\":"}
{"id": "3054915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054915", "title": "Max Halbe", "text": "Amico di Frank Wedekind e Eduard von Keyserling, scrisse drammi naturalistici a sfondo sociale: \"Un arrivista\" (Ein Emporkommling, 1889), \"Libero amore\" (Freie Liebe, 1890), \"Giovinezza\" (Jugend, 1893), \"Il fiume\" (Der Strom, 1904), \"Libert\u00e0\" (Freiheit, 1912)."}
{"id": "3054916", "revid": "369917", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054916", "title": "Sengoku basara", "text": ""}
{"id": "3054917", "revid": "369917", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054917", "title": "Sengoku BASARA", "text": ""}
{"id": "3054919", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054919", "title": "Tecnico della riabilitazione psichiatrica", "text": "Il tecnico della riabilitazione psichiatrica (abbreviato in TeRP), \u00e8 una professione sanitaria afferente alle scienze della riabilitazione. Il settore della riabilitazione psichiatrica si propone la finalit\u00e0 di aiutare le persone, con disabilit\u00e0 psichiatriche, a potenziare il loro funzionamento cos\u00ec da avere successo ed essere soddisfatte nell', richiedendo il meno possibile interventi professionali continuativi. \nProfilo professionale.\nIl lavoro primario di questa figura professionale \u00e8 quello di creare dei progetti riabilitativi individualizzati per pazienti psichiatrici specialmente in fase cronica e subacuta. Lavora in ambito ospedaliero, domiciliare e in tutte le strutture territoriali per il disagio mentale (centri di salute mentale, centri diurni, comunit\u00e0 terapeutiche riabilitative, R.E.M.S., laboratori protetti).\nLa riabilitazione psichiatrica \u00e8 l'unico servizio per la salute mentale che pone specificatamente l'accento sul miglioramento della performance del ruolo e si basa su un modello concettuale, nel quale sono riconosciute le conseguenze negative di una malattia mentale grave in termini di menomazione, disfunzione, disabilit\u00e0 e svantaggio. L'approccio riabilitativo, dando ampio risalto al trattamento delle conseguenze della malattia piuttosto che alla malattia di per s\u00e9, ha contribuito a far meglio comprendere agli operatori del settore l'impatto che un disturbo mentale grave ha sulla totalit\u00e0 della persona. \nI princ\u00ecpi e i valori fondamentali della riabilitazione psichiatrica sono secondo gli psichiatri americani William Anthony e Marianne Farkas (1989) i seguenti:\nPercorso formativo.\nL'abilitazione professionale si ottiene solo e soltanto con il conseguimento di una laurea triennale ad accesso programmato delle immatricolazioni in \"Tecnica della riabilitazione psichiatrica\" (L-SNT/02) ed il relativo esame di abilitazione alla professione.\nConseguita la laurea triennale o di primo livello, \u00e8 possibile immatricolarsi alla laurea magistrale (LM-SNT/02) o di secondo livello, in conformit\u00e0 al D.M. 270/04 superando un concorso riservato ai laureati dell'area della riabilitazione."}
{"id": "3054921", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054921", "title": "Per Hallstr\u00f6m", "text": "Biografia.\n\u00c8 considerato uno dei letterati pi\u00f9 importanti della narrativa scandinava. \nIl suo percorso di studi culmin\u00f2 con la laurea in ingegneria civile conseguita nel 1886. Una volta terminati gli studi si trasfer\u00ec dapprima a Londra e poi negli Stati Uniti per praticare il mestiere tecnico-scientifico ed il chimico, ma contemporaneamente si dedic\u00f2 anche alla scrittura.\nNel 1891 ritorn\u00f2 in Svezia e mand\u00f2 alle stampe il libro \"Lyrik och fantasier\" (Lirica e fantasie), caratterizzato da uno stile aderente al Naturalismo di Fr\u00f6ding e della Lagerl\u00f6f.\nA causa delle sue esperienze con la dimensione tecnologica ossessiva e frenetica del mondo industriale, lo scrittore matur\u00f2 un profondo desiderio di opposizione e di ribellione contro l'oppressione dei meccanismi sociali, che sfoci\u00f2 in un pessimismo di impronta shopenhaueriana, che nel contrasto tra vita reale e fantasia artistica si incanal\u00f2 in desideri e in rincorse verso mondi platonici. L'uomo, secondo lo scrittore, si pu\u00f2 redimere solo tramite l'amore e la morte.\nNei suoi scritti, l'autore si dimostr\u00f2 un analizzatore sociale con tendenze all'indagine psicologica profonda, ispirata da Dostoevskij e Lev Tolstoj ed impregnata da un realismo essenziale ed elegante.\nConobbe il successo con la raccolta di novelle \"Uccelli sperduti\" (1894). Opere esemplari del suo rigorismo etico sono le successive raccolte \"Porpora\" (1895), \"Note di viaggio\" (1898) e \"Thanatos\" (1900). Tra i drammi, notevole \"Il conte di Anversa\" (1899), ispirato a una \"Novella\" di Matteo Bandello. \nOltre alla prosa e alla novellistica, fu anche critico teatrale per conto del quotidiano \"Dagens Nybeter\" e saggista.\nDal 1908 al 1960 fu membro dell'Accademia Svedese e dal 1922 presidente del comitato del Premio Nobel per la letteratura."}
{"id": "3054922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054922", "title": "Per Hallstrom", "text": ""}
{"id": "3054923", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054923", "title": "Per August Leonard Hallstr\u00f6m", "text": ""}
{"id": "3054924", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054924", "title": "Enzo Giannelli", "text": "Biografia.\nA partire dagli anni sessanta si occupa di musica come critico musicale, collaborando con vari quotidiani. Nel 1967 \u00e8 tra i fondatori del Circolo di Folk e Cultura Luigi Tenco.\nDiventa poi anche autore televisivo, lavorando tra i vari programmi a \"Napoli prima e dopo\", in onda su Rai Uno, dal 1983 al 1986.\nNel 1984 pubblica \"L'uomo che sognava i cavalli\", biografia del poeta Sandro Penna (ristampata nel 2007).\nDal 1987 collabora con il mensile \"Raro!\"; nel 1990 \u00e8 chiamato da Gino Castaldo per \ncollaborare con il \"Dizionario della canzone italiana\", edito da Armando Curcio.\nDal 2008 collabora con la rivista \"Musica Leggera\"."}
{"id": "3054925", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054925", "title": "Fanale di Hilbre Island", "text": "Il fanale di Hilbre Island (\"Hilbre Island lighthouse\", in inglese) si trova sull'isola tidale di Hilbre, la pi\u00f9 grande di un gruppo di tre isole che si trovano alla foce del fiume Dee, nell'Inghilterra nord-occidentale.\nInstallato nel 1927, fu gestito da \"Mersey Docks and Harbour Board Authority\" (ora \"Mersey Docks and Harbour Company\") fino al 1973, quando pass\u00f2 sotto la giurisdizione di Trinity House, l'autorit\u00e0 generale per i fari dell'Inghilterra. Originariamente dotato di lampada ad acetilene, nel 1995 fu convertito al funzionamento elettrico alimentato da pannelli fotovoltaici. La caratteristica del segnale \u00e8 \"lampeggiante\": emette un lampo di colore rosso con un periodo di 3 secondi."}
{"id": "3054926", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054926", "title": "The Minstrels", "text": ""}
{"id": "3054927", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054927", "title": "Colton Harris-Moore", "text": "Ex latitante e rapinatore seriale, conosciuto come \"il bandito scalzo\" per via del suo uso di stare scalzo lasciando un'impronta di gesso in parte dei suoi colpi, nonostante le autorit\u00e0 abbiano smentito ci\u00f2 spiegando come siano stati pochi gli effettivi casi, nell'estate 2010 si \u00e8 reso protagonista di uno dei casi mediatici di pi\u00f9 risalto presso i mezzi di informazioni statunitensi per aver rapinato in oltre 100 residenze private tra il Pacific Northwest degli Stati Uniti e in Canada, una barca, due vetture e cinque aeromobili di piccole dimensioni. \nDopo aver rubato un aereo nell'Indiana, volando il 4 luglio fino alle isole Bahamas braccato dalle autorit\u00e0 giudiziarie, aggiungendo, con ci\u00f2, alla lista dei suoi crimini l'accusa di trasporto di aeromobile rubato in un altro Stato da parte del Tribunale Federale di Seattle due giorni dopo. Dopo essersi schiantato nell'arcipelago, \u00e8 stato arrestato l'11 luglio ad Harbour Island durante un altro tentativo di fuga da parte del giovane su una barca appena rubata. Due giorni dopo \u00e8 stato trasferito da Nassau a Miami, per poi essere tradotto al SeaTac di Washington in attesa del processo. \nNotoriet\u00e0.\nLa 20th Century Fox ha comprato i diritti cinematografici del libro \"\" con l'intenzione di trarne un film per il grande schermo, incaricando Dustin Lance Black alla sceneggiatura e Robert Zemeckis alla regia, dopo aver scartato David Gordon Green. "}
{"id": "3054930", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054930", "title": "Domenico Giacobazzi", "text": "Fu un insigne giureconsulto e appassionato d'arte.\nBiografia.\nDi famiglia nobile, studi\u00f2 teologia e ambe leggi, nel 1485 divenne avvocato concistoriale e nel 1493 uditore della Sacra Romana Rota, poi promosso a decano. Nel 1503 fu nominato canonico del capitolo di San Pietro in Vaticano.\nL'8 novembre 1511 fu eletto vescovo di Nocera dei Pagani.\nIl 1\u00ba luglio 1517 papa Leone X lo cre\u00f2 cardinale. Il 6 luglio dello stesso anno ricevette il titolo dei San Lorenzo in Panisperna, titolo che fu eretto in quella stessa occasione. Il 10 luglio opt\u00f2 per il titolo di San Bartolomeo all'Isola (un altro dei titoli eretti il 6 luglio), conservando per\u00f2 \"in commendam\" fino alla morte il titolo di San Lorenzo in Panisperna. Sempre nello stesso anno rinunci\u00f2 alla cattedra di Nocera a favore del fratello Andrea.\nIl 20 ottobre 1519 opt\u00f2 per il titolo di San Clemente. Dal 2 dicembre di quello stesso anno fu amministratore apostolico della diocesi di Cassano fino al 23 marzo 1523, quando rinunci\u00f2 a favore del nipote Cristoforo Giacobazzi.\nPartecip\u00f2 ai conclavi del 1521-1522 e del 1523, che elessero Adriano VI e Clemente VII.\nNel 1524 il fratello Andrea mor\u00ec e Domenico Giacobazzi riassunse la cattedra vescovile di Nocera, che mantenne fino alla morte.\nL'11 gennaio 1527 divenne camerlengo del Sacro Collegio, carica che tenne fino alla morte.\nScrisse un trattato sulla storia dei concili.\nMor\u00ec a Roma, secondo alcune fonti il 2 luglio 1527, probabilmente nella seconda met\u00e0 dell'anno (il titolo di San Clemente fu riassegnato il 21 novembre) e sicuramente era gi\u00e0 deceduto nel gennaio del 1528; fu sepolto nella chiesa di Sant'Eustachio.\nSuccessione apostolica.\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "3054938", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054938", "title": "The Statement - La sentenza", "text": "The Statement - La sentenza (\"The Statement\"), anche noto come Caccia all'uomo, \u00e8 un film del 2003 diretto da Norman Jewison.\nLa pellicola \u00e8 tratta da un romanzo di Brian Moore ispirato alla vicenda di Paul Touvier, un ufficiale di polizia del governo di Vichy che ordin\u00f2 l'esecuzione di sette uomini ebrei, arrestato dopo una lunga latitanza, favorita da settori integralisti della chiesa cattolica francese, nel 1994 e condannato all'ergastolo per crimini contro l'umanit\u00e0.\nTrama.\nUn giudice ambizioso e un colonnello riaprono il caso di Pierre Brossard, un ex membro della polizia del governo di Vichy che collabor\u00f2 coi nazisti, accusato di aver ucciso sette ebrei nel 1944. Ora \u00e9 un anziano di sessant'anni che vive protetto da settori tradizionalisti della chiesa cattolica francese, Brossard \u00e8 anche inseguito da misteriosi uomini delle istituzioni determinati a ucciderlo prima che sia arrestato, per impedire che, se arrestato, riveli il passato collaborazionista di alti esponenti delle istituzioni."}
{"id": "3054941", "revid": "183114", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054941", "title": "Lago di Averno", "text": ""}
{"id": "3054949", "revid": "227211", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054949", "title": "Post-doc", "text": ""}
{"id": "3054950", "revid": "227211", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054950", "title": "Postdoc", "text": ""}
{"id": "3054951", "revid": "69985783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054951", "title": "Parola ossitona", "text": ""}
{"id": "3054952", "revid": "69985866", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054952", "title": "Parola parossitona", "text": ""}
{"id": "3054953", "revid": "600229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054953", "title": "Edizioni musicali", "text": ""}
{"id": "3054955", "revid": "600229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054955", "title": "Casa editrice musicale", "text": ""}
{"id": "3054956", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054956", "title": "Curtis McMullen", "text": "Biografia.\nLaureato con il massimo dei voti al Williams College, McMullen ha ottenuto il Ph.D. nel 1985 dall'Universit\u00e0 di Harvard, sotto la supervisione di Dennis Sullivan. Nella sua tesi di dottorato, McMullen ha risolto l'importante problema di stabilire se esiste un metodo iterativo per calcolare le radici di un polinomio. Ha trovato infatti un algoritmo funzionante per i polinomi di grado 3 (il metodo di Newton risolve il problema per quelli di grado 2) e ha dimostrato che un algoritmo del genere non pu\u00f2 esistere per un generico polinomio di grado maggiore di 3.\nConseguito il Ph.D., ha vinto una posizione di post-doc presso il Massachusetts Institute of Technology. Nel 1986 si \u00e8 trasferito al Institute for Advanced Study di Princeton e l'anno successivo \u00e8 stato nominato Assistant Professor all'Universit\u00e0 di Princeton. Nel 1990 ha vinto un posto di Professore ordinario all'Universit\u00e0 di Princeton, ma nello stesso anno gli venne assegnata la medesima posizione anche all'Universit\u00e0 della California, Berkeley, posizione che ha accettato e che ha mantenuto fino al 1997, anno in cui si \u00e8 trasferito ad Harvard. Nel 1998 ha vinto la medaglia Fields, per i risultati provati nella sua tesi di dottorato e per il suo lavoro sull'insieme di Mandelbrot.\nOltre alla medaglia Fields, McMullen ha ricevuto altri importanti riconoscimenti, quali il Premio Salem, nel 1991, ed \u00e8 stato eletto membro della National Academy of Sciences nel 2007.\nCuriosit\u00e0.\nMcMullen ha dimostrato che una partita di backgammon termina con probabilit\u00e0 1."}
{"id": "3054957", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054957", "title": "Curtis Tracy McMullen", "text": ""}
{"id": "3054959", "revid": "1590006", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054959", "title": "Parola bisdrucciola", "text": "Nella terminologia grammaticale, una parola bisdrucciola \u00e8 una parola con accento tonico sulla quartultima sillaba, come \"\u00e0bitano\", \"di\u00e0moglielo\".\nIn generale \u00e8 possibile trovare parole bisdrucciole nelle terze persone plurale del presente indicativo di verbi la cui prima persona \u00e8 gi\u00e0 una parola sdrucciola come \"f\u00e0bbricano-f\u00e0bbrico\" oppure \"d\u00e8legano-d\u00e8lego\"."}
{"id": "3054963", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054963", "title": "Nicola Giannelli", "text": "Biografia.\nAllievo di Francesco Serao, insegn\u00f2 alla Regia Universit\u00e0 di Napoli e lavor\u00f2 nel \"grande Ospedale degli Incurabili\".\nFu medico di Bernardo Tanucci (1698\u00a0\u2013 1783). Rilevante il suo studio sulla febbre maligna al Carminello di Napoli."}
{"id": "3054967", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054967", "title": "Duma di Stato (Impero russo)", "text": "La Duma di Stato dell'Impero Russo fu un'assemblea legislativa esistente nella parte finale dell'Impero Russo, aveva sede nel Palazzo di Tauride a San Pietroburgo. Convocata 4 volte tra il 1905 e il 1917, con il crollo dello Zarismo e la nascita dell'Unione Sovietica la Duma Imperiale cess\u00f2 di esistere.\nStoria.\nNel 1905 lo zar Nicola II diventava sempre pi\u00f9 impopolare a causa dei grandi insuccessi militari e delle pesanti perdite di vite umane che l'impero stava subendo per mano dei giapponesi in Corea e Manciuria nell'ambito della guerra russo-giapponese. La situazione degener\u00f2 sempre pi\u00f9 quando lo Zar inizi\u00f2 ad ordinare nuovi e continui reclutamenti di uomini da mandare al fronte per cercare di ribaltare l'esito di un conflitto che negli occhi dell'opinione pubblica era gi\u00e0 perso; lo Zar dovette fronteggiare una serie massiccia di scioperi e rivolte di operai e studenti.\nCon la cosiddetta Domenica di sangue ebbe inizio la rivoluzione russa del 1905. In agosto il primo ministro Sergej Jul'evi\u010d Vitte introdusse il concetto della Duma, tuttavia per tentare di farlo accettare allo Zar, Vitte aveva pianificato una Duma priva di reali poteri e con funzioni solo consultive. In ottobre la situazione degener\u00f2 a tal punto che Vitte riusc\u00ec a convincere lo Zar ad emanare il manifesto di ottobre, un documento con cui lo Zar concedeva alcuni importanti diritti civili, tra cui l'elezione di un'assemblea avente funzione legislativa che prese appunto il nome di \"Duma di Stato\" e destinata a diventare la camera bassa del parlamento russo, mentre il Concilio di Stato dell'Impero Russo avrebbe assunto le funzioni della camera alta.\nNicola II tuttavia rest\u00f2 un fermo sostenitore del proprio potere autocratico e durante la stesura della costituzione, emanata il 23 aprile 1906, si assicur\u00f2 ampi poteri e limit\u00f2 quelli della Duma. La costituzione prevedeva che nessuna legge approvata dalla Duma potesse entrare in vigore senza l'approvazione del Concilio di Stato (nominato per met\u00e0 direttamente dallo Zar e composto quasi esclusivamente da nobili) e dello Zar che possedeva comunque il diritto di veto e poteva sciogliere la Duma e convocare nuove elezioni in qualsiasi momento; inoltre la Duma non aveva nessun potere nella scelta e nella nomina dei ministri che pertanto rimanevano responsabili solo ed esclusivamente di fronte allo Zar.\nUn potere importante concesso alla Duma era quello che qualsiasi legge dovesse essere approvata dalla camera bassa prima dell'entrata in vigore definitiva, anche se lo Zar tramite l'articolo 87 si era riservato il diritto di emanare decreti d'emergenza di valore temporaneo senza bisogno dell'approvazione della Duma. La Duma fu convocata quattro volte, ma di queste solo una (la terza) riusc\u00ec a svolgere in pieno i propri compiti.\nPrima Duma.\nLa prima Duma apr\u00ec i battenti il 27 aprile alla presenza di 566 deputati, eletti alle elezioni legislative del marzo precedente: in questa consultazione gran parte dei partiti di sinistra pi\u00f9 radicali come il Partito Socialista Rivoluzionario attuarono un boicottaggio e non si presentarono, consentendo quindi al Partito Democratico Costituzionale di avere la maggioranza relativa con 179 seggi.\nI Trudovichi, esponenti di un partito laburista e quindi meno radicale dei socialisti, ottennero 136 seggi. Altri partiti minori (tra cui gli ottobristi) ottennero qualche decina di deputati. Face parte di questo consesso legislativo anche il poeta georgiano Ilia Chavchavadze, eletto tra le file dei nazionalisti non russi. Presidente della Duma venne eletto il professor Muromcev, insegnante di diritto all'Universit\u00e0 di Mosca.\nLa prima Duma ebbe vita breve (dur\u00f2 infatti soltanto dal 27 aprile all'8 luglio 1906) e ben poca fortuna: lo Zar e il primo ministro Ivan Goremykin infatti erano molto riluttanti a presentarsi alla Duma e a dividere con essa il potere, mentre i deputati chiedevano continue riforme, principalmente per ci\u00f2 che concerneva il diritto al voto, il sistema elettorale e la regolamentazione della propriet\u00e0 terriera. Irritato dai principi liberali, lo Zar sciolse la Duma l'8 luglio, nominando nuovo primo ministro Pyotr Stolypin nello stesso giorno.\nSeconda Duma.\nLa seconda Duma ebbe ugualmente breve vita, rimanendo in carica solo tra il 20 febbraio e il 3 giugno 1907. Bolscevichi, Menscevichi e in generale tutti i socialisti abbandonarono l'idea del boicottaggio, scegliendo di partecipare e conquistare dei seggi. I cadetti persero di poco la maggioranza (lasciando per strada quasi la met\u00e0 dei loro seggi) a vantaggio dei Trudovichi, che pur registrano un lieve calo.\nIl primo ministro Stolypin e la Seconda Duma non riuscirono mai a cooperare per il bene del paese: la forte presenza dei partiti di sinistra, spesso alleati del Partito Democratico Costituzionale, portava la Duma a chiedere sempre pi\u00f9 insistentemente la riforma della propriet\u00e0 terriera e la confisca della terra ai grandi latifondisti, cosa a cui Stolypin si opponeva con tutte le sue forze, coadiuvato ovviamente dallo Zar.\nIl 1\u00ba giugno 1907 Stolypin accus\u00f2 i socialisti di preparare rivolte armate e pretese di escludere 55 deputati social-democratici dal voto (togliendo a 16 di questi l'immunit\u00e0 parlamentare): la Duma ovviamente rifiut\u00f2 questo ultimatum provocando la rappresaglia dello Zar, che con un decreto d'autorit\u00e0 decise di sciogliere nuovamente il Parlamento. Il 16 giugno 1907, usando il potere della decretazione d'urgenza, il sovrano scelse di riformare il sistema di voto dando pi\u00f9 peso alle preferenze delle classi pi\u00f9 abbienti (in particolare dei proprietari terrieri), garantendosi in questo modo una Duma pi\u00f9 favorevole. Pi\u00f9 precisamente, il voto di un proprietario terriero contava grosso modo quanto i voti di quattro membri dell'alta borghesia, di 65 rappresentanti della classe media, di 260 contadini e di 540 operai. Nel complesso, a 200 000 membri della nobilt\u00e0 terriera venne garantito il 50% dei seggi della Duma.\nTerza Duma.\nLa terza Duma fu l'unica a non essere sciolta dallo Zar e rest\u00f2 in carica per tutto il mandato quinquennale (1907\u20131912): ci\u00f2 avvenne perch\u00e9 la maggior parte dei deputati era ottobrista (l'Unione del 17 ottobre era un partito di ideologia conservatrice e riformista moderata) in quanto eletta in maggioranza da nobili, proprietari terrieri, industriali e uomini d'affari. Questa maggioranza favor\u00ec enormemente la cooperazione con il governo. Durante il suo mandato la Duma present\u00f2 e approv\u00f2 200 proposte di legge e vot\u00f2 2500 disegni di legge.\nDurante questa legislatura, la Duma approv\u00f2 un incremento delle capacit\u00e0 militari della Russia, i piani di Stolypin per la riforma agraria e le misure di base per il benessere sociale. Il potere degli odiati \"capitani terreni\" di Nicola II venne costantemente ridotto e inoltre vennero introdotte misure pi\u00f9 severe contro gli indipendentisti finlandesi; in generale, questa Duma si prese il compito di favorire la \"russificazione\" in tutto l'impero, nel tentativo di renderlo pi\u00f9 omogeneo. Nel settembre del 1911 Stolypin venne assassinato e fu sostituito dal ministro delle Finanze Vladimir Nikolaevi\u010d Kokovcov.\nQuarta Duma.\nLa quarta Duma, dominata dai \"cani sciolti\" (ossia politici che non facevano riferimento a nessun partito specifico) di destra, rimase in carica formalmente dal 1912 al 1917 ma in pratica non oper\u00f2 pi\u00f9 dal 1914 e per questo ebbe poca influenza nella vita politica del paese. Allo scoppio della prima guerra mondiale la Duma vot\u00f2 volontariamente la propria dissoluzione per tutta la durata del conflitto e nel 1917, con la rivoluzione di febbraio e la conseguente caduta dell'Impero Russo, venne sciolta definitivamente.\nQuinta Duma.\nLa quinta Duma non vide mai la luce: le elezioni erano previste nel 1917 ma non si tennero mai per via della Rivoluzione d'ottobre."}
{"id": "3054969", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054969", "title": "Duma Imperiale", "text": ""}
{"id": "3054974", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054974", "title": "Renata Fodor", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento nella gara di spada a squadre a Funchal nel 2000 ed a Copenaghen nel 2004.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3054979", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054979", "title": "Dora Kiskapusi", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento nella gara di spada a squadre a Copenaghen nel 2004.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3054984", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054984", "title": "Concattedrale di Santa Maria Assunta (Irsina)", "text": "La chiesa di Santa Maria Assunta \u00e8 il duomo di Irsina e concattedrale dell'arcidiocesi di Matera-Irsina.\nStoria.\nL'edificio ha origini antiche. Secondo una tradizione esso fu ricostruito dopo un incendio in stile romanico nel 988 dal principe di Salerno, Giovanni; fu ancora ricostruito ed ampliato dopo un saccheggio nel 1133. La chiesa fu poi sostanzialmente rifatta in forme barocche nel Settecento e consacrata nel 1802. Solo il campanile, oltre alla cripta romanica, ha conservato il suo aspetto originario, romanico nella parte inferiore e gotico in quella superiore, con finestre bifore ed archetti pensili.\nUn importante restauro (sia interno che esterno), durato pi\u00f9 di un anno, si \u00e8 concluso nei primi mesi del 2016.\nDescrizione.\nLa facciata si presenta in forme barocche napoletane, con un portale centrale riccamente decorato. L'interno \u00e8 a pianta a croce latina, con tre navate suddivise da pilastri e terminanti con tre absidi, con transetto sormontato da una cupola, e con cappelle laterali.\nTra le opere d'arte degne di menzione, si ricordano:"}
{"id": "3054986", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054986", "title": "Barbara Ciszewska-Andrzejewska", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia di bronzo nella gara di spada a squadre a Copenaghen nel 2004.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3054987", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054987", "title": "Chiesa di Sant'Andrea de Biberatica", "text": "La chiesa di Sant'Andrea de Biberatica di Roma, era un monastero femminile ora scomparso, posto nel rione Trevi e situato nella contrada detta \"Biberatica\" alle falde del colle Quirinale, nell'odierna via della Pilotta.\nNei documenti antichi \u00e8 menzionato con appellativi diversi, frutto per lo pi\u00f9 di storpiature del toponimo originale: \"de beveratica\", \"de veneratica\", \"in liberatica\" o \"de viperatica\". Quest'ultima dizione ha portato il Gregorovius ad interpretare la sua origine dal nome dei rettili di cui, sembra, fosse infestata la zona; oppure da qualche manufatto antico riproducente il serpente. L'Armellini e l'H\u00fclsen invece respingono questa interpretazione, in quanto il toponimo \"Biberatica\" era utilizzato nel Medioevo ad indicare la zona del colle Quirinale dove oggi si trova la basilica dei Santi XII Apostoli: il nome deriva dalla presenza di sorgenti nel sottosuolo. Inoltre il medesimo toponimo \u00e8 utilizzato nei cataloghi antichi per almeno altre due chiese della zona: San Lorenzo de Biberatica e San Silvestro in Biberatica. \u00c8 ricordato anche col nome di Sant'Andrea \"de viculo\", da un viottolo adiacente.\nLa chiesa, con l'annesso monastero, \u00e8 menzionata per la prima volta nel \"Liber Pontificalis\", nella biografia di papa Leone III (795-816): \"S. Andreae quod ponitur iuxta SS. Apostolorum\". Altri documenti papali menzionano la chiesa fino al XIV secolo, abitata da monache benedettine. Poi la chiesa probabilmente and\u00f2 in rovina, perch\u00e9 non \u00e8 citata nei cataloghi del XV secolo, essendo state trasferite le monache rimaste gi\u00e0 nel 1417, mentre ritorna ad essere ricordata in un catalogo del 1555 col nome di \"S. Andreae prope sanctos Apostolos regione Trivii\", corrispondente alla parte orientale dell'odierno palazzo Colonna. Quanto rimaneva dell'edificio fu concesso nel 1446 da Eugenio IV al cardinale Bessarione per ampliare la dimora cardinalizia poi integrata nel medesimo palazzo. Gli ultimi resti furono probabilmente demoliti nel corso del Cinquecento.\nL'Armellini riferisce della tradizione secondo la quale alle monache benedettine era affidata la cura degli agnellini con la cui lana venivano tessuti i pallii che i papa imponevano ai patriarchi e agli arcivescovi."}
{"id": "3054989", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054989", "title": "Business jet", "text": "Business jet, private jet o, colloquialmente, bizjet sono termini che descrivono un aereo a reazione, di solito di piccole dimensioni, adibito al trasporto di gruppi di uomini d'affari o di persone facoltose. I \"business jet\" possono essere adattati anche per altri ruoli, come ad esempio l'evacuazione di vittime o le consegne di pacchi espresso, e possono essere utilizzati da enti pubblici, governi o forze armate. I termini pi\u00f9 formali di \"corporate jet\", \"executive jet\", \"VIP transport\" o \"business jet\" tendono ad essere utilizzati dalle aziende che costruiscono, vendono, comprano e noleggiano questi aerei."}
{"id": "3054990", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054990", "title": "Chiesa di Sant'Andrea della Colonna", "text": "La chiesa di Sant'Andrea della Colonna \u00e8 un luogo di culto cattolico scomparso di Roma, nel rione Colonna. Essa era collocata a fianco della colonna di Marco Aurelio, da cui prese il nome, nella piazza oggi denominata piazza Colonna.\nLa prima menzione di quest'edificio (\"S. Andrea de Columna\") risale all'epoca di papa Agapito II (946-955), quando il pontefice assoggett\u00f2 la chiesa ai monaci di San Silvestro in Capite, con il compito di provvedere alla manutenzione della colonna; per questo introdussero una tassa per tutti coloro che volevano visitare la colonna e, salendo per una stretta scala interna, ammirare dall'alto la citt\u00e0. Una lapide conservata in San Silvestro in Capite ricorda che ad un certo punto, agli inizi del XII secolo, la gestione della colonna e della chiesa fu concessa ad altri e l'abate di San Silvestro minacci\u00f2 di scomunica chiunque avesse dato in affitto la colonna e la cappella annessa.\nLa chiesa \u00e8 menzionata nel catalogo di Cencio Camerario della fine del XII secolo con il nome di \"sancto Andree de Columpna\". Un anonimo diario del XIV secolo menziona una piena del Tevere del 1345 e racconta che l'acqua giunse fino a \"\u00ab Sant'Andrea de Colonna dove sta la granna colonna \u00bb\".\nUn catalogo delle chiese romane del 1555 annota la sua distruzione ad opera di papa Paolo III (1534-1549); essa non \u00e8 pi\u00f9 menzionata nei cataloghi successivi. Secondo l'H\u00fclsen dunque \u00e8 errata l'ipotesi di Mariano Armellini e di altri autori, secondo i quali la chiesa fu distrutta da papa Sisto V nel 1586 per la sistemazione della piazza.\nNel Quattrocento la chiesa aveva tre altari: quello maggiore dedicato all'apostolo Andrea, e i due laterali dedicati all'apostolo Giovanni e all'Immacolata Concezione. La chiesa, come consuetudine, aveva anche un piccolo cimitero interno: fonti d'epoca riferiscono del ritrovamento di ossa del suddetto cimitero nel 1623. In esso avevano trovato sepoltura diversi membri della nobile famiglia Cancellieri del Bufalo: una volta demolita la chiesa, essa ottenne dal papa, come cappella privata, una cappella laterale della chiesa di Santa Maria in Via."}
{"id": "3054996", "revid": "116221574", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3054996", "title": "Corina Indrei", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'oro nella gara di fioretto a squadre a Copenaghen nel 2004.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055006", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055006", "title": "Bernart Marti", "text": "Le sue nove o dieci poesie sopravvissute mostrano l'influenza del suo contemporaneo Marcabru e il fatto che conobbe Peire d'Alvernha, il quale, in un componimento, viene accusato di abbandonare gli ordini sacri. Insieme a Peire, Gavaudan e Bernart de Venzac, viene talvolta collocato in un'ipotetica scuola marcabruniana. La sua opera \u00e8 \"enigmatica, ironica e satirica\" ma, a dire di Gaunt e Kay, non avr\u00e0 seguito tra i successivi trovatori. "}
{"id": "3055008", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055008", "title": "Raiders (manhwa)", "text": "Raiders () \u00e8 un manhwa creato da Park jin-jun. La versione italiana \u00e8 a cura della J-Pop.\nTrama.\nAriel \u00e8 alla ricerca del Sacro Calice per conto di uno stimato archeologo, il Dr. Wilter Lengham. Egli si introduce in un'antica chiesa per recuperarlo ma rinviene solo un'ampolla contenente il sangue di Cristo, il quale, secondo un'antica leggenda, potrebbe donare l'immortalit\u00e0 a chi lo beve. Da questo momento cominciano una serie di omicidi ed ha inizio l'avventura di \"Raiders\"."}
{"id": "3055010", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055010", "title": "Irina Covaliu", "text": "Biografia.\nAi campionati mondiali di scherma ha conquistato una medaglia d'argento nella gara di sciabola a squadre a Nimes nel 2001, mentre ai campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento nella gara di sciabola a squadre a Copenaghen nel 2004.\n\u00c8 sposata con Mihai Covaliu.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055011", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055011", "title": "Steve Perry (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3055018", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055018", "title": "Baron Samedi (Tex)", "text": ""}
{"id": "3055020", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055020", "title": "Bernart de Venzac", "text": "Scrisse in stile marcabruniano, lasciando cinque componimenti moralistici (due \"cansos\" e tre \"sirventes\") e un'\"alba (componimento)\" religiosa. In alcuni manoscritti, due dei suoi lavori vennero confusi dai copisti con quelli di Marcabru.\nLa carriera di Bernart pu\u00f2 essere datata in base a riferimenti riguardanti il suo mecenate, Ugo II di Rodez, contenuti nella sua poesia. Nel suo componimento \"Iverns vay e.l temps tenebros\", inoltre, invoca il suo mecenate di recente scomparso, chiedendogli di mutare nella sua poesia ogni \"falsa\" parola in quella giusta:\nSe questa richiesta sia del tutto seria o meramente una forma di adulazione cortigianesca non \u00e8 dato sapere, ma quest'ultima possibilit\u00e0 sembra pi\u00f9 attendibile. Poich\u00e9 Ugo muore nel 1208, questa poesia viene di solito datata verso la fine di quest'anno o l'inizio del successivo 1209. Un altro riferimento, alla pace \"del bisb'e d'elh\" (\"del vescovo e di lui [Ugo]\"), probabilmente si riferisce all'accordo avvenuto tra il conte e il vescovo di Rodez nel maggio del 1195. Per questa ragione la poesia viene di solito datata verso al fine del 1195 o inizio 1196 e quindi l'attivit\u00e0 (\"fluorit\") di Bernart pu\u00f2 essere stabilita per mezzo di queste due date.\nBernart viene talvolta raggruppato in una primitiva \"scuola\" marcabruniana di poesia accanto a Bernart Marti, Gavaudan e Peire d'Alvernhe. Similmente a quelli della \"scuola\", Bernart ha molto da dire sul \"falso amore\" (\"fals'amor\") e moralizza sulla giusta e cortese condotta degli uomini:\nSimilmente a Marcabru, Bernart impiega allo stesso modo un complesso attacco ironico sugli \"infedeli in amore\" rappresentando l'oggetto dei loro legami sessuali non in base alle donne che loro immaginano, ma piuttosto ai loro mariti. Una pungente ironia \u00e8 il punto di forza dell'opera di Bernart. In generale la sua morale consiste nell'attaccare la corruzione percepita della societ\u00e0 e la crisi contemporanea dei valori spirituali. Egli tratta esaustivamente gelosia, cupidigia, adulterio ed orgoglio. Il suo linguaggio, tuttavia, \u00e8 scaltro, impiegando un vocabolario allora in voga, colorito, infarcito di parole rare, e profondamente espressivo. Tra le parole, uniche pi\u00f9 che rare, che egli usa (e possibilmente inventa) ci sono \"esparpalh\", \"frevoluc\", \"frescum\" e \"amarum\". La sua poesia \"Lanquan cort la doussa bia\" (\"Quando la dolce brezza spira\"), \u00e8 scritta in stile trobar clus.\nA Bernart \u00e8 stata attribuita una \"preghiera\" anonima per \"Santa Maria dell'Oriente\" in cui il poeta chiede protezione per il re Filippo Augusto e per l'imperatore Federico Barbarossa in quanto si erano imbarcati per la terza crociata (1189). Ci\u00f2 nonostante, l'acrimonia che egli mostra verso la sua societ\u00e0 ha spinto a considerare elementi catari nei suoi scritti (Maria Picchio Simonelli, 1975). Peire Cardenal ha subito la sua influenza."}
{"id": "3055023", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055023", "title": "Duma dell'Impero russo", "text": ""}
{"id": "3055024", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055024", "title": "Spotter G97", "text": ""}
{"id": "3055033", "revid": "116221549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055033", "title": "Andreea Pelei", "text": "Biografia.\nAi campionati mondiali di scherma ha conquistato una medaglia d'argento nella gara di sciabola a squadre a Nimes nel 2001, mentre ai campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento nella gara di sciabola a squadre a Copenaghen nel 2004.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055043", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055043", "title": "Ivan Christoforovi\u010d Bagramjan", "text": "Origini e studi.\nNato nel piccolo villaggio armeno di \u010cardachly (in azero \u00c7ardaql\u0131, oggi \u00c7\u0259nlibel), nei pressi della citt\u00e0 di Gangia, allora parte dell'Impero russo. Suo padre, Cha\u010datur, lavorava nella locale stazione ferroviaria, mentre sua madre, Marijam, si occupava dei loro sette figli. Impossibilitati a fargli frequentare il locale ginnasio decisero di iscriverlo a una scuola pubblica aperta da poco. Dopo essersi diplomato nel 1912 segu\u00ec le orme di suo padre ed i fratelli come operaio nelle ferrovie, mentre continuava a frequentare un istituto tecnico di Tbilisi. Dopo aver terminato brillantemente anche questo secondo ciclo di studi, si apprestava a diventare ingegnere ferroviario quando gli eventi della prima guerra mondiale cambiarono drasticamente il corso della sua esistenza.\nLa prima guerra mondiale.\nIl giovane Bagramjan era ben attento alle vicissitudini militari del \"fronte caucasico\" durante i primi mesi del conflitto. Dopo la vittoria dell'esercito imperiale russo nella battaglia di Sar\u0131kam\u0131\u015f con la quale venne arrestato il tentativo di espansione verso oriente dell'Impero ottomano, e nella quale il popolo armeno aveva combattuto a fianco della Russia, vi furono pesanti rappresaglie all'interno del confine ottomano, che diede inizio ai terribili episodi del genocidio armeno. Vivamente preoccupato delle allarmanti notizie date dalla stampa russa, il giovane Bagramjan, nonostante fosse solo uno studente di diciassette anni, cerc\u00f2 di arruolarsi per il fronte. E, dopo numerosi tentativi, il 16 settembre 1915 entr\u00f2 nelle file dell'esercito imperiale russo come volontario.\nAssegnato al 116\u00ba battaglione della riserva, venne inviato al centro di addestramento di Akhaltsikhe, dal quale usc\u00ec nel mese di dicembre dello stesso anno. Si un\u00ec cos\u00ec al Secondo Reggimento del Fronte Caucasico dell'Armata del Caucaso, che era stata inviata a fronteggiare i Turchi in Persia. Il giovane Bagramjan partecip\u00f2 a numerose battaglie, ad Asadabad, Hamadan e Kermanshah, tutte battaglie vittoriose nella campagna di respingimento degli ottomani verso l'Anatolia. Messosi in evidenza per il suo coraggio, il giovane Bagramjan fu inviato per ordine dell'ufficiale in comando del suo reggimento, il generale Pavel Melik-Shahnazaryan, per un periodo di addestramento a Tbilisi per diventare \"prapor\u0161\u010dik\" (equivalente del grado di alfiere) nella locale accademia militare. Per poter essere ammesso all'accademia tuttavia, il giovane Bagramjan dovette prima diplomarsi al ginnasio, frequentando un istituto ginnasiale di Armavir, dopo essersi diplomato entr\u00f2 in accademia il 13 febbraio 1917. Si diplom\u00f2 il 16 giugno 1915 e venne assegnato al terzo reggimento armeno di fanteria di stanza nei pressi del lago di Urmia. Tuttavia, con il rovesciamento del Governo Provvisorio Russo durante la Rivoluzione d'Ottobre, la sua nuova unit\u00e0 venne sciolta.\nLa nascita nel 1918 della Prima Repubblica di Armenia port\u00f2 alla formazione di un esercito locale, nel quale il giovane ufficiale Bagramjan venne assegnato al terzo reggimento armeno. Dopo la firma del trattato di Brest-Litovsk tra Impero Ottomano e Repubblica socialista federativa sovietica russa, Bagramjan a partire dal 1\u00ba aprile 1918 fu riassegnato al primo reggimento armeno di cavalleria che venne inviato ad arrestare l'avanzata della Terza armata ottomana. Nel maggio 1918 Bagramjan partecip\u00f2 alla battaglia di Sardarapat dove gli armeni inflissero una pesante sconfitta all'esercito turco. Nel reggimento armeno Bagramjan rimase in servizio fino al maggio del 1920.\nL'entrata nell'Armata Rossa e carriera militare.\nDeluso dalle condizioni sociali del suo popolo sotto la guida della Federazione Rivoluzionaria Armena o \"Dashnak\", Bagramjan partecip\u00f2 ad una rivolta che venne sedata e sub\u00ec l'arresto e la prigione per alcuni mesi, quando venne riabilitato nei ranghi dell'esercito per partecipare al conflitto turco-armeno. Il 29 novembre 1920 le truppe dell'Armata Rossa invasero il territorio armeno ponendo fine all'esperienza della Prima Repubblica di Armenia, e l'esercito nazionale armeno fu destituito, tuttavia Bagramjan decise di entrare nell'esercito sovietico e venne assegnato all'XI armata dove venne nominato comandante di un reggimento di cavalleria.\nNel 1923 venne promosso comandante del reggimento di cavalleria di Alessandropoli, posizione che mantenne fino al 1931. Nel 1933 Bagramjan segu\u00ec un corso per ufficiali di cavalleria alla scuola militare \"Makarov\" di Leningrado, e nel 1934 all'Accademia militare di Frunze. L'ex-ufficiale e dissidente ucraino Petro Grygorovi\u010d Grygorenko, compagno di corso di Bagramjan, ha avuto modo di testimoniare dell'arresto del suo collega armeno quando i suoi superiori seppero che era stato membro del movimento nazionalista armeno per oltre un decennio. Solo grazie all'intervento personale del membro del \"politburo\" armeno Anastas Ivanovi\u010d Mikojan, l'arresto di Bagramjan non venne mai formalizzato e segu\u00ec subito una pronta riabilitazione. Dal 1934 al 1936 venne nominato capo di stato maggiore della 5 divisione di cavalleria, e a partire dal 1938 fu nominato istruttore per alti ufficiali. Tuttavia la carriera militare di Bagramjan sub\u00ec un netto arresto a causa della politica di Stalin di purgare i corpi ufficiali dell'esercito dei suoi comandanti veterani. Ci\u00f2 comport\u00f2 che giovani ufficiali come Andrej Er\u00ebmenko e Georgij \u017dukov videro accelerare notevolmente la propria carriera militare a scapito di ufficiali pi\u00f9 esperti proprio come Bagramjan. Ma fu quando il generale \u017dukov venne promosso comandante del Distretto militare di Kiev nel 1940 che Bagramjan chiese formalmente di essere posto sotto il suo comando, proposta che venne accettata e che diede la possibilit\u00e0 al nuovo aiutante di redigere un documento dal titolo \"Organizzazione di un'offensiva militare in simultanea\", che fu molto apprezzata dai vari comandanti di distretto e dallo stesso \u017dukov che lo promosse a comandante della 12 Armata di stanza in Ucraina. Dopo soli tre mesi, Bagramjan, gi\u00e0 promosso al grado di colonnello, venne trasferito presso il comando del Fronte Sud-Occidentale con quartier generale a Kiev con la nomina di vice-comandante.\nL'invasione nazista.\nIn totale violazione del patto di non aggressione Molotov-Ribbentrop l'esercito della Germania nazista invase nel 1941 il territorio dell'Unione Sovietica. Al contrario di molte truppe sovietiche che vennero sopraffatte dall'effetto sorpresa dell'assalto, Bagramjan ed il suo comandante, il generale Michail Kirponos, erano preparati all'invasione nazista che reputavano inevitabile. Bagramjan era oltretutto convinto, a ragione e contrariamente dal suo comandante, che l'attacco avrebbe utilizzato la tecnica del \"blitzkrieg\" o \"guerra lampo\" gi\u00e0 usata dai nazisti nell'invasione della Polonia nel 1939 e in Europa occidentale nel 1940. Per questo motivo gi\u00e0 dall'inverno del 1939 Bagramjan si prepar\u00f2 all'invasione preparando un piano di battaglia per fronteggiare qualsiasi minaccia proveniente dall'Ucraina occidentale che, dopo diverse revisioni, venne ufficialmente approvato il 10 maggio 1940.\nAl momento dell'invasione tedesca Bagramjan era intento alla supervisione per il trasferimento di una colonna di truppe verso Ternopol'. Mentre la sua colonna si approssimava all'aeroporto militare di Brody, sub\u00ec i molteplici assalti dell'aviazione tedesca, nonostante i quali il grosso della truppa riusc\u00ec a raggiungere la destinazione. Tre giorni dopo l'invasione i piani progettati da Bagramjan vennero messi in atto, ma lo stato di totale confusione in cui versavano i reparti militari sovietici non permise un adeguato coordinamento che comport\u00f2 il quasi totale fallimento del contrattacco russo. Personalmente Bagramjan partecip\u00f2 al terribile scontro tra corazzati che ebbe luogo durante l'accerchiamento di Kiev, nel quale il suo comandante Kirponos perse la vita e gran parte delle sue truppe furono fatte prigioniere dai tedeschi. Bagramjan fu tra i pochi ufficiali superstiti che riuscirono a sottrarsi alla cattura.\nNominato immediatamente capo di stato maggiore al servizio del generale Tymo\u0161enko, in collaborazione con l'allora commissario politico Nikita Chru\u0161\u010d\u00ebv, coordin\u00f2 le operazioni per la battaglia di Rostov.\nL'apporto di Bagramjan in qualit\u00e0 di ufficiale fu fondamentale nelle due controffensive dell'Armata Rossa sferrate a Dicembre durante la battaglia di Mosca e per i suoi meriti venne promosso al grado di tenente generale. In quello stesso mese fu nominato Capo di Stato Maggiore per una serie di operazioni che vedevano coinvolte le truppe del Fronte Meridionale, di quello di quello Sud-Occidentale e di quello di Brjansk. Nel marzo 1942, Bagramjan si rec\u00f2 a Mosca per presentare a Stalin, insieme a Chru\u0161\u010d\u00ebv e al generale Tymo\u0161enko, il piano di una nuova controffensiva nella citt\u00e0 ucraina di Char'kov.\nStalin fu notevolmente impressionato dai nuovi piani e nomin\u00f2 Bagrmjan capo di stato maggiore per il fronte sud-occidentale. Il 12 maggio 1942 le sue nuove truppe attaccarono la citt\u00e0 di Char'kov per riconquistarla, ma trovandosi ad attaccare partendo dal saliente di Barvenkovo, dopo aver temporaneamente riconquistato la citt\u00e0 si trovarono intrappolate in una sacca ed accerchiate dalle truppe tedesche. Quando Bagramjan chiese al generale Timo\u0161enko il 18 maggio 1942 supporto per uscire dalla sacca, quest'ultimo, per volere dello stesso Stalin, rifiut\u00f2 qualsiasi aiuto e neg\u00f2 a Bagramjan la possibilit\u00e0 di modificare il piano tattico. Ci\u00f2 comport\u00f2 una totale disfatta con la perdita totale della VI, IX e LVII armata (circa 20 divisioni), per la quale Bagramjan venne rimosso il 28 giugno 1942 per ordine della STAVKA.\nNonostante questa destituzione, per volere di \u017dukov che credeva nelle sue doti di comandante, Bagramjan venne assegnato nel luglio 1942 al ruolo di comandante della XVI armata, precedentemente comandata da Konstantin Konstantinovi\u010d Rokossovskij inviato al fronte di Brjansk. Le truppe della XVI armata vennero trasferite con il nuovo comandante nella V Armata per sostituire la X Armata e prenderne le posizioni lungo il Fronte Occidentale. L'11 agosto 1942 un'offensiva tedesca contro il fianco sinistro dell'armata di Bagramjan venne tuttavia respinto dalle sue veloci contromosse arrestandone definitivamente l'avanzata il 9 settembre 1942. Sostanzialmente fino al 16 febbraio 1943, con il conflitto concentrato soprattutto sul fronte orientale nell'assedio di Stalingrado, la XVI armata di Bagramjan aveva avuto un ruolo marginale nella guerra, ma a partire da quella data essa ebbe un compito fondamentale nel porre sotto assedio la VI Armata tedesca trincerata nella citt\u00e0. A quel tempo la XVI armata di Bagramjan era composta da quattro divisioni e da una brigata di fanteria, ma alla luce della nuova offensiva, essa venne incrementata di altre due divisioni, di una brigata di fanteria, di quattro brigate corazzate e di un reggimento di artiglieria.\nLa lotta per Kursk.\nQuando la vittoria a Stalingrado segn\u00f2 in maniera definitiva il cambio di rotta nell'andamento della guerra, i tedeschi pianificarono per l'estate del 1943 una nuova offensiva contro il saliente di Kursk. A questo scopo l'Alto Comando tedesco decise di utilizzare i suoi reparti di veterani, compresa la IX Armata ed il II SS Panzer Korps delle SS. La STAVKA sovietica, informata dei preparativi tedeschi, ordin\u00f2 un'avanzata verso le postazioni difensive tedesche nei pressi della cittadina di Kozel'sk, al fine di dare supporto alle armate del Fronte Centrale. La strategia dell'Alto Comando sovietico era quello di ripetere la tattica utilizzata l'anno precedente a Stalingrado nel corso della \"Operazione Urano\", quando le truppe sovietiche avevano isolato e poi accerchiato dentro Stalingrado la VI Armata tedesca. A questo scopo l'XI Armata di Bagramjan venne dotata di ulteriori tre divisioni di fanteria e di due corpi di carri armati, nonostante ci\u00f2 Bagramjan manifest\u00f2 alla STAVKA che i suoi piani di assalto erano troppo ambiziosi per ripetere i successi dell'Operazione Urano. Egli motiv\u00f2 le sue perplessit\u00e0 affermando che la sua Armata avrebbe corso serio pericolo di essere logorata nel tentativo di assaltare le forze tedesche ben trincerate presso Bolchov; per evitare ci\u00f2 e soprattutto che si ripetesse il disastro di Char'kov dell'anno precedente, Bagramjan chiese l'appoggio della LXI Armata schierata sul Fronte di Brjansk. Il suo appello al comandante Vasilij Sokolovskij e a quello del Fronte di Brjansk, il generale M. A. Reyter, restarono per\u00f2 inascoltati; in aprile la STAVKA convoc\u00f2 tutti e tre i comandanti d'armata, Bagramjan, Sokolovskij e Reyter, per conferire direttamente con Stalin con lo scopo di arrivare a una strategia definitiva comune. Stalin ascolt\u00f2 con interesse il disegno studiato da Bagramjan e, nonostante le rimostranze degli altri due comandanti, la accett\u00f2, dando a Bagramjan venti giorni per preparare l'XI Armata all'assalto. Il 24 maggio 1943 Bagramjan comunic\u00f2 a Stalin che la sua Armata, ora forte di 135,000 uomini, 280 veicoli corazzati e 2.700 pezzi d'artiglieria, era pronta per muovere l'assalto. Tuttavia lo stesso Stalin, nell'intenzione di fiaccare ulteriormente le forze tedesche, ritard\u00f2 volutamente la data prefissata per l'inizio delle operazioni.\nFurono cos\u00ec le stesse forze tedesche a lanciare l'offensiva il 5 luglio 1943 lanciando l'Operazione Cittadella, che per\u00f2 si rivel\u00f2 disastrosa per i tedeschi. Approfittando proprio di ci\u00f2, il 12 luglio 1943 Bagramjan lanciando l\"'Operazione Kutuzov\", con la quale ruppe piuttosto rapidamente le resistenze tedesche. Il 28 luglio 1943, con la conclusione delle operazioni venne promosso \"Colonnello-Generale\" ed il mese successivo le sue truppe presero parte all'offensiva su vasta scala con la quale l'Armata Rossa costrinse sul Fronte Orientale i tedeschi ed i loro alleati ad assumere una posizione difensiva.\nLa campagna militare in Bielorussia.\nLa controffensiva sovietica del 1943 spinse definitivamente l'esercito tedesco oltre i confini dell'Unione Sovietica e sull'onda dell'avanzata dell'Armata Rossa, a partire dall'ottobre del 1943 la XI Armata di Bagramjan fu attestata lungo il Secondo Fronte Baltico, il cui scopo era la riconquista della Bielorussia e dei Paesi Baltici. Nel novembre dello stesso anno Stalin in persona offr\u00ec a Bagramjan il grado di comandante in capo del Primo Fronte Baltico."}
{"id": "3055044", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055044", "title": "Benedetta Durando", "text": "Biografia.\nAtleta nata schermisticamente nel Club Scherma Rapallo, ora in forza presso il Centro Sportivo Carabinieri di Roma.\nEsordisce con la Nazionale Under-17 nel 2002 ai Mondiali Cadetti di Antalya conquistando la medaglia d'oro individuale, nello stesso anno colleziona la medaglia di bronzo nell'individuale e la medaglia d'oro a squadre ai Campionati europei Giovani di Conegliano.\nNel 2003 si aggiudica la medaglia d'oro a squadre ai Campionati Mondiali Giovani di Trapani e la medaglia il bronzo individuale e l'argento a squadre ai Campionati europei Giovani di Parenzo.\nNel 2004 conquista il bronzo a squadre ai Campionati del mondo Giovani di Plovdiv e la medaglia di bronzo nella gara di fioretto a squadre agli Europei di Copenaghen.\nNel 2008 nella prova di San Pietroburgo conquista quello che per ora \u00e8 il suo miglior risultato in una gara di Coppa Del Mondo, giungendo al 3\u00ba posto. Bisser\u00e0 questo piazzamento a Torino nel 2010.\nNel 2013 al termine di una buona stagione di Coppa del Mondo viene convocata per gli Europei di Zagabria, dove si classifica al 7\u00ba posto nella gara individuale e conquista la medaglia d'oro in quella a squadre."}
{"id": "3055045", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055045", "title": "Presidential Cycling Tour of Turkey", "text": ""}
{"id": "3055053", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055053", "title": "Marianna Tricarico", "text": "Biografia.\nAi campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia di bronzo nella gara di sciabola a squadre a Copenaghen nel 2004.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055054", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055054", "title": "Consiglio di Stato (Impero russo)", "text": "Il Consiglio di Stato dell'Impero russo era un organo di governo dell'Impero Russo. Inizialmente era l'unico organo di governo dell'Impero ed aveva solo funzioni consultive, in seguito alla rivoluzione russa del 1905 assunse le funzioni della camera alta del parlamento (la camera bassa era rappresentata dalla Duma). Aveva sede nel Palazzo Mariinskij a San Pietroburgo ed era presieduto personalmente dallo Zar.\nStoria.\nIl Consiglio fu costituito per la prima volta nel XVIII secolo da Pietro I il Grande (1682-1725) con il nome di \"Consiglio Segreto\", all'epoca si trattava di un piccolo gruppo di uomini di fiducia e stretti collaboratori dello Zar con cui il sovrano discuteva principalmente di politica estera. Caterina I rinomin\u00f2 l'organo \"Supremo Consiglio Segreto\".\nNon avendo poteri effettivi ma solo consultivi l'importanza e il ruolo del consiglio variava a seconda del periodo, durante il regno di Zar deboli e facilmente influenzabili toccava l'apice del proprio potere e della propria influenza mentre durante i regni di Zar forti era ridotto ad una mera assemblea senza nessun potere; alcuni Zar assegnarono al consiglio dei ruoli specifici.\nPietro III diede per la prima volta una regolamentazione creando il \"Consiglio Imperiale\" il 20 maggio 1762, ma esso fu disciolto da Caterina II la Grande.\nIl \"Consiglio di Stato\" fu nuovamente introdotto da Alessandro I nel 1810 tra le tante riforme fatte dallo Zar durante il governo Speransky.\nDurante il periodo 1906-1907 il Consiglio di Stato dell'Impero russo fu definito dalla Costituzione russa del 1906 e gli furono affidati i poteri della camera alta su esempio della camera dei Lord del Regno Unito. Il presidente del Consiglio di Stato era nominato dallo Zar, anche met\u00e0 dei membri del Consiglio erano nominati direttamente dal sovrano mentre l'altra met\u00e0 era eletta tramite elezioni separate divise in categorie\nI seggi elettivi erano cos\u00ec ripartiti:\nRispetto agli equivalenti britannici e prussiani (ovvero la House of Lords e la Herrenhaus) il Consiglio di Stato dell'Impero russo era nettamente pi\u00f9 democratico in quanto prevedeva una quota elettiva della popolazione, seppur divisa in categorie, mentre negli altri due sistemi la camera alta era formata esclusivamente da nobili e da par\u00ece ereditarie"}
{"id": "3055055", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055055", "title": "Concilio di Stato dell'Impero russo", "text": ""}
{"id": "3055059", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055059", "title": "Mens Sana Basket 2002-2003", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Mens Sana Basket nelle competizioni ufficiali della stagione 2002-2003.\nStagione.\nLa stagione 2002-2003 della Mens Sana Basket, sponsorizzata \"Montepaschi\", \u00e8 la 17\u00aa nel massimo campionato italiano di pallacanestro, la Serie A.\nAll'inizio della nuova stagione la Lega Basket decise di modificare il regolamento riguardo al numero di giocatori extracomunitari consentiti per ogni squadra che cos\u00ec pass\u00f2 a quattro, con anche la reintroduzione della distinzione tra giocatori comunitari ed extracomunitari.\nRoster.\n\"Aggiornato al 14 dicembre 2021.\""}
{"id": "3055060", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055060", "title": "Francesca Buccione", "text": "Biografia.\nHa iniziato a tirare nel Frascati Scherma, ed \u00e8 poi stata reclutata nel gruppo sportivo dell'Aeronautica Militare.\nAi campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia di bronzo nella gara di sciabola a squadre a Copenaghen nel 2004.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055064", "title": "Mercedes Cup 2005", "text": "Il Mercedes Cup 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la 28\u00aa edizione del Mercedes Cup, che fa parte della categoria International Series Gold nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Si \u00e8 giocato a Stoccarda in Germania, dal 18 al 24 luglio 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Rafael Nadal ha battuto in finale Gast\u00f3n Gaudio, 6-3, 6-3, 6-4\nDoppio.\n Jos\u00e9 Acasuso / Sebasti\u00e1n Prieto hanno battuto in finale Mariano Hood / Tommy Robredo 7-6, 6-3"}
{"id": "3055066", "revid": "480457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055066", "title": "Limerick GAA", "text": "Il Limerick County Board, pi\u00f9 conosciuto come Limerick GAA \u00e8 uno dei 32 county boards irlandesi responsabile della promozione degli sport gaelici nella contea di Limerick e dell'organizzazione dei match della propria rappresentativa (Limerick GAA \u00e8 usato anche per indicare le franchige degli sport gaelici della contea) con altre contee.\nHurling.\nStoria recente.\nNel 2007 Limerick ha disputato per la prima volta dopo molto tempo la finale provinciale, nel Munster Senior Hurling Championship contro Tipperary uscendo vincitrice dopo il replay e per 0-22; 2-13. Perse per\u00f2 la finale dell'8 luglio a Thurles contro Waterford. Lo stesso anno, dopo avere battuto Clare nei quarti dell'All-Ireland Senior Hurling Championship, giunse in semifinale sempre contro Waterford, ma il risultato cambi\u00f2: Limerick si impose per 5-11; 1-15 accedendo alla finale. Qui per\u00f2 fu battuta dalla pi\u00f9 quotata Kilkenny per 2-19; 1-15.\nNel 2008 la squadra fu subito eliminata nel torneo provinciale da Clare, che si impose per 4-12; 1-16 e fu anche estromessa dall'All-Ireland in seguito ad una schiacciante sconfitta subita nel ripescaggio da Offaly per 3-19; 0-18.\nNel 2009 dopo avere per contro Waterford nel primo turno del Munster Championship, dopo un replay, sconfissero di seguito Wexford, Laois e Dublino giungendo alle semifinali nazionali dove furono letteralmente annientati da Tipperary che ebbe la meglio per 22 punti.\nTitoli.\nAll Ireland Championships:\nMunster Championships:\nAltre competizioni:\nCalcio gaelico.\nLimerick fu la prima squadra a conquistare l'All-Ireland Senior Football Championship, nel 1887. L'ultima vittoria in tale torneo risale al lontano 1896."}
{"id": "3055067", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055067", "title": "Pitch (gruppo musicale)", "text": "I Pitch, spesso stilizzato in forma scritta come (P) itch, sono un gruppo indie rock, punk rock e shoegaze italiano formatosi a Ravenna nel 1994.\nDopo aver realizzato due album, \"Bambina atomica\" e \"Velluto\", e il singolo \"Elettrica\" durante gli anni novanta, nel 2001 la band si scioglie. Nel 2004 i Pitch si riformano con una nuova \"line-up\" e nel 2007 esce il nuovo album \"A Violent Dinner\", cantato in inglese.\nStoria.\n1994-1996: La nascita dei Peach e gli esordi discografici.\nNel 1994 i due musicisti ravennati Alessandra Gismondi e Stefano Foschini formano il duo acustico dei Peach. A un anno di distanza si unisce a loro il batterista Filippo Feletti, mentre la band cambia il proprio nome in Pitch.\nNel 1995 esce la loro prima prova discografica, l'EP omonimo \"(P)itch\" stampato su vinile dalla Gina Records, per il quale viene adottata la grafia con l'iniziale tra parentesi. E proprio grazie a questo EP, Manuel Agnelli, leader degli Afterhours, procur\u00f2 alla band un contratto con la Vox Pop di Carlo Charlie Albertoli e Giacomo Spazio. Il brano \"Slow Song\" venne cos\u00ec inserito nella compilazione \"Vox Pop 1995\", che vide la band affiancata tra gli altra ad Africa Unite, Technogod, Mau Mau, Sottotono, Le Voci Atroci, Madaski.\nNel 1996 i Pitch entrano in sala di registrazione con la produzione artistica di Manuel Agnelli, ed in questo contesto Alessandra Gismondi collabora anche con gli Afterhours scrivendo il testo della canzone \"Lasciami leccare l'adrenalina\", che verr\u00e0 pubblicato nell'album \"Hai paura del buio?\" (Mescal).\n1997-2001: Da \"Bambina atomica\" a \"Velluto\".\nNel 1997, usc\u00ec il primo album ufficiale dei Pitch intitolato \"Bambina atomica\" (Vox Pop), 16 tracce di ispirazione indie rock e fortemente influenzate dal punk rock in perfetto stile Riot grrrl. All'uscita discografica segu\u00ec il primo tour nazionale della band, che li vide anche presentare il loro album nel programma televisivo \"Il Muro\", in onda su Odeon TV.\nI Pitch passano alla Mad Production e firmano con l'etichetta CGD/East West che ristampa il loro primo album accompagnando l'uscita discografica con il video \"Neil Young\", in cui appare a titolo di amicizia la pornostar Selen.\nNel 1999 esce l'album \"Velluto\" su etichetta BMG/RCA, preceduto dal singolo \"Elettrica\" che entra in rotazione nei maggiori network radiofonici nazionali. Conseguentemente la band inizia un tour che tocca le maggiori citt\u00e0 italiane e alcuni festival.\nAlla fine del 2001 la band si scioglie, per volont\u00e0 di Alessandra Gismondi che si dedica al progetto Tennis.\n2004-in poi: La rinascita dei Pitch.\nNel 2004, il gruppo si riforma, ma con una formazione completamente rinnovata: della band originale rimane solamente la cantante e leader Alessandra Gismondi, mentre entrano nel gruppo Luca Bandini (chitarra, ex Tennis), Christian Amatori (chitarra) e Nicola Rambelli (batteria). La nuova formazione si esibir\u00e0 dal vivo per la prima volta al MEI 2004.\nTra il 2005 e il 2006 i Pitch lavorano al loro terzo album \"A Violent Dinner\", che esce per la label statunitense Savage Jaw Records nell'ottobre 2007. Nell'album Alessandra Gismondi canta per la prima volta in inglese e cambia anche il genere musicale proposto dal gruppo.\nNel 2008-2009 i Pitch si esibiscono nel \"A Violent Dinner Tour\", che comprende 50 date in Italia.\nNel 2010 i Pitch sono nuovamente in studio per la registrazione di un nuovo album, pubblicato l'anno successivo."}
{"id": "3055072", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055072", "title": "John Rambo", "text": ""}
{"id": "3055074", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055074", "title": "Antoine Mercier", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'oro a Copenhagen nel 2004 ed una d'argento a Bolzano nel 1999, nella gara di fioretto a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055076", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055076", "title": "Austrian Open 2005", "text": "L'Austrian Open 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra battuta. \u00c8 stata la 35\u00aa edizione dell'Austrian Open, che fa parte della categoria International Series Gold nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Si \u00e8 giocato al Kitzb\u00fchel Sportpark Tennis Stadium di Kitzb\u00fchel in Austria, dal 25 al 31 luglio 2005.\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Gast\u00f3n Gaudio ha battuto in finale Fernando Verdasco 2\u20136, 6\u20132, 6\u20134, 6\u20134\nDoppio.\n Leo\u0161 Friedl / Andrei Pavel hanno battuto in finale Christophe Rochus / Olivier Rochus 6-2, 6-7, 6-0"}
{"id": "3055079", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055079", "title": "Mens Sana Basket 2004-2005", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Mens Sana Basket nelle competizioni ufficiali della stagione 2004-2005.\nStagione.\nLa stagione 2004-2005 della Mens Sana Basket, sponsorizzata \"Montepaschi\", \u00e8 la 19\u00aa nel massimo campionato italiano di pallacanestro, la Serie A.\nAll'inizio della nuova stagione la Lega Basket decise di modificare il regolamento riguardo al numero di giocatori extracomunitari consentiti per ogni squadra che cos\u00ec pass\u00f2 a tre.\nAd aprile Benjamin Eze ottiene la cittadinanza italiana, non occupando cos\u00ec pi\u00f9 un posto per i giocatori extracomunitari.\nRoster.\n\"Aggiornato al 22 dicembre 2021.\""}
{"id": "3055082", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055082", "title": "Attila Juh\u00e1sz", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'oro a Bourges nel 2003, nella gara di fioretto a squadre, e una medaglia di bronzo a Coblenza nel 2001.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055084", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055084", "title": "Bence Juh\u00e1sz", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento a Bourges nel 2003, nella gara di fioretto a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055085", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055085", "title": "Regno di Wei", "text": ""}
{"id": "3055086", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055086", "title": "Steve Perry (scrittore)", "text": "Biografia.\nNato e cresciuto negli Stati Uniti meridionali, ha vissuto in Louisiana, California, Washington e Oregon.\nOltre a numerosi romanzi di fantascienza, fra cui il ciclo \"Matador\" che l'ha reso famoso, ha partecipato a serie di romanzi tratti da media franchise celebri, come \"Guerre stellari\", \"Indiana Jones\", \"Aliens\", \"Predator\" ed altri. Ha partecipato attivamente alla serie \"Net Force\" nata dall'opera di Tom Clancy.\n\u00c8 sposato con Dianne Waller ed \u00e8 padre della scrittrice Stephani Perry.\nPratica il Silat, arte marziale che gli ha ispirato gli stili Sumito e Ter\u00e4s K\u00e4si, inventati per alcuni suoi romanzi: rispettivamente, il ciclo \"Matador\" e alcuni episodi della saga di Star Wars, reso poi celebre nel videogioco \"\".\nOpere.\nPartecipazione al mondo di \"Aliens\".\nTrasposizioni di storie a fumetti scritte da altri autori.\nSerie Net Force.\nScritti con la supervisione di Tom Clancy, Steve Pieczenik e Larry Segriff."}
{"id": "3055088", "revid": "124500490", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055088", "title": "Elena Vallortigara", "text": "Pu\u00f2 vantare quattro titoli italiani assoluti (uno all\u2019aperto e tre indoor); per quattro volte \u00e8 stata vicampionessa italiana agli assoluti. \nIn precedenza ha vinto sette titoli italiani giovanili (titolata in tutte le categorie), di cui uno anche nelle prove multiple, e due medaglie di bronzo nel circuito internazionale giovanile, rispettivamente ai Mondiali juniores e a quelli allievi. \u00c8 stata inoltre vicecampionessa italiana ai campionati universitari.\nBiografia.\nGli inizi, le prime medaglie italiane giovanili col titolo cadette e il record italiano cadette.\nHa iniziato a praticare atletica leggera nel 1999 all'et\u00e0 di otto anni (categoria Esordienti).\nOttiene la prima medaglia ai Campionati nazionali cadetti nel 2005, piazzandosi seconda.\nL'anno dopo vince il suo primo titolo italiano, sempre ai Campionati italiani cadetti.\nUna settimana dopo, il 28 settembre 2006, vince la finale dell'alto ai Giochi sportivi studenteschi nazionali a Lignano Sabbiadoro, stabilendo l'attuale record italiano cadette di 1,85 m.\n2007-2008: l'esordio internazionale e subito i primi successi, l'esordio agli assoluti.\nConquista due medaglie ai Campionati italiani allieve 2007: bronzo indoor e oro all'aperto.\nOttiene poi il titolo europeo giovanile al Festival olimpico della giovent\u00f9 europea a Belgrado in Serbia.\nIl 13 luglio 2007 conquista la medaglia di bronzo nel salto in alto ai Mondiali allievi di Ostrava nella Repubblica Ceca.\nNel 2008 vince il titolo italiano allieve indoor e ottiene la medaglia di bronzo agli assoluti al coperto (esordio per lei agli assoluti).\nConsegue inoltre l\u2019argento allieve e la settima posizione agli assoluti all'aperto.\nAncora in et\u00e0 da allieva partecipa a due manifestazioni internazionali juniores: vince la gara di salto in alto alla Coppa del Mediterraneo Ovest juniores a Rabat, in Marocco, mentre ai Mondiali juniores, disputati a Bydgoszcz, in Polonia, non riesce a raggiungere la finale.\n2009: Europei juniores e vicecampionessa agli assoluti.\nIscritta agli italiani juniores indoor 2009, non gareggia.\nAssente agli assoluti indoor.\nAi campionati italiani juniores vince la medaglia d\u2019oro, mentre \u00e8 quarta agli juniores nazionali di prove multiple; \u00e8 medaglia d\u2019argento agli assoluti.\n\u00c8 quarta agli Europei juniores tenutisi in Serbia a Novi Sad.\nNella Coppa del Mediterraneo juniores vince sia nel 2009 (a Madrid), in cui giunge anche sesta nel lancio del giavellotto, che nel 2010 (a Tunisi).\n2010: i Mondiali juniores e l'esordio con la Nazionale assoluta.\nAi campionati di prove multiple indoor 2010 vince il titolo italiano juniores e finisce quinta nella classifica assoluta.\nConquista due medaglie d'argento, sempre al coperto, rispettivamente ai Campionati italiani juniores e agli assoluti.\nInfine, vince il titolo nazionale juniores all'aperto, mentre non gareggia agli assoluti.\nIl 12 giugno 2010 stabilisce a Padova il primato personale saltando 1,90 m (primato italiano juniores eguagliato).\nIl 26 luglio dello stesso anno conquista la medaglia di bronzo ai Mondiali juniores di Moncton in Canada con 1,89 m.\nL'11 settembre 2010 esordisce con la Nazionale assoluta al D\u00e9caNation francese ad Annecy giungendo terza e migliorando il suo primato personale, portandolo a 1,91 m.\n2011-2017: altre medaglie ai campionati italiani con titoli di vicecampionessa e campionessa e assenze a vari campionati nazionali.\nTitolo italiano promesse indoor nel 2011; agli assoluti al coperto, invece, iscritta, poi non gareggia.\nAssente agli italiani promesse e assoluti 2011.\nSalta l'intera stagione dei nazionali al coperto 2012, mentre nella stagione outdoor conquista due medaglie d'argento ai campionati italiani universitari e promesse e riporta un quinto posto agli assoluti.\nSalta l'intera stagione dei nazionali indoor 2013 ed \u00e8 assente agli italiani promesse all'aperto.\nArgento agli assoluti.\nSalta l'intera stagione 2014 degli assoluti.\nDue volte quarto posto agli italiani indoor 2015 sia nelle prove multiple che agli assoluti.\nVicecampionessa italiana agli assoluti a Torino.\nCampionessa italiana agli assoluti indoor di Ancona (18 febbraio 2017) con la misura di 1,87 m.\n2018: campionessa italiana agli assoluti outdoor. Il nuovo primato personale a 2,02 m.\nAgli assoluti outdoor di Pescara (9 settembre 2018) \u00e8 medaglia d\u2019oro con 1,91 m.\nIl 22 luglio, durante l'undicesima tappa della Diamond League svoltasi a Londra, conclude il meeting al secondo posto e ottiene il nuovo primato personale con la misura di 2,02 m (seconda prestazione mondiale dell\u2019anno), diventando la quarta italiana di sempre a superare i 2 metri nel salto in alto.\n2019-2020: nuovamente campionessa italiana agli assoluti indoor.\nAgli assoluti italiani indoor di Ancona del 2019 (15 febbraio) vince la medaglia d\u2019oro superando 1,92 m.\nSi conferma campionessa italiana indoor nel 2020 (23 febbraio, sempre ad Ancona), con una misura (1,96 m) che la ricolloca nell\u2019\u00e9lite mondiale dopo un periodo di appannamento."}
{"id": "3055089", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055089", "title": "\u00c1d\u00e1m Vizler", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento a Bourges nel 2003, nella gara di fioretto a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055090", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055090", "title": "Nazionale Under-20 di calcio del Portogallo", "text": "La nazionale di calcio del Portogallo Under-20 \u00e8 la rappresentativa calcistica del Portogallo composta da giocatori Under-20; \u00e8 affiliata alla UEFA ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federa\u00e7\u00e3o Portuguesa de Futebol. \nPartecipa ai Mondiali Under-20 (vincitrice nel 1989 e 1991).\nPartecipazioni e piazzamenti a competizioni internazionali.\nMondiale Under-20.\n\"* I pareggi includono anche le partite concluse ai calci di rigore\""}
{"id": "3055098", "revid": "1361273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055098", "title": "International Aero Engines", "text": "IAE International Aero Engines AG \u00e8 una societ\u00e0 mista, registrata a Zurigo nel 1983, che si occupa dalla produzione di motori aeronautici per l'aviazione civile.\nIl suo unico motore prodotto \u00e8 il V2500 che equipaggia il McDonnell Douglas MD-90 e la famiglia Airbus A320 (esclusi l'A318 e la nuova famiglia \"neo\"), il cui principale e diretto concorrente \u00e8 il CFM International CFM56.\nIl motore \u00e8 stato anche selezionato per equipaggiare l'Embraer KC-390.\nV2500.\nIl nome \"V2500\" richiama con la \"V\" il fatto che all'inizio il consorzio era composto da 5 azionisti (la Avio usc\u00ec all'inizio del programma); e \"2500\" sta ad indicare le 25.000 lbf (111 kN) di spinta del primo motore realizzato nel 1989."}
{"id": "3055101", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055101", "title": "Manifattura Tabacchi (Rovereto)", "text": "La manifattura Tabacchi di Rovereto (\"K.u.k. Tabakfabrik\", \"Imperial Regia Manifattura d'Austria-Ungheria\", al tempo dell'impero austro-ungarico) \u00e8 stato un opificio attivo per pi\u00f9 di 150 anni chiuso definitivamente nel 2008. Il complesso di edifici \u00e8 stato successivamente acquistato e riqualificato da Trentino Sviluppo, agenzia della Provincia autonoma di Trento, avviando cos\u00ec un centro di innovazione industriale: il Progetto Manifattura. \nSi trova in viale della Vittoria a Borgo Sacco, quartiere di Rovereto.\nStoria.\nSituazione locale nel XIX secolo.\nTutto il XIX secolo, per l'area geografica della Vallagarina, che comprende quasi tutti i paesi nella valle dell'Adige a sud di Trento sino al confine meridionale con i territori veneti, fu di relativa tranquillit\u00e0 sociale ed amministrativa e di prosperit\u00e0 economica, con l'eccezione del periodo napoleonico iniziale e quello della crescente perdita di influenza in altre regioni italiane della monarchia asburgica.\nA Rovereto era preponderante il legame con l'agricoltura, come nel resto del Trentino, ma localmente, attorno alla met\u00e0 del secolo e negli anni successivi, circa il 45% della popolazione era impiegata nell'industria mentre nelle aree della regione questa percentuale non superava il 17%. In particolare le attivit\u00e0 di maggior importanza ed impatto economico erano quelle legate alla produzione della seta e del cotone (con allevamento di bachi da seta e industrie tessili), l'industria della carta, la lavorazione del pellame e il settore alimentare (con un oleificio, un mulino, un pastificio, cantine e anche tre fabbriche di birra). A Sacco inoltre, sino ai primi anni del secolo, il commercio era stato fiorente grazie ai particolari privilegi ottenuti dalla corona austriaca legati al diritto esclusivo di gestione del trasporto fluviale nella tratta del fiume Adige da nord sino a Verona.\nManifattura a Sacco.\nLa coltivazione e la lavorazione della pianta del tabacco cominci\u00f2 in Italia sul finire del XVI secolo e si diffuse anche nel Trentino con un sistema lavorativo fondato sulle masere. La costruzione dello stabilimento di Borgo Sacco rese completo, nella zona della Vallagarina, l'intero ciclo produttivo del tabacco, dalla coltivazione alla confezione dei manufatti.\nLa decisione di costruire a Sacco lo stabilimento arriv\u00f2 dopo decenni di accese discussioni e di forti pressioni esercitate dai comuni di Sacco, di Rovereto e persino di Bressanone. Gli industriali locali della seta e del pellame si opposero temendo il rialzo dei salari come conseguenza dell'aumento della domanda di manodopera. La scelta cadde su Sacco perch\u00e9 la citt\u00e0 di Rovereto e l'intera zona della Vallagarina godevano di un particolare privilegio nei rapporti con l'amministrazione centrale austriaca e, intanto, una forte crisi aveva colpito il settore della seta. \nBorgo Sacco mise a disposizione il terreno e le materie prime e anche Rovereto partecip\u00f2 donando 4.000 fiorini e due spine d'acqua potabile (del valore di 1.600 fiorini). La forza motrice necessaria per il movimento dei macchinari venne ricavata da una ruota idraulica azionata dall'acqua di una roggia che dal torrente Leno, attraverso un canale sotterraneo, giungeva fino alla fabbrica per poi svuotarsi nell'Adige, in localit\u00e0 \"Moia\". Il costo complessivo per l'epoca fu enorme: 175.000 corone austro-ungariche.\nIl 20 marzo del 1851 viene sottoscritta la convenzione tra il Regio Ministero delle Finanze austriaco ed il Comune di Sacco, nella persona del podest\u00e0 Antonio Gasperini. A parte l'intervento di questo ministero, il quale si fa promotore della costruzione dei tabacchifici di Schwaz, una piccola cittadina del Tirolo austriaco, e Borgo Sacco, a favore dell'avvio di nuove iniziative industriali sta la volont\u00e0 di alcuni operatori economici, sia locali che provenienti dall'estero, \u201cdi approfittare di alcune caratteristiche e di alcune dotazioni dell'economia locale per uno sbocco produttivo di tipo industriale\u201d.\nCostruzione e primi anni di attivit\u00e0 dell'opificio.\nAttorno alla met\u00e0 del 1851 si cominciano a demolire i vecchi edifici esistenti sull'area destinata alla costruzione. Nello stesso anno iniziano i lavori per la costruzione della imperiale regia Manifattura tabacchi di Borgo Sacco la quale, per molti decenni, rappresenta l'industria trentina con la maggiore capacit\u00e0 di assorbimento di manodopera. Il fabbricato nasce da un progetto dell'ing. Latzel, della direzione generale dei lavori di Vienna; i lavori vengono diretti da Giovanni Smith e Giovanni Rezzori.\nLa Manifattura entra in funzione nel 1854-1855 con due laboratori di 220 operaie l'uno. Lo stabilimento si snoda inizialmente in tre articolazioni: un fabbricato per la lavorazione, un magazzino adatto a tenere le greggi ed infine un fabbricato al cui interno si potesse rendere efficace la macera delle foglie del tabacco. La lavorazione si sviluppa per ora attorno a quattro prodotti: il sigaro Virginia (Virginia comuni, Esportazione, Speciali, Imperiali); tabacchi da fiuto (Scaglia di lusso, nostrano fino, radica paesana, foglia di levante, scaglia fermentata, scaglia naturale); produzione di estratto di tabacco, realizzato con i residui del tabacco\u00a0\u2013 quasi l'8% nella produzione dei sigari; sigarette a mano (produzione sperimentale che viene poco dopo tempo abbandonata). La produzione dei tabacchi da fiuto, la quale segna l'inizio dell'attivit\u00e0 industriale delle manifatture italiane gi\u00e0 nel corso del XVIII secolo, riveste per molto tempo una notevole importanza.\nLa produzione ed il confezionamento dei sigari rappresentano, infatti, le attivit\u00e0 che meglio caratterizzano il lavoro all'interno delle Manifattura durante il secolo che stiamo ora considerando.\nPochi anni dopo l'apertura dell'opificio le operaie impiegate (zigherane), si autotassarono per far costruire un ponte sul torrente Leno e ridurre cos\u00ec il percorso che dovevano affrontare giornalmente, dalle zone a sud, per raggiungere il posto di lavoro.\nPrimo conflitto mondiale e primo dopoguerra.\nNel 1910 viene realizzato un nuovo edificio adibito a deposito, officina e falegnameria. Tali lavori non fermano, per\u00f2, la produzione dello stabilimento.\nLa direzione, durante la guerra, si trova costretta ad inviare tutti i propri operai nelle fabbriche austriache di Linz e della Boemia. Tra requisizioni militari, saccheggi veri e propri e distruzioni dovute alle operazioni militari, i tre anni e mezzo di guerra provocano danni ingenti al patrimonio industriale roveretano e trentino, con la distruzione di interi impianti e l'asportazione di macchinari e scorte.\nSi avvia, con la fine della guerra, il processo di ricostruzione delle citt\u00e0 e di tutto ci\u00f2 che \u00e8 andato distrutto dai bombardamenti. Le amministrazioni dei due centri maggiori del Trentino promuovono anche una politica di rilancio generale dell'economia, con l'obiettivo primario di incrementare il settore industriale. In questi anni comincia a formarsi a Rovereto il primo vero nucleo industriale moderno, formato da numerose aziende di rilievo nazionale come la Komarek nel settore degli avvolgibili, la Radi degli apparecchi di riscaldamento, le Officine Ferroviarie, il Nastrificio Roveretano, la Pirelli e le Fonderie San Giorgio.\nLa Direzione generale dei Monopoli industriali del Regno d'Italia decide, verso la fine del 1918, una radicale ristrutturazione degli impianti che la lunga tragedia del primo conflitto mondiale aveva ridotto in gravi condizioni. Nel momento della riapertura dello stabilimento, il 19 marzo del 1919, vengono riassunti tutti i 1.400 operai che sono in servizio prima dello scoppio della guerra. L'unica condizione che l'amministrazione comunale di Sacco pone \u00e8 la priorit\u00e0 nelle assunzioni per i suoi abitanti; tale privilegio dura sino al 1920, cio\u00e8 sino a quando Sacco viene annesso al Comune di Rovereto.\nDurante gli anni successivi la potenzialit\u00e0 produttiva dello stabilimento viene dilatandosi, grazie anche alla progressiva razionalizzazione del ciclo di lavoro.\nAnni del fascismo e del secondo conflitto mondiale.\nNel 1929, a soli dieci anni dalla riapertura della struttura, la Manifattura di Sacco conta \u201cuna potenzialit\u00e0 produttiva di ben 1.636.000 kg di prodotti di cui 739.000 assorbiti dalla sola fabbricazione sigarette\u201d.\nIn questi anni la popolarit\u00e0 dello stabilimento diviene, nonostante la crisi, grandissima. Nel 1936, in occasione della festa dell'uva, comincia la collaborazione di Fortunato Depero con la citt\u00e0 di Rovereto. L'artista roveretano disegna, infatti, il manifesto pubblicitario dell'evento e, nello stesso anno, progetta un carro allegorico per il dopolavoro aziendale della Manifattura, regalando a tale struttura industriale una notevole pubblicit\u00e0. L'esperienza di pubblicitario permette a Depero di cogliere in questo lavoro, il quale si inserisce in una serie di progetti volti soprattutto a promuovere la citt\u00e0 di Rovereto, i principali simboli dello stabilimento del tabacco.\nNel frattempo, l'attivit\u00e0 dell'opificio procede progressivamente verso la meccanizzazione di molte delle proprie attivit\u00e0 interne. Nel 1935 gli operai scendono, dunque, a 700.\nDiversamente da quanto avviene durante gli anni della prima guerra mondiale, l'attivit\u00e0 della Manifattura Tabacchi continua nonostante lo scoppio del secondo conflitto, ma la produzione subisce dei forti rallentamenti anche per la defezione di numerose lavoratrici. Quando cominciano anche in Trentino i bombardamenti, le lavorazioni del tabacco vengono trasferite negli scantinati dell'edificio.\nCon la fine del conflitto comincia in poco tempo l'opera di ricostruzione delle zone dell'opificio danneggiate dai bombardamenti; oltre alle distruzioni, sono andate perdute buona parte delle scorte e resi inservibili molti impianti e macchinari. Nel minore tempo possibile \u00e8 indispensabile riammettere al lavoro tutto il personale ma anche fare fronte alle immediate esigenze del consumo. Esaurita la fase iniziale nella quale vengono sciolti i nodi pi\u00f9 importanti, viene dato inizio ad un piano di ricostruzione a breve termine, ultimato nel 1948; contemporaneamente, viene studiata, invece, l'attuazione di un programma ad ampio raggio, destinato all'ammodernamento delle attrezzature e l'adeguamento del sistema di organizzazione del lavoro alle esigenze della moderna industria del tabacco.\nSecondo dopoguerra e inizio della crisi del settore del tabacco.\nNegli anni successivi al secondo conflitto mondiale molte delle produzioni vengono trasferite in altre Manifatture del territorio nazionale. Le lavorazioni dei trinciati vengono, innanzitutto, spostate alla Manifattura di Verona e nel 1953 a Borgo Sacco si \u00e8 costretti ad abbandonare la produzione del sigaro. La struttura \u00e8, dunque, obbligata ad adeguarsi al cambiamento dei gusti del consumatore, il quale richiede in misura maggiore la sigaretta e sempre meno il sigaro.\nIl 70% di ci\u00f2 che, in questi anni, viene lavorato all'interno della Manifattura viene coltivato nella bassa Vallagarina e soprattutto nei dintorni di Mori, Ala e Rovereto. Durante gli anni cinquanta, nel contesto di un'agricoltura fondata, dunque, sull'autoconsumo, la coltivazione del tabacco rappresenta, nonostante un calo progressivo, l'unica importante coltura industriale agraria della provincia.\nCon gli anni sessanta si avvertono i primi segnali della crisi del settore e il ciclo di lavorazione del tabacco comincia un lento ma inesorabile rallentamento della produzione.\nNel 1965 vengono eretti un fabbricato adibito alle lavorazioni, la mensa aziendale ed i nuovi magazzini. La Manifattura Tabacchi rappresenta, infatti, una struttura totalmente autonoma: vi sono le officine, dove si svolgono i lavori di riparazione dei pezzi, la falegnameria e altri laboratori per la lavorazione del metallo, che contribuiscono a rendere il processo lavorativo del tabacco pi\u00f9 rapido. La centrale termica \u00e8 necessaria, invece, per l'emissione del vapore della quale necessitano le prime fasi della lavorazione ma anche per il riscaldamento dell'edificio. Nel reparto articoli viene immagazzinato tutto il materiale che occorre per la produzione delle sigarette: le cartine, le colle, la carta sughero per rivestire il filtro, infine, i filtri.\nNel 1969 la Manifattura Tabacchi di Sacco comincia la produzione su commissione di Philip Morris, (ora Altria Group). In questi anni il settore \u00e8 interessato da altri forti cambiamenti; il comparto tabacchicolo subisce una nuova ristrutturazione su tutto il territorio nazionale nel momento in cui, \u201capplicando le direttive contenute nel trattato di Roma istitutivo del Mercato Comune Europeo (\u2026), si liberalizzer\u00e0 la coltivazione e la prima lavorazione, provocando un mutamento strutturale del settore\u201d.\nL'anno successivo entra in funzione la nuova manifattura, la quale usufruisce di locali e macchinari rinnovati; il ciclo di lavorazione viene interamente meccanizzato e si svolge ora in sole quattro fasi. La struttura industriale di Borgo Sacco ha a disposizione 22 macchine \u00abStandard\u00bb di provenienza americana, 13 macchine impacchettatrici di sigarette, munite di speciali controlli elettronici per la verifica del numero del prodotto, capaci di produrre ciascuna 120 pacchetti di venti sigarette al minuto e 16 macchine trinciatrici in grado di effettuare 1.200 tagli al minuto.\nDurante tutto questo decennio l'occupazione della Manifattura si stabilizza sulle 700 unit\u00e0; la raggiunta parit\u00e0 salariale tra operai e operaie e la progressiva meccanizzazione del processo produttivo determina una diversa distribuzione numerica a vantaggio questa volta dei maschi.\nUltimi anni.\nIl rapporto di cooperazione produttiva della Philip Morris con il Monopolio dello Stato scade nel giugno del 1996 e viene, successivamente, rinnovato sino al 31 gennaio 1998; il 27 luglio del 2000, la Manifattura Tabacchi di Borgo Sacco diviene una propriet\u00e0 dell'Ente tabacchi italiani, nato nell'agosto del 1998 e destinato a diventare, nell'arco di soli due anni, un'azienda a capitale privato.\nNel marzo del 2001 viene firmata un'ulteriore proroga della convenzione, che esiste dal 1992, tra E.t.i. e Philip Morris, ma la situazione non \u00e8 semplice dal momento che \u201cl'Eti produceva la maggior parte delle sigarette Usa che poi finivano sul mercato italiano\u201d e, allo stato attuale di cose, controlla solamente il 30% del mercato nazionale, contro il 60% della Philip Morris.\nL'Antitrust, il 18 dicembre del 2003, d\u00e0 il via al processo di acquisizione di E.t.i. s.p.a., al quale lo stabilimento di Sacco fa riferimento. Il 16 luglio dello stesso anno il Ministero dell'Economia cede l'intera struttura alla British Italian Tobacco, branca italiana della British American Tobacco. La vendita a B.a.t. \u00e8 condizionata al mantenimento dei livelli occupazionali, per un periodo non inferiore a tre anni, in capo all'acquirente e alla garanzia da parte di E.t.i. s.p.a. di supportare una determinata quantit\u00e0 di commesse.\nPer mantenere in vita la Manifattura di Bologna, in seguito alla perdita della quota di Philip Morris, B.a.t. deve togliere produzione agli opifici di Rovereto, Lecce, Chiaravalle e Scafati; la produzione a Rovereto passa in un anno da 6.100.00\u00a0kg a 5.100.000\u00a0kg e gli operai licenziati sono per il momento 17. Nel 1999 la Manifattura di Borgo Sacco d\u00e0 lavoro a 270 operai e nel 2004 questi sono solamente 154.\nIl piano operativo industriale 2007-2009 che British American Tobacco presenta alle parti sociali per lo stabilimento di Rovereto prevede la cessazione definitiva delle produzioni al 31 marzo 2008 e il consolidamento della produzione di sigarette nello stabilimento di Lecce; la scelta di chiudere la Manifattura di Borgo Sacco \u00e8 da imputare al minore impatto sociale che questa avrebbe provocato grazie all'autonomia della provincia.\nIl 30 ottobre del 2008 nasce Trentino Sviluppo, un'agenzia creata dalla Provincia autonoma di Trento per affiancare le imprese in un percorso di crescita e promozione del territorio. Tale agenzia sottoscrive per 20,5 milioni di euro l'atto di compravendita dell'intera area e si fa, inoltre, carico del problema della sistemazione dei dipendenti dell'azienda. La B.v. Tech Ricerca s.r.l., azienda individuata dalla stessa B.a.t. Italia s.p.a. ed attiva nel campo dei servizi informatici, nel rispetto degli impegni presi nei mesi precedenti anche con i sindacati e la Giunta provinciale, assume cos\u00ec una parte degli esuberi del colosso del tabacco.\nZigherane.\nLe zigherane, nome dialettale dato alle sigaraie, le operaie della Manifattura Tabacchi di Rovereto, meritano un ricordo particolare nell'ambito del pi\u00f9 ampio discorso della Manifattura e della sua storia. Dal 2012 esiste anche un monumento per ricordare questa figura di lavoratrice, posizionato nella piazza della Manifattura, davanti alla chiesetta dedicata alla Santissima Trinit\u00e0, vicino all'edificio che, come ricordato, sino al 2008 ha ospitato l'opificio.\nDonne in fabbrica.\nSotto il dominio austriaco l'intero Trentino visse un periodo di relativa tranquillit\u00e0 per tutto il secolo, ad esclusione del momento della breve parentesi della dominazione napoleonica. Il confine con l'Italia si trovava allora pochi chilometri a sud di Rovereto, e l'economia della Citt\u00e0 della Quercia costituiva in quegli anni un'eccezione rispetto al resto della provincia, ancora legata all'agricoltura. A Rovereto infatti era fiorente l'industria, in particolare della seta, della carta e della pelle. \nOccorre poi ricordare che l'allora comune indipendente di Borgo Sacco traeva da almeno tre secoli la sua prosperit\u00e0 dai trasporti fluviali grazie ai suoi zattieri. La merce sbarcata era soggetta a dazi e quella in transito doveva pagare i diritti di passaggio sul fiume Adige. Di notte, a tal proposito, una catena veniva tesa tra una sponda e l'altra del fiume per impedire passaggi notturni al fine di evadere le imposte.\nQuando si cominci\u00f2 a parlare della prossima inaugurazione della nuova linea ferroviaria e l'industria della seta inizi\u00f2 a mostrare segni di crisi le resistenze degli industriali, che in precedenza si erano opposti, furono superate, prevalendo la necessit\u00e0 di avere un nuovo sbocco occupazionale. Il trasporto fluviale sarebbe entrato in crisi con l'avvento del trasporto su rotaia, e questo spinse le autorit\u00e0 locali a richiedere, a Vienna, che fosse scelto Borgo Sacco come sede della Manifattura.\nUn ruolo determinante in questa scelta, che avrebbero trasformato l'econonomia locale, fu quella della famiglia saccarda dei Bossi Fedrigotti, depositaria da secoli del privilegio concesso dall'autorit\u00e0 imperiale per il traffico commerciale sull'Adige. I Bossi Fedrigotti infatti si spesero per la costruzione, sul loro territorio, della \"Imperial-Regia Fabbrica Tabacchi\".\nCon la fine annunciata del lavoro degli zattieri l'intera economia dell'area di Borgo Sacco e, in larga misura, di quella di Rovereto, assistette ad un passaggio ideale di consegne tra chi aveva lavorato sul fiume e chi stava iniziando a lavorare nell'opificio.\nDal momento dell'apertura della Manifattura tabacchi, avvenuta nel 1854, la richiesta di manodopera, in particolare di quella femminile, richiam\u00f2 da tutti i paesi della Vallagarina e anche da aree limitrofe, come ad esempio da Mori, un grande numero di donne. Questo modific\u00f2 tradizioni ed abitudini locali, diventando in breve tempo occasione di emancipazione sociale.\nLe condizioni di lavoro si rivelarono subito abbastanza pesanti e richiesero sacrificio e abilit\u00e0, ma allo stesso tempo offrirono una sicurezza che altrimenti era difficile da trovare in altre attivit\u00e0. Inoltre rispetto alla situazione che si registrava durante l'800 tra gli operai, uomini e donne, nella manifattura i ritmi di lavoro, la paga, la stessa considerazione nel ruolo sociale erano migliori. Ad un certo punto, a Rovereto, praticamente ogni famiglia ebbe contatti pi\u00f9 o meno diretti con la manifattura, e l'essere assunte, per le donne, significava l'aver raggiunto un obiettivo importante.\nEmancipazione sociale.\nIl nome \"zigherane\", che significa sigaraie, indicava in modo specifico le donne impiegate nella produzione dei sigari, che lavoravano in enormi saloni, disposti in file ordinate, ma in seguito il termine si estese ad indicare tutte le donne che lavorano in manifattura.\nCaratteristica del lavoro era il cottimo, cio\u00e8 ogni zigherana doveva produrre 750 sigari, utilizzando una quantit\u00e0 precisa di tabacco. In caso di minor produzione scattavano multe, e lo stesso avveniva se si consumava troppo tabacco, mentre invece era un motivo di merito riuscire a produrre sigari di bell'aspetto e buona consistenza utilizzando meno tabacco.\nQuesta modalit\u00e0 di produzione contribu\u00ec a far nascere, tra le lavoratrici, solidariet\u00e0 tra le donne e presa di coscienza del proprio ruolo. Le pi\u00f9 abili spesso aiutavano quelle meno capaci a raggiungere le quote richieste e, in seguito, questo contribu\u00ec a far nascere una sorta di Banca del Mutuo Soccorso, usata dalle socie per le esigenze occasionali come un bisogno improvviso o la necessit\u00e0 di dare una dote ad una figlia.\nLe zigherane, sin da subito, seppero organizzarsi. Cominciarono infatti, pochi anni dopo l'apertura della fabbrica, ad autotassarsi per costruire un ponte sul torrente Leno al fine di accorciare il percorso che dovevano affrontare giornalmente per raggiungere la fabbrica e poi per tornare a casa. In seguito lottarono per ottenere il primo asilo nido aziendale del Trentino (che venne inaugurato nel 1924).\nA livello locale le migliaia di donne che per quasi un secolo e mezzo si succedettero al lavoro nella Manifattura produssero un miglioramento economico per tutta la popolazione e un processo di emancipazione femminile unico in tutta la provincia di Trento.\nVoto alla Madonna Ausiliatrice.\nDurante il secondo conflitto mondiale, quando i bombardamenti alleati divennero sempre pi\u00f9 numerosi e pesanti perch\u00e9 avevano tra gli obiettivi il ponte ferroviario sul torrente Leno sul quale passava la linea ferroviaria del Brennero, l'allarme suon\u00f2 per ben 557 volte nell'opificio, ed ogni volta le operaie dovettero fuggire nelle grandi cantine della struttura per proteggersi. Nel 1944 (il 24 maggio) le zigherane fecero voto alla Vergine Ausiliatrice, protettrice di Rovereto, chiedendoLe di essere salvate e con loro la manifattura, alla quale erano legate. Una bomba poi cadde, sulla fabbrica, ma cre\u00f2 solo limitati danni materiali con un unico ferito. La manifattura, alla fine del conflitto, ne usc\u00ec praticamente intatta, avendo potuto continuare la produzione per tutto il periodo. \nLe zigherane, grate per la grazia ricevuta, sciolsero il voto offrendo chi una chi pi\u00f9 di una giornata di lavoro per far fondere una statua che poi fu eretta sul muro della manifattura il 24 maggio 1946 con una cerimonia solenne officiata dall'arcivescovo di Trento Carlo De Ferrari. La tradizione della messa il 24 maggio \u00e8 rimasta anche negli anni successivi.\nProgetto Manifattura.\nIl 30 aprile del 2009 venne creata la societ\u00e0 Manifattura Domani, con il compito di riqualificare l'area occupata dallo stabilimento. L'obiettivo iniziale fu quello di realizzare un polo finalizzato allo sviluppo ed alla ricerca, alla formazione e al networking.\nTra l'autunno del 2009 e l'estate del 2010 si pass\u00f2 dalla discussione sulla ristrutturazione alla pubblicazione del Master Plan, che defin\u00ec le linee guida del progetto di sistemazione per la Nuova Manifattura. Questa part\u00ec con un plafond da 730\u00a0000 euro solo per il primo anno, utilizzati per i primi interventi di risistemazione e per l'inizio della sistemazione degli 8,5 ettari di superficie scoperti e dei 56\u00a0000 metri quadrati coperti.\nFu coinvolto un team di progettisti composto da Arup (sostenibilit\u00e0 dal punto di vista ambientale ed energetico), Kengo Kuma &amp; Associates e Carlo Ratti Associati (progettazione architettonica ed urbanistica) ed infine Kanso (analisi tecnico-economica e definizione del profilo dei soggetti da insediare).\nNel giugno del 2010 venne comunicato il Master Plan definitivo, il Progetto Manifattura: Green Innovation Factory.\nNel 2011 si sono insediati negli edifici della manifattura vari soggetti, tra i quali:\nDopo il 2012, nell'edificio dell'orologio, sono stati ristrutturati circa 4.000\u00a0m\u00b2 per ospitare sino a 25 uffici di nuove aziende."}
{"id": "3055106", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055106", "title": "World Grand Prix 2011", "text": "Il XIX World Grand Prix di pallavolo femminile si \u00e8 svolto dal 5 al 28 agosto 2011. Dopo la fase a gironi, che si \u00e8 giocata dal 5 al 21 agosto, la fase finale, a cui si sono qualificate le prime otto squadre nazionali classificate nella fase a gironi, si \u00e8 svolta dal 24 al 28 agosto a Macao. La vittoria \u00e8 andata per la quarta volta, la seconda consecutiva, agli Stati Uniti d'America.\nPodio.\nCampione.\nStati Uniti(Quarto titolo)\nSecondo posto.\nBrasile\nTerzo posto.\nSerbia"}
{"id": "3055113", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055113", "title": "Vadim Ajupov", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia di bronzo a Bourges nel 2003, nella gara di fioretto a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055117", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055117", "title": "Derry GAA", "text": "Il Derry County Board, pi\u00f9 conosciuto come Derry GAA \u00e8 uno dei 32 county boards irlandesi responsabile della promozione degli sport gaelici nella contea di Londonderry e dell'organizzazione dei match della propria rappresentativa (Derry GAA \u00e8 usato anche per indicare le franchige degli sport gaelici della contea) con altre contee. \nLo sport principale \u00e8 il calcio gaelico e il massimo successo della franchigia consiste nella vittoria dell'All-Ireland Senior Football Championship del 1993. Oltre a quello la squadra si \u00e8 aggiudicata sei National Football League e sette Ulster Senior Football Championships. La franchigia dell'hurling ha vinto quattro titoli provinciali.\nStoria.\nQuello di Derry fu l'ultimo dei 32 county boards irlandesi a nascere ufficialmente (1932) anche se disputavano tornei provinciali sin dal 1904. Lo stadio principale della squadra \u00e8 il Celtic Park di Derry.\nCalcio gaelico.\nNel 1947 la squadra vinse la sua prima National Football League battendo in finale a Croke Park Clare, grazie ad uno dei pi\u00f9 bei goal di sempre siglato da Francie Niblock. 11 anni dopo la squadra vinse il suo primo titolo provinciale e nello stesso anno, a sorpresa, batt\u00e9 in semifinale all'All-Ireland Kerry salvo poi venire sconfitta nella finale da Dublino. Quella degli anni 90 fu la decade pi\u00f9 vittoriosa della contea: oltre al titolo All-Ireland vinto nel 1993 si aggiudic\u00f2 due titoli provinciali (1993, 1998) e tre National football leagues (1992, 1995, 1996). Nel nuovo millennio la squadra ha vinto altre due National Leagues (2000 e 2008) ma nessun titolo provinciale visto l'emergere ad altissimi livelli di Tyrone e Armagh.\nHurling.\nNonostante sia lo sport meno importante, l'hurling, che ha comunque perso popolarit\u00e0 nel corso del tempo, \u00e8 praticato a buoni livelli e il buon numero di vittorie della franchigia della contea lo attesta.\nClub.\nDerry GAA fa da capo a 40 club: 32 di calcio gaelico, 6 duali e 2 di hurling. Il torneo della contea, chiamato Derry Senior Football Championship \u00e8 molto competitivo tantoch\u00e9 \u00e8 considerato come il pi\u00f9 difficile da pronosticare visto che ci sono varie squadre (in genere Ballinderry, Bellaghy, An L\u00fab, Slaughtneil e Glenullin) che sono in grado di vincerlo. Il livello piuttosto alto attrae spettatori anche dalle contee vicine (soprattutto Tyrone) e fa della contea una delle poche in cui vi \u00e8 maggiore interesse per i club che per la propria rappresentativa. La squadra che si aggiudica il torneo accede all'Ulster Senior Club Football Championship e se vince disputa l'All-Ireland Senior Club Football Championship. Le squadre Bellaghy, Lavey e Ballinderry hanno vinto il titolo nazionale."}
{"id": "3055119", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055119", "title": "Slovenian Air Force and Air Defence", "text": ""}
{"id": "3055120", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055120", "title": "Claire Augros", "text": "Biografia.\nAi campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia di bronzo nella gara di spada individuale a Bourges nel 2003.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055127", "title": "Jurgen Fuchs", "text": ""}
{"id": "3055128", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055128", "title": "Arthur Mitchell", "text": ""}
{"id": "3055137", "revid": "602287", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055137", "title": "Cheesecake", "text": "La cheesecake (letteralmente \"torta al formaggio\" in lingua inglese) \u00e8 un dolce freddo composto da una base di pasta biscotto su cui poggia un alto strato di crema di formaggio fresco, zuccherato e trattato con altri ingredienti.\nLa base \u00e8 solitamente costituita da biscotti sbriciolati e poi reimpastati con l'aggiunta di tuorlo d'uovo o burro, oppure da biscotti inumiditi di caff\u00e8, sciroppo o liquore; pu\u00f2 essere fatta di pan di Spagna o pasta frolla. Per la crema si usano formaggi freschi molto morbidi, formaggi spalmabili (come il mascarpone), o anche, per la sua consistenza, la ricotta. La ricetta \u00e8 spesso arricchita con l'aggiunta di frutta fresca, frutta candita, frutta secca, marmellata o cioccolato sulla parte superiore della torta.\nStoria.\nIl primo riferimento letterario, secondo Callimaco, \u00e8 da attribuirsi a Egimio, autore di un testo sull'arte di fare torte al formaggio, il \"plakountopoiik\u00f3n s\u00fdngramma\" (\u03c0\u03bb\u03b1\u03ba\u03bf\u03c5\u03bd\u03c4\u03bf\u03c0\u03bf\u03b9\u03b9\u03ba\u03cc\u03bd \u03c3\u03cd\u03b3\u03b3\u03c1\u03b1\u03bc\u03bc\u03b1). Catone il censore nel \"De agri cultura\" (del II secolo a.C.) cita la \"placenta\", un dolce realizzato con due dischi di pasta condita con formaggio e miele e aromatizzata con foglie di alloro. Savillum \u00e8 un altro piatto romano menzionato da Catone il censore che \u00e8 simile alla moderna cheesecake. Savillum \u00e8 fatto con formaggio, miele, farina e semi di papavero. Secondo gli storici, nel 776 a.C., nell'isola di Delo, in Grecia, agli atleti che partecipavano ai primi giochi olimpici veniva servito un dolce a base di formaggio di pecora e miele. La ricetta si ritrova anche nella Cucina dell'antica Roma.\nDiscussione sul genere grammaticale.\nMolti studiosi e linguisti italiani hanno discusso sull'attribuzione del genere alla parola \"cheesecake\". Alcuni preferiscono il femminile (\"la\" cheesecake), associando il termine a \"torta al formaggio\", altri, rifacendosi al \"dolce al formaggio\", optano per il maschile come gi\u00e0 in uso per il plum cake, il pancake e il cupcake.\nVarianti nazionali.\nIl dolce al formaggio pu\u00f2 essere principalmente di due tipi: cotto e crudo. Nelle diverse nazioni in cui la torta \u00e8 diffusa ne esistono numerose varianti. \nRegno Unito e Irlanda.\nNel Regno Unito e in Irlanda la cheesecake \u00e8 tipicamente preparata con una base di biscotti sbriciolati e imburrati ed \u00e8 spesso guarnita con una composta di frutta. Le variet\u00e0 pi\u00f9 commercializzate sono amarena, ribes nero, fragola, frutto della passione, lampone e lemon curd. Solitamente il ripieno \u00e8 una miscela di crema di formaggio, zucchero e panna, e non \u00e8 cotta ma refrigerata. La gelatina (di solito alla frutta) pu\u00f2 anche essere miscelata con la crema per mantenere il ripieno solido. Le variazioni includono aromi di banoffee, caff\u00e8, t\u00e8, cioccolato, crema irlandese, cioccolato bianco e marshmallow. In Scozia viene prodotta anche la cheesecake salata al salmone affumicato.\nStati Uniti.\nGli Stati Uniti hanno diverse ricette a seconda della regione e cultura. Prevale in genere la versione cotta. \nLa NY cheesecake prevede una crema di formaggio, panna o panna acida. \u00c8 ricca e ha una consistenza densa, liscia e cremosa. La panna acida la rende pi\u00f9 resistente al congelamento, ed \u00e8 il metodo con cui viene prodotta la maggior parte delle cheesecake surgelate. Una variante sontuosa utilizza la panna acida come topping, applicata quando la cheesecake \u00e8 fredda.\nLa cheesecake di Chicago \u00e8 una versione cotta a base di formaggio cremoso, soda all'esterno con una consistenza morbida e cremosa all'interno. Queste torte di formaggio sono spesso fatte in una tortiera unta e sono relativamente soffici. La base \u00e8 generalmente fatta di pasta frolla frantumata e mescolata con zucchero e burro. Alcune cheesecake surgelate sono prodotte alla maniera di Chicago.\nItalia.\nNell'antica Roma si preparava una torta a base di miele e ricotta insieme alla farina, tradizionalmente modellata in pagnotte. Alcune ricette prevedevano foglie di alloro, che probabilmente agivano da conservante. Le cheesecake italiane utilizzano ricotta o mascarpone, zucchero, estratto di vaniglia e talvolta fiocchi d'orzo. Queste variet\u00e0 sono in genere pi\u00f9 asciutte rispetto a quelle americane. Talvolta vengono aggiunti pezzettini di frutta candita.\nLa torta al formaggio della cucina sarda contiene farina di frumento, uova, pecorino, zucchero semolato, strutto, e zafferano. Dopo essere stata sfornato, il dolce viene rivestito di zucchero a velo.\nFrancia.\nIl \"g\u00e2teau au fromage\" \u00e8 molto leggero, viene preparato freddo e in genere \u00e8 alto solo 3-5 cm. Questa variet\u00e0 prende la sua consistenza leggera e il sapore dal formaggio Neufch\u00e2tel.\nGrecia.\nIn Grecia la torta al formaggio si fa fin dall'antichit\u00e0. Ora \u00e8 prodotta tradizionalmente con la mizithra. Esistono molte varianti regionali della mizithropita.\nSvezia.\nLa cheesecake svedese (ostkaka) differisce notevolmente dalle altre. Non \u00e8 a strati e viene tradizionalmente prodotta aggiungendo caglio al latte e lasciando coagulare la caseina. Viene quindi cotta in forno e servita tiepida. Poich\u00e9 il processo di cagliatura \u00e8 alquanto complicato, le ricette alternative destinate alla cucina casalinga usano invece la ricotta come base per simulare la stessa consistenza. Di solito \u00e8 servita con marmellata e panna montata. Esistono diversi tipi regionali di ostkaka.\nGermania.\nLa cheesecake tedesca (\"K\u00e4sekuchen\", \"Quarkkuchen\" o \"Matzkuchen\"; \"K\u00e4sew\u00e4he\" in Svizzera; \"Topfenkuchen\" in Austria) prevede il quark (formaggio fresco dalla consistenza simile alla ricotta) e la pasta frolla appena fatta, non i biscotti sbriciolati. La \"K\u00e4sesahnetorte\" (crostata con crema di formaggio) aggiunge la panna e non \u00e8 cotta. Questa ricetta viene talvolta fatta con la ricotta a base di caglio, ma alcuni utilizzano formaggio quark a base di latte acido.\nPolonia.\nIl sernik (cheesecake), uno dei dessert pi\u00f9 popolari in Polonia, viene prodotto principalmente col twar\u00f3g, il quark polacco.\nBelgio e Paesi Bassi.\nLa torta al formaggio in stile olandese/belga (olandese \"kwarktaart\", belgo \"plattekaastaart\") sono tipicamente aromatizzate con frutta o cioccolato fuso, sono generalmente fatte col quark (\"kwark\") e non sono cotte. La \"plattekaastaart\" belga comprende anche una base di speculaas, tradizionali biscotti del Nord Europa.\nBulgaria.\nLa cheesecake bulgara utilizza crema di formaggio in stile newyorkese e smetana per il topping. Alla base vengono spesso aggiunte le arachidi. \nPortogallo.\nLa \"queijada\", pasticcino portoghese, \u00e8 strettamente imparentata con la cheesecake, anche se di dimensioni pi\u00f9 ridotte e preparata con \"requeij\u00e3o\", un formaggio portoghese.\nRussia.\nI dolci tipicamente russi hanno una somiglianza con la cheesecake piuttosto lontana. La vatru\u0161ka \u00e8 una ciambella di pasta lievitata riempita con tvorog con l'aggiunta di uova e talvolta di panna acida. La tvoro\u017enaja zapekanka \u00e8 cotta al forno. \u00c8 uno sformato senza crosta in cui si mescolano tvorog (quark russo), uova e semola; pu\u00f2 essere aggiunta l'uvetta. Entrambi sono consumati volentieri nelle scuole russe.\nAlla tradizionale vatru\u0161ka \u00e8 ispirata quella che, invece, pu\u00f2 essere considerata una cheesecake a tutti gli effetti, cotta al forno: la vatru\u0161ka reale (koroleskaja vatru\u0161ka). Il ripieno sempre a base di tvorog, uova e zucchero. La base \u00e8 fatta di farina, burro freddo e zucchero uniti rapidamente in modo da formare briciole. Della stessa miscela il ripieno viene poi cosparso anche sopra.\nAsia.\nLe cheesecake asiatiche includono t\u00e8 matcha, litchi e mango. Hanno un sapore poco marcato e talvolta sono leggere e spugnose. Rispetto ai suoi omologhi, la cheesecake asiatica \u00e8 anche molto meno dolce.\nGiappone.\nLa cheesecake giapponese si basa sull'emulsificazione di amido di mais, uova e formaggio per ottenere una consistenza liscia simile a un flan.\nIndia.\nLo stato indiano di Orissa \u00e8 noto per la chhena poda, una cheesecake prodotta cuocendo una miscela di chhena (formaggio simile alla ricotta), zucchero e noci.\nFilippine.\nLa versione pi\u00f9 famosa della cheesecake nelle Filippine \u00e8 l'ube cheesecake. \u00c8 fatta con una base di Cracker Graham sbriciolati, una crema di formaggio e ube halaya (purea di igname viola con latte, zucchero e burro). Pu\u00f2 essere preparata al forno o semplicemente refrigerata. Come altri dessert filippini a base di igname, ha il caratteristico colore viola.\nSudafrica.\nIl Sudafrica ha diversi tipi di cheesecake. Una variante popolare \u00e8 fatta con panna montata, crema di formaggio, gelatina per compattare e una base di biscotti Digestive imburrati. Non \u00e8 cotta e talvolta \u00e8 fatta con l'Amarula. Questa variet\u00e0 \u00e8 molto simile alla cheesecake britannica ed \u00e8 diffusa nelle comunit\u00e0 britanniche sudafricane.\nAustralia.\nLe cheesecake australiane sono per lo pi\u00f9 fredde. Solitamente sono al frutto della passione, cioccolato, lampone, limone, caramello o vaniglia.\nUsi culinari e difficolt\u00e0.\nQuasi tutti i \"cheesecake\" moderni negli Stati Uniti prevedono l'uso di crema di formaggio; in Italia invece viene adoperata la ricotta, mentre in Germania e Polonia si usa il formaggio Quark. In genere i \"cheesecake\" sono cotti in tortiere.\nIl tipo di formaggio influenza non solo la consistenza e il gusto, ma anche la capacit\u00e0 di integrare alcuni sapori dei componenti. Quando la crema \u00e8 troppo liquida, la struttura della torta regge con difficolt\u00e0. Un modo efficace per aggirare il problema \u00e8 utilizzare la gelatina oppure l'amido di mais.\nLa variante cotta del \"cheesecake\" con la ricotta presenta un problema molto diffuso: la tendenza della crema a rompersi una volta raffreddatasi la torta. Ci\u00f2 \u00e8 dovuto alla coagulazione delle uova sbattute nella crema. Ci sono vari metodi per evitarlo: uno \u00e8 quello di cuocere la torta in acqua calda per garantire anche il riscaldamento; un secondo metodo prevede la miscelazione di un po' d'amido di mais nella crema. Un terzo consiglia la cottura del \"cheesecake\" a una temperatura inferiore e lento raffreddamento in forno spento, con la porta socchiusa. Se questo non riesce a garantire la compattezza della torta, una pratica comune \u00e8 quella di coprire la parte superiore del \"cheesecake\" con condimenti come la frutta, panna montata o briciole di biscotto.\nUn altro problema comune del \"cheesecake\", in particolare della variante che comporta l'utilizzo della ricotta al forno, \u00e8 che la base di biscotto diventa troppo morbida. Per evitarlo, si sostituiscono un quarto dei biscotti sbriciolati con uva e noci."}
{"id": "3055142", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055142", "title": "Taringail Damodred", "text": ""}
{"id": "3055147", "revid": "196493", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055147", "title": "Agazzino", "text": ""}
{"id": "3055149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055149", "title": "Sh2-74", "text": "Sh2-74 \u00e8 una nebulosa a emissione visibile nella costellazione dell'Aquila.\nSi individua nella parte centro-occidentale della costellazione, circa 8\u00b0 a sud della stella ; \u00e8 visibile sul bordo meridionale del grande complesso di nubi oscure noto come Fenditura dell'Aquila, lungo la scia luminosa della Via Lattea. Le sue dimensioni molto ridotte e la sua bassa luminosit\u00e0 fanno s\u00ec che per la sua individuazione siano necessari forti ingrandimenti e filtri adatti a mettere in risalto l'idrogeno ionizzato. Il periodo pi\u00f9 indicato per la sua osservazione nel cielo serale va da luglio a novembre, da entrambi gli emisferi.\nSh2-74 \u00e8 una regione H II parzialmente oscurata situata alla distanza di oltre 3100\u00a0parsec (10120 anni luce), sul bordo esterno del Braccio del Sagittario, a circa 1000-1200\u00a0parsec dalla regione della Nebulosa Aquila. La nube ospita alcuni fenomeni di formazione stellare: al suo interno sono state scoperte alcune sorgenti di radiazione infrarossa provenienti da giovanissime stelle in formazione; fra queste spiccano IRAS\u00a019062+0531 e IRAS\u00a019065+0529, cui si aggiunge IRAS\u00a019050+0524, coincidente con un gruppo di stelle rossastre probabilmente associate ad una densa nube molecolare. Alla lunghezza d'onda delle microonde \u00e8 stata inoltre rilevata la presenza di un maser ad acqua; sono presenti anche alcune sorgenti di onde radio.\nNella stessa direzione della nube, sebbene a una distanza di circa 5500\u00a0parsec dal Sole, si trova la regione di formazione stellare W50, cui \u00e8 legato l'oggetto esotico SS 433, una stella binaria a raggi X composta da un buco nero (o da una stella di neutroni) accompagnato da una stella bianca molto evoluta."}
{"id": "3055160", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055160", "title": "Kairi Shimotsuki", "text": ""}
{"id": "3055161", "revid": "2108263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055161", "title": "Jayaatu Khan", "text": "Biografia.\nPrima dell'ascesa al trono.\nFiglio secondogenito di Khayishan (K\u00fcl\u00fcg Khan o Imperatore Wuzong) e di una donna appartenente alla trib\u00f9 dei Tangut, e fratello minore di Ku\u015bala poi imperatore. Quando suo padre Khayishan mor\u00ec e suo fratello minore Ayurbarwada eredit\u00f2 il potere nel 1311,lui e sua madre vennero rimossi dal governo centrale per ordine di sua nonna, Dagi, e dell'altra fazione Khunggirad che includeva Tem\u00fcder. Dopo che, nel 1320, il figlio di Ayurbarwada, Shidibala ascese al trono, Tugh Tem\u00fcr ( Jayaatu Khan ) venne bandito nell'isola di Hainan. Quando Shidibala venne assassinato e Yes\u00fcn Tem\u00fcr venne prescelto quale nuovo governante, le condizioni per Tugh Temur (Jayaatu Khan) migliorarono. Gli venne concesso il titolo di principe di Huai (\u61f7\u738b) e venne collocato a Jiankang ( e poi a Jiangling. Da questo momento mostr\u00f2 sempre pi\u00f9 il proprio interesse verso le materie di studio e un talento innato per l'arte, circondandosi di molti letterati ed artisti. Come il figlio perseguitato di Khayisan K\u00fcl\u00fcg Khan, Tugh Temur (Jayaatu Khan) e Kusala continuarono ad avere un atteggiamento positivo nei confronti dei principi Borjigin e, cosa pi\u00f9 importante, mantennero la loro lealt\u00e0 nei confronti degli alleati di suo padre, sebbene questi fossero sopravvissuti in numero ridotto alle purghe sociali volute dai successori.\nLa guerra civile.\nLa morte di Yes\u00fcn Tem\u00fcr Khagan a Shangdu nel 1328 diede alla linea di Khayisan l'opportunit\u00e0 di riaffacciarsi sulla scena politica. El Tem\u00fcr attiv\u00f2 una cospirazione a Dadu per rovesciare l'ultima corte del Gran Khan. Lui e i suoi fedeli ottennero grandi vantaggi economici sui lealisti di Yesun Temur. Tugh Tem\u00fcr (Jayaatu Khan) venne richiamato a Dadu da El Tem\u00fcr dal momento che il suo influente fratello Ku\u015bala si trovava lontano nell'Asia centrale. Venne pertanto prescelto quale nuovo sovrano a Dadu nel settembre del 1328, mentre il figlio di Yes\u00fcn Tem\u00fcr, Ragibagh succedeva al trono imperiale a Shangdu con il supporto dei sostenitori del defunto imperatore. I restaurazionisti sotto El Tem\u00fcr godevano di grandi risorse umane e materiali nelle province cinesi di Chungshu, Hunan, Chiangche, Chinagshi e Hukuang, mentre i lealisti di Kusala a Shangdu godevano della forza solo delle regioni del Lingpei, Liaoyang, Shanxi, Sichuan e Yunnan, tutte quante regioni periferice rispetto ai centri di potere. \nLe forze di Ragibagh irruppero in molti punti attraverso la Grande Muraglia penetrando in Cina sino alla periferia di Dadu. El Tem\u00fcr, ad ogni modo, fu in grado di far volgere la situazione a suo favore. I restaurazionisti della Manciuria e della Mongolia orientale lanciarono un attacco a sorpresa contro i lealisti. Le loro armate, al comando di Bukha Temur e Orlug Temur, discendenti dai fratelli di Gengis Khan, circondarono, il 14 novembre 1328 la citt\u00e0 di Shangdu, mentre gran parte dei lealisti erano impegnati sul fronte della Grande Muraglia. I lealisti di Shangdu, il giorno successivo si arresero, e Dawlat Shah, cos\u00ec come la maggior parte dei capi vennero presi prigionieri e successivamente giustiziati. Ragibagh venne dato per disperso. Con la resa di Shangdu divenne ormai chiara la restaurazione della linea Khayisan.\nAd ogni modo i lealisti un po' ovunque in Cina continuarono i combattimenti ancora a lungo come ad esempio a Shanxi dove lasciarono le armi solo nel dicembre del 1328 ed altri nel Sichuan si arresero solo il mese successivo. Nel 1329 scoppiarono delle rivolte nello Yunnan, dove il principe Tugel si era dichiarato governante indipendente dall'Impero. Contro di lui vennero inviate truppe imperiali. Con il supporto delle trib\u00f9 originarie della provincia come i Miaotze ai confini dello Yunnan, Tugel riusc\u00ec a resistere con successo. L'armata del Gran Khan, sotto il comando di Temur Buka, venne sconfitta e dovette ritirarsi in attesa di rinforzi del principe Yuntu Temur il quale ricevette l'ordine di raccogliere 20.000 uomini dalle province di Kiangnan, Hunan e Kiangsi per continuare la battaglia nello Yunnan.\nIl regicidio e le \"purghe sociali\".\nNel medesimo tempo, ad ogni modo, il fratello maggiore dell'Imperatore, Ku\u015bala, ottenuto il supporto dei principi e dei generali della Mongolia e del Khanato Chagatai, entr\u00f2 a Karakorum con una grande forza militare. Intuendo il proprio svantaggio, Tugh Tem\u00fcr ( Jayaatu Khan ) decise di abdicare in favore di suo fratello minore. Accompagnato dal Khan chagatai Eljigidey, Kusala per tutta risposta prese il trono il 27 febbraio 1329 a Karakorum. El Tem\u00fcr port\u00f2 il sigillo imperiale a Ku\u015bala in Mongolia e annunci\u00f2 l'intenzione della capitale di accoglierlo con tutti gli onori ed egli nomin\u00f2 Tugh Tem\u00fcr suo erede.\nSulla via per Dadu il 26 agosto 1329, Ku\u015bala si incontr\u00f2 con Tugh Tem\u00fcr a Ongghuchad presso Shangdu. Solo quattro giorni dopo, a seguito di un banchetto con Tugh Tem\u00fcr, Kusala mor\u00ec, probabilmente avvelenato da El Tem\u00fcr in quanto temeva di perdere il proprio potere. Tugh Tem\u00fcr venne restaurato al trono l'8 settembre 1329.\nIntenzionato a farsi accettare dai Mongoli anche come loro regnante, Tugh Tem\u00fcr invi\u00f2 presso le trib\u00f9 tre principi con molti doni per l'Orda d'oro e l'Ilkhanato. L'operazione ebbe successo e il nuovo Imperatore si garant\u00ec anche il supporto di queste popolazioni che lo riconobbero quale loro signore.\nL'amministrazione di Tugh Temur si dimostr\u00f2 subito piuttosto energica, eliminando fisicamente tutti i suoi nemici e le loro propriet\u00e0 vennero confiscate, cancellando quasi completamente il nome del suo predecessore.\nAmministrazione e vita di corte.\nI quattro anni di regno di Jayaatu Khagan Tugh Temur vennero dominati da El Temur e Bayan dei Merkid. Come persone che erano state tra i protagonisti della restaurazione, essi acquisirono una gran misura di poteri ed onori come mai prima. I due stabilirono il loro potere sulla base della burocrazia e del favore dei militari e riuscirono ad essere l'ombra nera di Tugh Temur. Tugh Temur fu fedele alle disposizioni di suo padre e decise di mantenerne i ministri, concedendo loro onori e titoli onorifici, cos\u00ec come decise di ridare i propri titoli a Sanpo e Toghto che erano stati perseguitati da Ayurbarwada. Per la prima volta anche molti musulmani ottennero posti di potere nelle province, ma non nel governo centrale.\nAlla fine del 1330 l'Imperatore volle celebrare personalmente un grande sacrificio al Cielo al quale era grato per la sua ascesa al trono. A questo fatto segu\u00ec una grande amnistia e la proclamazione di suo figlio Aratnadara a principe ereditario nel gennaio del 1331 anche se questi mor\u00ec un mese dopo la sua designazione.\nDal momento che il deficit delle casse dello stato continuava ad aumentare drasticamente, raggiungendo i 2,3 milioni di ding solo nel 1330, la corte di Tugh Temur dovette di tagliare sui costi essenzialmente superflui come quelli di palazzo e religiosi.\nLa ribellione.\nI costi della guerra contro i lealisti e la soppressione delle rivolte delle minoranze etniche oltre ad alcuni disastri naturali ed all'alta tassazione portarono a non poche difficolt\u00e0 la Cina di quegli anni, mettendo a serio rischio il governo di Tugh Temur. La guerra nello Yunnan continuava con dubbi successi, ma il generale imperiale Aratnashiri aveva raggruppato un esercito di 100.000 uomini ed aveva sconfitto i Lolos ed altri popoli delle montagne, avendo ucciso anche due dei loro capi, il che sembrava aver posto almeno un punto di pace nella questione. Lo Yu, uno dei capi ribelli dello Yunnan, dovette fuggire sui monti circostanti da dove organizz\u00f2 altre rivolte, dividendo il suo popolo in sei parti e devastando l'area con incursioni, ma vennero sconfitti nel marzo del 1332. Questa campagna era costata in tutto 630.000 ding. Tugh Temur, che preferiva una vita di lusso e prelibatezze, non aveva degnato di uno sguardo d'interesse la distante campagna militare. La condotta dell'Imperatore caus\u00f2 molto dispiacere, ed Yelu Timur, figlio di Ananda che gi\u00e0 aveva tentato di prendere il trono nel 1307, assieme al Lama, form\u00f2 un complotto per togliere di mezzo l'Imperatore regnante; i due per\u00f2 vennero scoperti e pesantemente puniti.\nUniversit\u00e0, arti e apprendimento.\nTugh Tem\u00fcr aveva una buona conoscenza della lingua cinese e della storia dell'Impero e fu anche un accreditato poeta, calligrafo e pittore. Con il suo potere largamente circoscritto da figure come El Tem\u00fcr, Tugh Tem\u00fcr si dedic\u00f2 alla promozione della cultura. Tugh Tem\u00fcr adott\u00f2 molte misure per onorare il confucianesimo e promuovere i valori della cultura cinese. Nel 1330 lod\u00f2 pubblicamente molti pensatori e filosofi confuciani del passato ed egli stesso organizz\u00f2 una cerimonia dedicata al Cielo, divenendo il primo imperatore Yuan ad agire di persona in questa importante osservanza di stato cinese. Per promuovere la moralit\u00e0 confuciana, diede ordine che ogni anno venissero onorati uomini e donne che si fossero distinti per castit\u00e0 e piet\u00e0 filiale.\nPer prevenire i cinesi dal seguire i costumi Mongoli, il governo decret\u00f2 nel 1330 che un uomo che avesse preso la propria matrigna o la propria cognata vedove in moglie sarebbe stato punito in quanto questo violava la legge. L'Imperatore support\u00f2 anche il neo-confucianesimo di Zhu Xi e si dedic\u00f2 anche al Buddismo. Egli supervision\u00f2 alla costruzione della Pagoda di Bailin.\nIl suo apporto pi\u00f9 concreto alla diffusione della cultura cinese fu la fondazione dell'Accademia per la letteratura del Kuizhang (\u594e\u7ae0\u95a3\u5b78\u58eb\u9662), nella primavera del 1329, pensata appositamente per trasmettere il sapere. Questa struttura si dedicava espressamente allo studio della storia e della letteratura classica cinese nonch\u00e9 come servizio per l'educazione degli aristocratici; qui inoltre si trovavano collezioni di vario tipo e si praticava la compilazione di libri tradizionali. L'accademia arriv\u00f2 a comprendere 113 impiegati tra i quali si trovavano i pi\u00f9 eminenti letterati cinesi e i migliori scolari mongoli e musulmani del tempo.\nGran Khan dell'Impero mongolo.\nI khanati mongoli occidentali, sotto il controllo di Abu Said, Eljigidey, Tarmashirin e Ozbeg inviarono un totale di 14 missioni tributarie alla corte Yuan durante il regno di Jayaatu Khan. Il principe del Chagatai, Changshi, che sarebbe poi divenuto khan, invi\u00f2 170 prigionieri russi a Tugh Tem\u00fcr,che lo ricompens\u00f2 con molte pietre preziose. Tugh Tem\u00fcr decise quindi di formare, nel 1330, un reggimento di guardia composto da questi prigionieri russi nominando Bayan loro comandante. L'Imperatore ottenne altri schiavi russi dai principi Mongoli del Moghulistan e da Ozbeg Khan. Papa Giovanni XXII descrisse in un proprio memorandum circa la chiesa orientale che \"...il Gran Khan \u00e8 uno dei pi\u00f9 grandi monarchi mai esistiti, e tutti i signori minori presenti nel suo stato come ad esempio il re di Almaligh (nel Khanato Chagatai), l'Imperatore Abu Said e Uzbek Khan, gli tributano rispetto. Questi tre monarchi inviano regolarmente al loro sovrano scimmie, cammelli, falconi e gioielli preziosi... Essi lo riconoscono come l'assoluto e supremo loro signore.\".\nGli ultimi anni.\nIl declino dell'impero Yuan fu preannunciato dalla dominazione sul complesso burocratico da parte di El Tem\u00fcr. Purtroppo fu minimo l'impatto delle molte riforme culturali attuate dall'Imperatore, in concomitanza con la morte di Tugh Tem\u00fcr. Jayaatu Khagan Tugh Temur mor\u00ec il 2 settembre 1332 e gli succedette il secondo figlio di Ku\u015bala, Rinchinbal che venne dichiarato imperatore, alla sola et\u00e0 di sei anni."}
{"id": "3055165", "revid": "534114", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055165", "title": "5\u00ba Reggimento Genio Guastatori", "text": ""}
{"id": "3055167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055167", "title": "11\u00b0 Reggimento genio guastatori", "text": ""}
{"id": "3055178", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055178", "title": "Riau", "text": " \nRiau \u00e8 una provincia Indonesiana situata nella parte centrale dell'Isola di Sumatra. Il capoluogo di provincia \u00e8 Pekanbaru, la pi\u00f9 grande citt\u00e0 del Riau.\nGeografia fisica.\nTerritorio.\nIl Riau \u00e8 situato sull'isola di Sumatra e si affaccia sullo Stretto di Malacca, il punto di congiunzione fra l'Oceano Indiano e l'Oceano Pacifico, ci\u00f2 rende la Flora e la Fauna unica e non omogenea in tutta la provincia. Il Riau \u00e8 un punto importante per il commercio dell'Indonesia ed estero, poich\u00e9 ha altre province confinanti (a Sud-Ovest la provincia della Sumatra Occidentale a Nord-Ovest la Sumatra settentrionale e a Sud il Jambi) e dista a pochi chilometri dalla Penisola di Malacca in possesso della Malaysia e di Singapore.\nClima.\nA Sud della provincia passa la linea immaginaria dell'Equatore, quindi la zona con la pi\u00f9 intensa e costante insolazione del pianeta. Ovviamente il clima della provincia \u00e8 di tipo equatoriale abbondando il caldo e nondimeno la percentuale d'umidit\u00e0, quindi le costanti e forti piogge che hanno generato le Foreste pluviali o equatoriali.\nDisboscamento.\nLe foreste pluviali vengono spesso disboscate dalle maggiori industrie, infatti, nel 2005 \u00e8 stato disboscato il 33% della foresta presente (27.000\u00a0km quadrati), distruggendo migliaia di alberi, arbusti e animali.\nSociet\u00e0.\nLingue e dialetti.\nLe Lingue pi\u00f9 diffuse in questa parte di Sumatra sono l'Indonesiano la pi\u00f9 parlata e quella ufficiale tra tutte le lingue. Poi si parlano anche il malay di origini asiatiche e, in misura minore, la lingua austronesiana del Minangkabau.\nReligione.\nLe religioni diffuse nel Riau sono molte, ma la principale e senz'altro la Religione musulmana; l'88% della popolazione provinciale la pratica.\nReligioni minori ma con molti credenti sono il Cristianesimo [6% (Cattolicesimo 5%, Protestantesimo 1%)], il Buddhismo (6%) e l'Induismo (0.2%).\nEtnie e minoranze straniere.\nMolti sono i gruppi etnici presenti nel Riau. Il pi\u00f9 diffuso \u00e8 il gruppo Malay proveniente dalla Malesia (38%), poi seguono altri gruppi piuttosto diffusi tipo il gruppo Javanese (25%) e il Minangbakau, poi seguono altre etnie minori: i Batak 7%, Banjar 4%, Cinesi-Indonesiani 4% e i Bugis 2%."}
{"id": "3055182", "revid": "125242056", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055182", "title": "Club Tijuana Xoloitzcuintles de Caliente", "text": "Il Club Tijuana Xoloitzcuintles de Caliente, meglio noto come Club Tijuana, \u00e8 una societ\u00e0 calcistica messicana con sede nella citt\u00e0 di Tijuana. Milita nella Liga MX, la massima serie del campionato messicano.\nHa esordito nella massima divisione messicana nella stagione 2011-2012 dopo aver vinto, nel 2010, il campionato di Apertura della Liga de Ascenso de M\u00e9xico. Ha vinto un campionato messicano (Apertura 2012)\nGioca le partite interne allo stadio Caliente di Tijuana.\nStoria.\nIl Club Tijuana \u00e8 l'ultimo di una lunga serie di squadre di campionato nella citt\u00e0 di Tijuana. \u00c8 stato fondato nell'estate del 2006, non molto dopo l'ultima squadra cittadina, i Dorados de Sinaloa.\nIl nome del club \u00e8 stato poi cambiato in \"Club Tijuana Xoloitzcuintles de Caliente\", soprannome che indica i cani caratteristici della Bassa California. Il presidente del club Jorge Hank ha annunciato la costruzione dello Stadio Caliente, un nuovo stadio con una capienza di 33.333 persone.\nIl figlio maggiore di Jorge Hank, ora \u00e8 il presidente della squadra. Egli ha annunciato pi\u00f9 volte che il suo obiettivo a breve termine \u00e8 quello di accedere alla Primera Divisi\u00f3n. L'obiettivo \u00e8 stato raggiunto, e ora Jorge Alberto Hank, \u00e8 diventato il pi\u00f9 giovane presidente nella storia del calcio professionistico in Messico. Il Club Tijuana nel 2012 \u00e8 riuscito a conquistare il suo primo titolo in assoluto, dalla sua fondazione avvenuta nel 2007. Dopo un'estenuante lotta durata 17 gare, le prime otto squadre (su 18) classificatesi nel torneo di 'Apertura', si sono sfidate, disputando i 'play-off'. Questi, prevedevano quarti di finale, semifinali e finale, con duplice sfida (andata e ritorno). Ad uscirne vittorioso \u00e8 stato proprio il Club Tijuana, che ha eliminato rispettivamente, Monterrey, Le\u00f3n e Toluca. Clamorosa la rimonta compiuta in semifinale contro il Le\u00f3n: nonostante gli 'Xolos' avessero perso all'andata in trasferta per 2-0, nella partita decisiva di ritorno, la squadra \u00e8 riuscita ad imporsi con un perentorio 3-0, ribaltando cos\u00ec tutti i pronostici (anche quelli dei bookmakers messicani), e approdando in finale. Il Tijuana si aggiudicher\u00e0 il torneo, nella doppia sfida finale (30 novembre - 3 dicembre 2012), battendo per 2-0 alla Bombonera il Toluca, bissando la vittoria di 2-1 conquistata all'andata.\nOrganico.\nRosa.\n\"Aggiornata al 28 gennaio 2021.\""}
{"id": "3055183", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055183", "title": "Aleksandr Samojlovi\u010d", "text": "Nella sua carriera ricopr\u00ec prestigiosi incarichi in diverse istituzioni scientifiche e culturali dell'Unione Sovietica, fra le quali l'Istituto di Studi Orientali dell'Accademia delle Scienze, della quale fu direttore sino al 1937. \nNel 1933, sotto la direzione di Samoylovich, la sede kazaka dell'Accademia delle Scienze dell'Unione Sovietica si dedic\u00f2 allo sviluppo del bacino carbonifero di Qara\u01e7andy e predispose piani per la creazione di un complesso siderurgico a ciclo combinato ferro e acciaio. Ulteriori sessioni furono dedicate allo studio dei depositi di metalli non ferrosi negli Altai e a Zhezkazgan, per lo sviluppo dell'industria polimetallica e per le ricerche e lo studio dei minerali (incluso il petrolio) nella zona occidentale del Kazakistan. In questo \"forum\" scientifico Samoylovich scienziati famosi del periodo quali gli accademici Aleksandr Evgen'evi\u010d Fersman, Ivan Gubkin e Andrey Arkhangelsky, i geologi V.Nehoroshev e N.Kassin, e gli ingegneri K.Satpaev e M.Gutman. \nNell'ottobre del 1937 venne arrestato, poi condannato e infine giustiziato il 13 febbraio 1938, nel periodo pi\u00f9 duro delle purghe staliniane.\nNel periodo post-staliniano il governo sovietico riconobbe ufficialmente che Samoylovich era stato ingiustamente perseguitato e ucciso. Egli fu dichiarato riabilitato il 25 agosto 1956 e il suo nome rimesso come membro dell'Accademia della Scienze (decisione del \"Presidium\" dell'Accademia n. 7 del 14 dicembre 1956 e decisione dell'Assemblea Generale n. 9 del 5 marzo 1957). "}
{"id": "3055184", "revid": "1951004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055184", "title": "Khutughtu Khan", "text": "Biografia.\nI primi anni e l'esilio.\nEgli era il figlio di Khayishan (K\u00fcl\u00fcg Khan o Imperatore Wuzong) e di una mongola della trib\u00f9 mongola di Ikhire. Dal momento che l'amministrazione Khayishan era alquanto instabile per l'epoca, suo fratello minore Ayurbarwada e sua madre Dagi del clan dei Khunggirad, decisero di chiedere a Khayishan di nominare Ayurbarwada principe ereditario, carica che sarebbe poi passata a Ku\u015bala dopo l'ascesa al trono del fratello.\nFu cos\u00ec che dopo la morte di Khayishan, Ayurbarwada gli succedette al trono nel 1311 e Dagi, Tem\u00fcder e altri membri della fazione Khunggirad decisero di installare il figlio di Ayurbarwada, Shidebala quale nuovo imperatore al posto di Ku\u015bala dal momento che sua madre proveniva dalla trib\u00f9 degli Ikhires che erano estranei ai Khunggirad.\nPer assicurare l'ascesa a Shidebala, egli ottenne il titolo di re di Chou e venne relegato nello Yunnan nel 1316; ma decise di portarsi nel Khanato di Chagatai, ospite di Esen Bukha, nell'Asia centrale, dopo il fallimento di una rivolta a Shaanxi. Mentre si trovava in esilio nell'Asia centrale, Kusala spos\u00f2 Mailaiti, figlia di un Temud di Qarluq.\nBreve ascesa al trono e morte.\nAnche se la fazione rivale era stata sterminata da Yes\u00fcn Tem\u00fcr Khan (Imperatore Taiding) quando Shidibala Khan (Imperatore Yingzong) era stato assassinato, Kusala prefer\u00ec rimanere in Asia centrale. Egli estese la propria influenza nelle fortezze collocate ad ovest delle montagne Altai.\nNel 1328 quando mor\u00ec Yes\u00fcn Tem\u00fcr Khan, scoppi\u00f2 una guerra civile tra Ragibagh che aveva base a Shangdu e Tugh Tem\u00fcr che aveva base a Dadu. Il primo era figlio di Yes\u00fcn Tem\u00fcr mentre il secondo era il fratello minore di Ku\u015bala che veniva supportato da molte fazioni guidate da Qipchaq e El Tem\u00fcr oltre che dal comandante Bayan, governatore di Henan. Il conflitto si concluse con la vittoria di Tugh Tem\u00fcr dal momento che egli seppe assicurarsi il supporto di gran parte dei principi, degli aristocratici e dei signori della guerra del sud del Deserto del Gobi. Tugh Tem\u00fcr richiam\u00f2 suo fratello a Dadu.\nNello stesso tempo, Ku\u015bala, con il supporto dei capi Chaghadai, Eljigidey e Duwa Tem\u00fcr, entr\u00f2 in Mongolia dalla regione del Tarbagatai. Egli ottenne supporto dai generali e dai principio della Mongolia e, grazie ad un copioso esercito, fece pressione su Tugh Tem\u00fcr che gi\u00e0 era asceso al trono. Ku\u015bala ascese al trono il 27 febbraio 1329 a Karakorum.\nTugh Tem\u00fcr dovette dichiarare la propria abdicazione. L'anno successivo, El Tem\u00fcr port\u00f2 i sigilli imperiali a Ku\u015bala in Mongolia e gli annunci\u00f2 l'intento della capitale Dadu di accoglierlo con tutti gli onori. Ku\u015bala in risposta nomin\u00f2 Tugh Tem\u00fcr quale suo erede al trono. Ku\u015bala concesse ai propri fedelissimi i posti principali dell'amministrazione dello stato.\nSulla via verso Dadu, il 26 agosto Ku\u015bala, che aveva con s\u00e9 un seguito di 1.800 uomini, si incontr\u00f2 con Tugh Tem\u00fcr presso Ongghuchad (Onggachatu) dove Tugh Temur aveva costruito la citt\u00e0 di Chung-tu. L'Imperatore Kusala mor\u00ec quattro giorni dopo questo incontro, a seguito di un banchetto con Tugh Tem\u00fcr. La tradizione vuole che Ku\u015bala sia stato avvelenato da El Tem\u00fcr in quanto temeva di perdere il proprio potere verso i principi e gli ufficiali del Khanato Chagatai e della Mongolia. Tugh Tem\u00fcr venne restaurato al trono l'8 settembre di quell'anno.\nFamiglia.\nKhutughtu Khagan ebbe due mogli e gener\u00f2 due futuri Gran Khan dei Mongoli.\nKhutughtu Khagan spos\u00f2 Mailaiti, discendente del famoso capo della trib\u00f9 Qarluq, Arslan, che si sottomise a suo tempo a Gengis Khan:\nTra i loro figli si ricordano:\nAltra sua moglie fu Babusha dei Naiman che diede alla luce:"}
{"id": "3055186", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055186", "title": "Kusala", "text": ""}
{"id": "3055191", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055191", "title": "Club Tijuana", "text": ""}
{"id": "3055194", "revid": "406554", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055194", "title": "Irish wolfhound", "text": ""}
{"id": "3055198", "revid": "117201641", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055198", "title": "Francesco Ranieri Martinotti", "text": "Biografia.\nCon il film \"Abissinia\", la sua opera prima, presentata alla Semaine de la Critique del 46\u00ba Festival di Cannes, vince il David di Donatello 1994 per il miglior regista esordiente. Nel gennaio dello stesso anno \u00e8 inoltre uno tra i primi registi italiani presenti al Sundance Film Festival di Robert Redford. Nel 1995 scrive e produce il lungometraggio \"Cresceranno i carciofi a Mimongo\", venendo candidato al David di Donatello per il miglior produttore.\nNel 1999 dirige \"Branchie\", tratto dal primo romanzo di Niccol\u00f2 Ammaniti e prodotto da Cecchi Gori Group. Dall'incontro con il produttore Mauro Berardi, insieme al quale ha realizzato i documentari collettivi \"Un altro mondo \u00e8 possibile\" e \"Genova. Per noi\", nasce un'intensa collaborazione che lo porter\u00e0 nel 2006 a Napoli, dove scrive e dirige il film \"Ti lascio perch\u00e9 ti amo troppo\", esordio cinematografico di Alessandro Siani.\nIl successivo film, \"La seconda volta non si scorda mai\", ancora con Alessandro Siani, prodotto e distribuito dalla Mikado, ha come protagonista femminile Elisabetta Canalis. Nel 2009 fonda a Firenze il Festival France Odeon, rassegna di cinema francese in Italia, e ne diventa il direttore artistico. Cofondatore delle \"Giornate degli autori - Venice Days\" di Venezia, ne coordina gli eventi paralleli.\nNel 2009 scrive, insieme a Steve Della Casa, il libro-intervista su Mario Monicelli \"Il mestiere del cinema\", edito da Donzelli Editore. Dal 2008 al 2010 ha fatto parte del consiglio di amministrazione dell'European Film Academy presieduto da Wim Wenders.\nCon il sostegno dell'Ambasciata di Francia in Italia ha creato l'Atelier Farnese, laboratorio di scrittura cinematografica italo-francese.\nNel 2012 realizza il documentario \u201cFurio Scarpelli: Il racconto prima di tutto\u201d su uno dei pi\u00f9 rappresentativi sceneggiatori italiani. Il film, presentato al Festival di Torino, \u00e8 stato candidato al Nastro d'argento.\nNel 2015 \"Il segreto d'Otello\", documentario su uno dei locali storici della capitale, \u00e8 stato presentato al Festival di Berlino, mentre \"Barbieri d'Italia\", un viaggio nell'Italia di oggi attraverso i negozi dei maestri della rasatura, \u00e8 stato trasmesso su Raitre nel gennaio 2015.\nNel novembre 2015, in una cerimonia all'Istituto di cultura di Firenze, gli \u00e8 stata consegnata dall'ambasciatrice di Francia Catherine Colonna l'onorificenza di Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres.\nSi occupa anche di promuovere la cultura cinematografica nella sua citt\u00e0 e per alcuni anni, a partire dal 1995 collabora con l'Assessore alla Cultura del Comune di Roma Gianni Borgna e presenta nella Capitale la Semaine de la Critique del Festival di Cannes divenendo il curatore dell' annuale rassegna Le vie del cinema da Cannes a Roma insieme a Georgette Ranucci. Per le 18 edizioni che si susseguono diventa punto di riferimento per l\u2019Ambasciata e l\u2019Accademia di Francia, collaborando alla realizzazione e all' ideazione di eventi, anteprime e convegni collegati alla manifestazione che ripropone i film del Festival di Cannes a Roma, organizzata dall\u2019Anec Lazio e promossa dal Comune di Roma .\nDal 2015 \u00e8 presidente dell'Associazione Nazionale Autori Cinematografici. Tra le prime iniziative del suo mandato c'\u00e8 la creazione del PREMIO CARLO LIZZANI premio collaterale della Mostra Internazionale d'Arte Cinematografica di Venezia che \u00e8 assegnato ogni anno all'esercente italiano che abbia rivolto una particolare attenzione al cinema italiano di qualit\u00e0, programmandolo nella propria sala.\nDal 2018 \u00e8 membro del Consiglio Direttivo dell'Accademia del Cinema David di Donatello e del Consiglio di Sorveglianza della SIAE. \n\u00c8 inoltre giurato del Premio Strega.\nNel 2019 fonda con Umberto Marino, Nicola Guaglianone e Gabriele Mainetti la scuola di sceneggiatura intitolata a Leo Benvenuti i cui corsi si tengono alla Casa del cinema di Roma e ne diviene il presidente.\nCome direttore di France Odeon ha ideato e curato i convegni: Italia, Francia e le infrastrutture europee della cultura (2020)Il restauro, DNA italo-francese: dall\u2019arte al cinema - Firenze : Institut Fran\u00e7ais (2019); Italia, Francia:immaginario comune\" \"- Firenze : Institut Fran\u00e7ais (2018); Ragazzi bene educati (alle immagini) - Formazione e educazione all'immagine - Firenze: Palazzo Sacrati Strozzi (2017); Le societ\u00e0 degli Autori: Italia e Francia, esperienze a confronto\" - Firenze: Cinema La Compagnia (2016); ROMA-PARIGI: il cinema come fattore trainante dello sviluppo socio-economico di una metropoli e del suo territorio\" - Roma: Ambasciata di Francia-Palazzo Farnese (2015); Cinema: direzione Centro \"-\" Firenze: Palazzo Sacrati Strozzi (2015); Belle toujours: la legge francese del cinema \"-\" Firenze: Palazzo Sacrati Strozzi (2014)."}
{"id": "3055202", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055202", "title": "Torneo otto nazioni pallanuoto 2010", "text": "Il Torneo Otto Nazioni di pallanuoto - Trofeo Syracusae - si \u00e8 svolto a Siracusa dal 21 luglio al 25 luglio 2010. Il torneo \u00e8 stato vinto dall'Italia che ha battuto in finale la Germania con il risultato di 9-6.\nSquadre partecipanti.\nFase a gironi.\nGruppo A.\nClassifica gruppo A\nGruppo B.\nClassifica gruppo B\nSemifinali.\nClassificazione 5\u00ba/8\u00ba posto\nSemifinali\nFase finale.\n7\u00ba - 8\u00ba posto\n5\u00ba - 6\u00ba posto\nFinali 1\u00ba e 3\u00ba posto.\nRisultati"}
{"id": "3055204", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055204", "title": "Dul\u00e9 Hill", "text": "Biografia.\nPrimi anni.\n\u00c8 nato a East Brunswick da genitori Giamaicani. La madre Jennifer \u00e8 una consulente educativa e il padre Bert Hill, un investment banker. Ha anche un fratello di nome Bert. Hill \u00e8 cresciuto a Sayreville. Ha studiato tip tap fin da piccolo, e si \u00e8 esibito nel musical \"The Tap Dance Kid\" a Broadway, successivamente ha recitato la parte anche nel tour nazionale dello show. Si \u00e8 diplomato alla \"Sayreville War Memorial High School\" nel 1993. Ha cominciato a studiare alla \"Seton Hall University\" e contemporaneamente studiava da attore al \"William Esper Studio\". Hill stava ancora seguendo il corso di finanza aziendale della \"Seton Hall\" quando accett\u00f2 un ruolo nella Serie televisiva \"CityKids\". In una pubblicit\u00e0 in onda sulla USA Network Hill ha professato una visione cristiana.\nCarriera.\nNel 1993, mentre frequentava l'ultimo anno del liceo, gli \u00e8 stato offerto il suo primo ruolo da attore in \"Sugar Hill\". Quando frequentava la \"Seton Hall\" \u00e8 stato scelto come protagonista in \"Bring in 'da Noise, Bring in 'da Funk\" a Broadway. Nel 1999 \u00e8 stato scelto per il ruolo di Charlie Young, l'aiuto personale del Presidente (interpretato da Martin Sheen), in \"West Wing - Tutti gli uomini del Presidente\". Durante la sesta stagione della serie Charlie diventa aiuto speciale del Capo dello Staff della Casa Bianca. Hill ha interpretato il ruolo di Charlie per sei stagioni prima di scegliere di abbandonare lo show all'inizio della settima stagione (settembre 2005) per interpretare il ruolo di co-protagonista nel pilota della serie televisiva \"Psych\" per la USA Network, che \u00e8 partita il 7 luglio 2006. Comunque, quando fu annunciato che la serie \"West Wing\" si sarebbe conclusa nel maggio 2006, Hill \u00e8 tornato per partecipare all'ultima puntata dello show. Ha partecipato al film \"Kiss Me\" del 1999 con Freddie Prinze, Jr. e Rachael Leigh Cook (con quest'ultima \u00e8 tornato a recitare in \"Psych\"). Ha avuto il ruolo di Owen, un medico di Los Angeles nella miniserie \"Magnitudo 10.5\", di Sam nel film Disney \"Holes - Buchi nel deserto\" (il film \u00e8 stato citato da se stesso nell'episodio \"Il dinosauro assassino\" di \"Psych\") e di Ken Weatherly in \"The Guardian - Salvataggio in mare\".\nVita privata.\nNel 2004 Hill ha sposato l'attrice Nicole Lyn, dalla quale ha divorziato nel 2012."}
{"id": "3055210", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055210", "title": "Cesare Dall'Olio", "text": "Biografia.\nAllievo di Alessandro Busi, insegn\u00f2 Contrappunto e Composizione nello stesso Liceo Musicale di Bologna.\nCompose opere sinfoniche e drammatiche e si ricorda la sua collaborazione con Ghislanzoni per \"Il figlio delle selve\", opera che per\u00f2 non venne mai rappresentata.\nDi lui si conserva un ritratto a Bologna. Come citano molte biografie, egli fu un versatile nella scienza musicale e la sua prima opera, su libretto di Enrico Panzacchi fu \"Ettore Fieramosca\" rappresentata con successo al Teatro Comunale di Bologna diretta da Emilio Usiglio con Italo Campanini (tenore) il 6 novembre 1875 di cui si ricorda l'intermezzo sinfonico che era un vero e proprio inno trionfale. La sua seconda opera \u00e8 il \"Don Riego\" rappresentata invece a Roma, il 29 novembre 1880 al Teatro Argentina. In questa occasione ottenne un trionfo, tanto che venne ripetuta al teatro comunale della citt\u00e0 di Fano l'anno successivo. Altro lavoro teatrale \"Atal-Kar\" rappresentato al Teatro Balbo il 14 dicembre 1900.\nScritti.\nScrisse articoli e opuscoli:\nCome teorico fu autore del libro \"Lo studio della composizione musicale secondo i principi naturali dell'estetica\" (Bologna, Zanichelli 1988) e del \"Trattato di armonia\" (Milano, Giudici e Strada)."}
{"id": "3055211", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055211", "title": "Sistema orario thailandese a 6 ore", "text": "Il sistema orario thailandese a 6 ore \u00e8 un sistema tradizionalmente usato in Thailandia per tenere il tempo, parallelamente all'ufficiale sistema orario a 24 ore. Come molti degli altri sistemi pi\u00f9 comuni divide il giorno in 24 ore, ma lo divide anche in quattro quarti, ognuno costituito da 6 ore.\nLe ore in ogni quarto (ad eccezione della sesta) sono dette con parole o frasi designate, \nche sono:\nSi crede che questi vocaboli si siano originati dai suoni dei tradizionali apparecchi di misura del tempo. Il gong era usato per annunciare le ore durante il giorno, e il tamburo di notte. Quindi i termini \"mong\", onomatopea del suono del gong, e \"thum\", del suono del tamburo. \"Ti\" \u00e8 un verbo che significa \"colpire o battere\", e si presume che si sia originato dall'atto di colpire lo stesso apparecchio di misura del tempo. \"Chao\" e \"bai\" sono rispettivamente tradotti in \"mattino\" e \"pomeriggio\", e aiutano a differenziare i due quarti del giorno.\nLe seste ore di ogni quarto si indicano con una serie diversa di termini. La sesta ora all'alba si chiama \"yam rung\" (\u0e22\u0e48\u0e33\u0e23\u0e38\u0e48\u0e07, [j\u00e2m r\u00fb\u014b]), e la sesta ora al tramonto \u00e8 chiamata \"yam kham\" (\u0e22\u0e48\u0e33\u0e04\u0e48\u0e33, [j\u00e2m k\u02b0\u00e2m]), entrambe riferite all'atto di colpire il gong o il tamburo in seguito all'annuncio del cambiamento del giorno (\"yam\"), dove \"rung\" e \"kham\", che significano \"alba\" e \"tramonto\", denotano l'ora di questi avvenimenti. Le ore del mezzogiorno e della mezzanotte sono dette rispettivamente \"thiang\" (\u0e40\u0e17\u0e35\u0e48\u0e22\u0e07, [t\u02b0\u00eea\u02d0\u014b], o \"thiang wan\", \u0e40\u0e17\u0e35\u0e48\u0e22\u0e07\u0e27\u0e31\u0e19, [t\u02b0\u00eea\u02d0\u014b w\u0101n]) e \"thiang khuen\" (\u0e40\u0e17\u0e35\u0e48\u0e22\u0e07\u0e04\u0e37\u0e19, [t\u02b0\u00eea\u02d0\u014b k\u02b0\u026f\u0304\u02d0n]), entrambi i quali si traducono letteralmente come \"mezzogiorno\" e \"mezzanotte\".\nLa mezzanotte \u00e8 chiamata anche \"song yam\" (, , da notare che \"yam\" \u00e8 una parola diversa), un riferimento al termine del secondo periodo di 3 ore dell'orologio notturno (\"song\" si traduce come il numero \"due\"). Inoltre, \"hok (6) thum\" and \"ti hok\" possono anche essere usati in riferimento alle ore della mezzanotte e dell'alba, seguendo l'uso generale per le altre ore, sebbene pi\u00f9 raramente, e le ore dalla quarta alla sesta della seconda met\u00e0 delle ore diurne possono anche essere chiamate ... \"mong yen\" (, ), dove \"yen\" sta per \"sera\".\nQuesto sistema \u00e8 stato in uso in varie forme a partire dal periodo del Regno Ayutthaya, ma \u00e8 stato codificato in modo simile alla sua forma attuale soltanto nel 1901 ad opera del re Chulalongkorn nella \"Gazzetta Reale\" 17:206. Attualmente, \u00e8 usato solo nel linguaggio colloquiale. Comunque, si riscontra pi\u00f9 frequentemente una forma modificata dell'orologio a sei ore, nella quale di solito la prima met\u00e0 delle ore del giorno (inclusa la sesta ora del quarto precedente) \u00e8 conteggiata al modo del sistema a dodici ore, cio\u00e8 \"hok (6) mong chao\", \"chet (7) mong\", ecc. fino a \"sip et (11) mong\".\nUn confronto tra i due sistemi si propone nel modo seguente:"}
{"id": "3055213", "revid": "107789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055213", "title": "Campanile del Duomo di Teramo", "text": ""}
{"id": "3055214", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055214", "title": "Cesare Turco", "text": "Nacque in Capitanata e impar\u00f2 a dipingere, prima da Giovanni Antonio d'Amato, poi da Andrea Sabatini; studiando le opere del Perugino.Dipinse a Napoli chiese ed edifici.\nNella chiesa di Santa Maria delle Grazie presso le mura, nella prima cappella dipinse \"il Battesimo di Nostro Signore \", nella chiesa delle Monache del Ges\u00f9 presso la porta della citt\u00e0, detta di san Gennaro, vi \u00e8 tavola della Circoncisione; nella chiesa di Santa Marta dipinse \"la resurrezione di Lazaro\" sull'altare Maggiore, questa pittura spar\u00ec nei tumulti popolari, suscitati da Masaniello. Mori a Napoli nel 1560, a cinquant'anni."}
{"id": "3055215", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055215", "title": "Segni Barocchi Festival", "text": "Segni Barocchi Festival \u00e8 una manifestazione internazionale ispirata all'arte e alla cultura del Barocco. Istituita nel 1981, si svolge ogni anno nella citt\u00e0 di Foligno e comprende spettacoli musicali, teatrali, cinematografici, mostre e conferenze, accompagnati da feste in costume, giostre e giochi. La ricerca nelle arti non si limita al solo Seicento, ma ai suoi influssi o riprese posteriori. \nCollegamenti esterni.\nComune di Foligno \n "}
{"id": "3055216", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055216", "title": "Marian Hristov", "text": ""}
{"id": "3055221", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055221", "title": "Adalbert Zafirov", "text": ""}
{"id": "3055225", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055225", "title": "Tuttapposto (Roy Paci &amp; Aretuska)", "text": "Tuttapposto \u00e8 il secondo album studio del gruppo ska siciliano Roy Paci &amp; Aretuska, pubblicato nel 2003 dalla V2 Records."}
{"id": "3055226", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055226", "title": "I dannati di Hollywood", "text": "I dannati di Hollywood \u00e8 un film statunitense del 1992 diretto da Marc Rocco.\nHa segnato il debutto sul grande schermo del rapper Will Smith ed inoltre vanta un cast di tutto rispetto che include nomi come Dermot Mulroney, Sean Astin, Balthazar Getty, Lara Flynn Boyle, Ricki Lake, James LeGros, Laura San Giacomo, David Arquette, e Christian Slater. Il film \u00e8 stato girato principalmente a Los Angeles e a Venice (Los Angeles) e include diverse canzoni di Melissa Etheridge.\nTrama.\nSi tratta della storia di un gruppo di adolescenti fuggitivi che ricorre ai metodi pi\u00f9 disparati per sopravvivere nelle strade pi\u00f9 degradate di Los Angeles."}
{"id": "3055228", "revid": "124588568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055228", "title": "Moto Guzzi Trotter", "text": "Il Trotter \u00e8 un ciclomotore prodotto dalla Moto Guzzi dal 1966 al 1973.\nStoria.\nNato in un momento difficile per la Casa di Mandello, il \"Trotter\" entr\u00f2 in commercio nella primavera del 1966. Il modello \u00e8 meccanicamente molto semplice: il telaio, rigido, \u00e8 composto da due elementi in lamiera stampata disposti a \"V\", il motore \u00e8 un monocilindrico due tempi di 40,8 cm\u00b3 (alesaggioxcorsa 37x38 mm) con cambio a due marce e frizione automatica. La sua semplicit\u00e0 si rifletteva nel prezzo, 54.000 lire circa.\n\u00c8 il primo ciclomotore costruito dalla Moto Guzzi palesemente destinato all'utenza femminile e cittadina, come si evince dalla denominazione \"Trotter\", celebre parco milanese, sorto sull'omonimo ippodromo, dove si svolse la prima gara motociclistica a carattere nazionale, organizzata dal neonato Moto Club d\u2019Italia, nel 1911.\nIl Trotter fu un successo immediato, tanto da dare un importante contributo al tentativo della Guzzi (che stava passando dalla gestione della famiglia Parodi a quella della SEIMM) di ripristinare le sue fortune in calo.\nAlla fine del 1967, il modello originale fu rivisto e, oltre a un rapporto speciale, venne ampliata la gamma con le versioni \"Vip\" (verniciata in colori vivaci) e \"Super\", dotata di forcella telescopica.\nNel 1969 il Trotter venne rinnovato dal punto di vista tecnico ed estetico: le principali furono l'introduzione di un nuovo motore da 48,9 cm\u00b3, con cilindro (orizzontale anzich\u00e9 inclinato) derivato dal Dingo, e di una forcella anteriore a biscottini oscillanti. La gamma comprendeva due versioni:\nEntrambe le versioni si potevano avere con cambio monomarcia o con variatore.\nLa produzione cess\u00f2 nel 1973, quando il Trotter venne sostituito dal Chi\u00f9, dotato di motore di origine Benelli."}
{"id": "3055232", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055232", "title": "Sigaraia", "text": "La sigaraia \u00e8 una operaia specializzata nella fabbricazione di sigari.\nIl lavoro della sigaraia consiste inizialmente nello scartare le foglie peggiori del tabacco; successivamente la lavoratrice, in base alla propria esperienza, deve essere in grado di separare le foglie destinate a costituire il ripieno del sigaro da quelle che devono andare a costituire l'involucro, le quali vengono in seguito lavorate attraverso dei particolari tagli (da una foglia di grandezza media si possono ricavare quattro involucri per rivestire il ripieno dei sigari). In un secondo momento, una volta terminato il lungo ciclo di fermentazione delle foglie, si svolge la produzione vera e propria del sigaro.\nIl termine \"sigaraia\" \u00e8 stato anche utilizzato per indicare la professione delle donne che vendevano sigari e sigarette nei locali pubblici.\nStoria.\nIl progressivo mutamento dell'organizzazione e della tecnologia \u00e8 certo uno degli elementi che maggiormente contribuiscono a trasformare i ruoli e le funzioni del lavoro di trasformazione della foglia del tabacco; per ci\u00f2 che riguarda tale settore, durante il XIX secolo cominciano ad acquisire grande importanza, non solo economica ma anche sociale, le manifatture, cio\u00e8 gli \u201cimpianti accentrati dove la foglia, dopo adeguati trattamenti chimici, meccanici e soprattutto manuali, veniva trasformata in prodotti pronti per il consumo\u201d (G. Pedrocco).\nIn questo senso, la donna \u2013 con la sua abilit\u00e0 manuale e la sua straordinaria pazienza - risulta essere di importanza capitale.\nPer lo svolgimento di molte delle mansioni che si sviluppano all'interno degli opifici preposti alla lavorazione di questo materiale, assume un particolare rilievo la manodopera femminile. La produzione dei sigari, in misura particolare, \u00e8 quella che maggiormente necessita la notevole abilit\u00e0 manuale delle operaie. \nQuesta nuova figura di operaia specializzata finisce con il conferire un maggiore rilievo alla presenza femminile dal momento che proprio alle donne viene affidata la parte pi\u00f9 delicata del lavoro manifatturiero. \nIn una realt\u00e0 in cui il lavoro delle donne \u00e8 spesso relegato in ambito familiare, le sigaraie rappresentano una presenza singolare per il sistema sociale ed economico del tempo.\nI profondi mutamenti avvenuti all'interno stesso della struttura famigliare spingono a ricercare soluzioni alternative che possano permettere alle donne di lavorare lontano dalle proprie case. \nIl lavoro delle sigaraie \u00e8 sottoposto al controllo di un'articolata gerarchia di fabbrica: innanzitutto vi sono le maestre, le quali hanno il compito di esaminare il lavoro ad addestrare le operaie, che vengono scelte fra le operaie pi\u00f9 esperte e con la condotta maggiormente esemplare. Altre figure gerarchiche femminili, perlopi\u00f9 con ruoli precari ed occasionali, sono le ricevitrici, addette al controllo immediato del lavoro, le istruttrici e le controllatrici, addette a pesare e a contare i sigari prodotti. Il lavoro che si svolge all'interno della manifattura \u00e8, dunque, soggetto a regole ed orari rigorosissimi. \nSopra di loro vi \u00e8, infine, il caporeparto, un ruolo maschile con un compito pi\u00f9 complessivo di comando e organizzazione del lavoro. \nI rigorosi controlli, che vengono eseguiti sulla qualit\u00e0 dei sigari, sulla quantit\u00e0 del tabacco consumato e pi\u00f9 in generale della tempistica dell'attivit\u00e0 lavorativa, garantiscono quel livello qualitativo del prodotto che \u00e8 necessario alle amministrazioni statali.\nCon l'introduzione delle prime macchine per la produzione delle sigarette il lavoro all'interno della Manifattura cambia in maniera radicale e con esso muta anche il ruolo della manodopera femminile. Il mestiere si fa di colpo pi\u00f9 spersonalizzante, perde il suo carattere artigianale. La macchina, ora, si occupa di impastare il tabacco, non le dita agili delle donne; la competizione sulla capacit\u00e0 professionale non ha pi\u00f9 ragione di esistere e quella che prima ricopriva l'importante ruolo dell'artigiana della foglia diviene, dunque, un'operaia comune."}
{"id": "3055233", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055233", "title": "Walnut", "text": ""}
{"id": "3055234", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055234", "title": "Anatoli Nankov", "text": ""}
{"id": "3055240", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055240", "title": "Volejbal Brno", "text": "Il Volejbal Brno \u00e8 una societ\u00e0 pallavolistica della Repubblica Ceca, con sede a Brno. Attualmente milita nella massima serie del campionato ceco (Extraliga).\nDomin\u00f2 la scena pallavolistica della Cecoslovacchia a cavallo tra gli anni sessanta e gli anni settanta, conquistando anche 2 Coppe dei Campioni.\nStoria.\nIl primo successo della formazione giunse nel 1946, quando vinse il primo campionato cecoslovacco post-bellico. Ritorn\u00f2 alla ribalta nazionale a met\u00e0 degli anni '60, vincendo il campionato del 1965, ripetendo poi il successo due anni dopo. La vittoria del 1967 le permise di partecipare alla Coppa dei Campioni: in finale incontr\u00f2 i campioni in carica, i rumeni del Clubul Sportiv Dinamo Bucure\u0219ti. Andata e ritorno terminarono con una vittoria per parte, e il trionfo della squadra cecoslovacca venne sancito al termine della gara di spareggio, giocata nella cittadia belga de La Louvi\u00e8re.\nDal 1969 al 1971 vinse tutti i campionati nazionali, con rispettive partecipazioni al massimo trofeo continentale: dopo due sconfitte consecutive in finale, ad opera dei sovietici del Burevestnik Alma-Ata, nel 1971 giunse il secondo trionfo continentale, nella prima edizione in cui il trofeo si assegn\u00f2 al termine di una Final Four (giocata quell'anno a Bruxelles).\nDopo la vittoria del campionato del 1974, la squadra incontr\u00f2 una flessione dei risultati; la vittoria in ambito nazionale ritorn\u00f2 solamente nel 1989. La squadra venne rifondata completamente nel 1998, per competere nel nuovo campionato della Repubblica Ceca; nel 2001, per\u00f2, retrocesse per la prima volta al secondo livello nazionale. Dal 2004 milita nuovamente in Extraliga, nella quale il miglior risultato \u00e8 il 4\u00ba posto del 2007."}
{"id": "3055243", "revid": "71155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055243", "title": "Susanna Camusso", "text": "Biografia.\nProveniente dal Movimento Lavoratori per il Socialismo, ha incominciato a occuparsi di sindacato nel 1975, durante gli studi per la laurea in archeologia (che non conseguir\u00e0), con l'attivit\u00e0 sul diritto allo studio coordinando i corsi delle 150 ore della Federazione Lavoratori Metalmeccanici milanese. Negli stessi anni incomincia a militare nel Partito Socialista Italiano. Dal 1977 al 1997 \u00e8 dirigente locale della Federazione Impiegati Operai Metallurgici milanese, con qualche interruzione in altre categorie, poi di quella lombarda e infine nella segreteria nazionale dello stesso sindacato dei metalmeccanici della CGIL, con la competenza su produzioni automobilistiche e siderurgiche. \nAssume poi la segreteria regionale della FLAI, il sindacato del settore agro-industria della CGIL e nel 2001 viene eletta segretaria generale della CGIL della Lombardia. Nel 2008 entra nella Segreteria Confederale nazionale della CGIL, con la responsabilit\u00e0 su settori molto diversi: politiche dei settori produttivi, cooperazione, artigianato e agricoltura. L'8 giugno 2010 viene eletta vicesegretaria generale vicaria della CGIL, con la responsabilit\u00e0 del coordinamento degli ambiti di lavoro trasversali ai dipartimenti. \nIl 3 novembre 2010 viene eletta segretaria generale della CGIL con il 79,1% dei voti, succedendo a Guglielmo Epifani, con cui condivide la provenienza dal PSI. Il 13 febbraio 2011 ha partecipato alla manifestazione \"Se non ora, quando?\" per il rispetto e la dignit\u00e0 delle donne, dopo il caso Ruby. Il 28 settembre 2012 ha partecipato alla manifestazione a Roma con il segretario della UIL, Luigi Angeletti, contro i tagli alla Pubblica Amministrazione contenuti nel decreto cosiddetto \"spending review\". \nOltre all'attivit\u00e0 sindacale, Susanna Camusso fa parte del movimento delle donne ed \u00e8 tra le promotrici dell'associazione \"Usciamo dal Silenzio\". Si \u00e8 sposata e separata due volte; dal secondo marito, il giornalista Andrea Leone, ha avuto una figlia, Alice."}
{"id": "3055248", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055248", "title": "Disastro della LoveParade 2010", "text": "Il disastro della LoveParade \u00e8 una tragedia avvenuta il 24 luglio 2010 nel corso della diciannovesima edizione della LoveParade svoltasi a Duisburg in Germania in cui morirono 21 persone e ne rimasero ferite altre 510.\nLe cause del disastro sono state oggetto di un'inchiesta archiviata il 4 maggio 2020 da parte della procura di Duisburg. In seguito all'incidente gli organizzatori della LoveParade hanno annunciato che quella del 2010 sarebbe stata l'ultima edizione della manifestazione.\nIl contesto.\nLa LoveParade era un popolare festival di musica dance gratuito nato a Berlino nel 1989. Il festival prevedeva esibizioni su palchi e aveva come principale caratteristica la presenza di una parata in giro per le strade con DJ e ballerini che si muovevano in mezzo al pubblico. L'edizione del 2010 venne svolta a Duisburg, come parte delle manifestazioni per celebrare la scelta della Ruhr come Capitale europea della cultura. Fu la prima a svolgersi in uno spazio chiuso, nell'area di una vecchia stazione merci. La capacit\u00e0 della stazione era limitata a 250.000 persone sebbene, sulla base dell'esperienza delle edizioni precedenti, fossero attese oltre un milione di persone.\nDinamica del disastro.\nL'entrata nella stazione inizi\u00f2 alle 12:00 CEST (10:00 UTC) attraverso un tunnel di 240 metri dal lato est e da una serie di sottopassaggi dal lato ovest. Entrambi gli ingressi si riunivano poi su una rampa che era l'unico punto di ingresso e di uscita dall'area del festival.\nAlle 15:30, a causa del sovraffollamento, gli organizzatori chiesero alla polizia di bloccare l'afflusso dei partecipanti. La polizia annunci\u00f2 tramite altoparlanti alle persone in attesa che non era pi\u00f9 consentito l'ingresso e chiuse l'accesso all'area del festival. La folla continu\u00f2 a entrare dall'altro lato del tunnel, ignorando l'avvertimento, e in breve tempo l'area all'uscita del tunnel divenne sovraffollata.\nA causa del sovraffollamento la situazione divenne presto insostenibile e nacque una calca improvvisa che caus\u00f2 le morti e i feriti. La maggior parte delle morti avvenne per schiacciamento della cassa toracica. Per evitare ulteriori scene di panico la manifestazione fu proseguita sino al termine, senza informare il resto della folla della tragedia appena avvenuta."}
{"id": "3055250", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055250", "title": "Bernart d'Auriac", "text": "Secondo una rubrica del canzoniere in cui il ciclo si \u00e8 conservato, Bernart era un \"mayestre de Bezers\" (maestro di B\u00e9ziers). \nIl ciclo dei \"sirventes\".\nIl ciclo dei \"sirventes\" venne scritto in risposta alla crociata aragonese e all'invasione francese della Spagna. La sua presa di posizione a favore dei francesi lo fanno risaltare come un esponente della scuola dei trovatori gallicizzati allora attivi a B\u00e9ziers, tra cui Joan Esteve e Raimon Gaucelm. Il \"sirventes\" di Bernart sollecita una risposta da parte di Pietro III d'Aragona, il re che si difendeva dall'invasione francese, a favore del quale risponde con alcune \"coblas\" Peire Salvatge. Il vassallo di Pietro Roger-Bernard III de Foix, un nemico di vecchia data della corona francese, scrisse una risposta a Salvatge, mentre un anonimo contributore termina il ciclo.\nOltre al suo contributo al ciclo del 1285, Bernart ci ha lasciato tre componimenti poetici: due \"cansos\" e un altro \"sirventes\". La canso \"Be volria de la mellor\" \u00e8 una canzone religiosa dedicata alla Vergine Maria e modellata sul metro e sulla rima della canzone d'amore \"Ben volria ser d'amor\" di Rigaut de Berbezilh. L'altra sua \"canso\" si occupa dell'amor cortese. Il sirventes \"En Guillems Fabres, sap fargar\" \u00e8 dedicato al suo amico e collega trovatore Guillem Fabre. "}
{"id": "3055252", "revid": "2089004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055252", "title": "Hans Blumenberg", "text": "Biografia.\nHans Blumenberg sostenne l'esame di maturit\u00e0 nel 1939 al Katharineum di Lubecca (lo stesso frequentato da Thomas Mann). A causa delle sue origini ebraiche non gli fu permesso di iscriversi ad alcuna universit\u00e0 statale. Dal 1939 al 1941 studi\u00f2 filosofia nell'Istituto Superiore per la filosofia e la teologia a Paderborn, poi a Francoforte. A causa dell'ulteriore inasprimento delle leggi razziali dovette abbandonare gli studi. Tornato a Lubecca, nel 1945 fu internato in un campo di lavoro a Zerbst, dal quale fu liberato su iniziativa di Heinrich Dr\u00e4ger. Trover\u00e0 rifugio fino alla fine della guerra presso la famiglia della sua futura moglie, Ursula. Dopo il 1945 continu\u00f2 i suoi studi in filosofia, germanistica e filologia classica all'Universit\u00e0 di Amburgo; nel 1947 consegu\u00ec il dottorato, nel 1950 l'abilitazione alla docenza all'Universit\u00e0 di Kiel sotto la tutela di Ludwig Landgrebe, che era stato a sua volta allievo di Edmund Husserl. Nel 1958 fu nominato professore straordinario all'Universit\u00e0 di Amburgo, nel 1960 ordinario all'Universit\u00e0 di Gie\u00dfen. Nel 1965 si trasfer\u00ec all'Universit\u00e0 di Bochum, dove rimarr\u00e0 per cinque anni prima di stabilirsi, nel 1970, a M\u00fcnster, dove rimase fino al 1985, anno in cui fu nominato professore emerito. \nBlumenberg \u00e8 stato membro della Accademia per le Scienze e la Letteratura di Magonza (dal 1960), del Senato della Deutsche Forschungsgemeinschaft, della Commissione per la Begriffsgeschichte sotto la presidenza di Hans Georg Gadamer, nonch\u00e9 cofondatore di Poetik und Hermeneutik.\nHans Blumenberg ha avuto quattro figli, tra i quali la scrittrice e traduttrice Bettina Blumenberg.\nOpera.\nNel 1960 Blumenberg pubblica i \"Paradigmi per una metaforologia\". Con metaforologia si intende innanzitutto l'analisi (prima descrittiva, poi critica) delle modalit\u00e0 figurative, simboliche e metaforiche attraverso le quali si esprime la filosofia. Blumenberg distingue essenzialmente tre tipi di metafore: l'ornamento retorico, la catacresi o metafora morta (residuo di un processo di sedimentazione) e la metafora assoluta. Metafora \u00e8 sinonimo di ci\u00f2 che Immanuel Kant aveva definito simbolo, vale a dire una trasposizione analogica di un'idea (e.g.: la storia \u00e8 un mulino, il tempo \u00e8 un flusso e cos\u00ec via). Non solo il linguaggio naturale, ma anche la lingua filosofica \u00e8 piena di simili esposizioni indirette che contengono un simbolo per la riflessione, sulla base di un'analogia. Come il simbolo per Kant, cos\u00ec anche per Blumenberg la metafora produce conoscenza, per la ragione fondamentale che se essa non contiene un principio della definizione teoretica dell'oggetto (il suo \u201eche cosa\u201c), tuttavia offre l'idea di ci\u00f2 che l'oggetto rappresenta per noi, in conformit\u00e0 ai nostri scopi pratici. E come per Kant, cos\u00ec per Blumenberg si pone il problema della traslazione della riflessione: poich\u00e9 per le idee di ragione (dio, storia, anima, mondo e cos\u00ec via) non vi pu\u00f2 essere alcuna intuizione adeguata (una rappresentazione in s\u00e9 conclusa di \u201estoria\u201c non si d\u00e0), cos\u00ec ad esse corrisponde solo una rappresentazione che, con queste idee, ha in comune non il contenuto, ma la forma della riflessione (se affermiamo che la storia \u00e8 come un mulino, intendiamo sottolineare una visione ciclica, circolare di essa, e/o la riproduzione meccanica di eventi, e cos\u00ec via). Tramite la metafora riusciamo dunque se non a produrre l'intuizione di un'idea, almeno, per analogia, a definirne le qualit\u00e0. Partendo da queste considerazioni, Blumenberg sostiene che alcune di queste metafore non si lasciano tradurre definitivamente in concetti, sono cio\u00e8 irriducibili ad una ed unica definizione concettuale. La rappresentazione che l'uomo si \u00e8 dato di storia, tempo, dio, ecc. differisce nel tempo, nelle epoche e, al contempo, ha determinato e formato la nostra tradizione e cultura. Queste rappresentazioni sono sostituibili, o possono essere ulteriormente precisate e \u2013 queste il punto fondamentale \u2013 hanno storia: storia, poich\u00e9 il processo delle mutazioni storiche di una metafora porta in primo piano le modificazioni stesse degli orizzonti di senso in cui l'uomo comprende se stesso e il suo rapporto con il mondo. La metaforologia tenta dunque di delimitare i campi, nel cui ambito ci si pu\u00f2 aspettare di trovare metafore assolute e di mettere alla prova i criteri per una loro stabile definizione. Questo approccio viene ripreso nelle monografie successive, che altro non sono se non applicazioni del metodo metaforologico: la luce come metafora della verit\u00e0, il naufragio come metafora dell'esistenza, (\"Naufragio con spettatore\", 1979) o il libro come metafora della natura (\"La leggibilit\u00e0 del mondo\", 1981).\nIn \"La legittimit\u00e0 dell'et\u00e0 moderna\" (prima ed. 1966, seconda ed. ampliata 1988) Blumenberg analizza la transizione della storia dell'Occidente in quell'orizzonte che chiamiamo modernit\u00e0, la cui genesi, secondo una tradizione storiografica consolidata, viene ricondotta ad un cominciamento assoluto, identificato universalmente nella storia della scienza con la rivoluzione copernicana, in filosofia con il metodo cartesiano, con la Riforma protestante in ambito teologico. L'individuazione di queste soglie epocali risponde all'esigenza ben precisa delle discipline storiche di circoscrivere, delimitare e definire il loro oggetto di studio; a questa pretesa la filosofia contrappone la necessit\u00e0 di rendere giustizia alla continuit\u00e0 epocale delle trasformazioni storiche. Al raccordo di questa asimmetria tra ricostruzione filosofico-storica e interpretazione storico-filosofica Blumenberg dedica una fenomenologia della storia che rende possibile la comprensione delle transizioni epocali, in opposizione al cosiddetto teorema della secolarizzazione. Il modello della secolarizzazione \u00e8 un esempio di sostanzialismo storico, in quanto paradigma che interpreta l'et\u00e0 moderna come il mero risultato del processo di sedimentazione dell'epoca precedente. Gi\u00e0 dalla sua formalizzazione (\u201cB \u00e8 un A secolarizzato\u201d) risulta evidente che questo teorema sottende ad una logica regressiva, nella misura in cui esso interpreta l'evento B fondandolo sull'evento A che lo precede, proiettando cio\u00e8 nel passato, con un movimento retrogrado del vero, l'ombra del presente. In questo modo la continuit\u00e0 della storia pu\u00f2 essere per\u00f2 assicurata solo presupponendo l'unit\u00e0 di una sostanza ideale immanente, secondo il motivo architettonico della fenomenologia di Hegel, in cui il flusso dei fenomeni storici viene coattivamente orientato, attraverso i vari gradi di sintesi, dal processo di autocoscienza dello spirito assoluto. Ci\u00f2 impedisce, secondo Blumenberg, di cogliere l'originalit\u00e0 del fenomeno della modernit\u00e0 come antitesi reattiva al Medioevo: i sistemi concettuali della modernit\u00e0 non vengono considerati qualcosa di nuovo, ma una semplice mondanizzazione dei principi teologici della Scolastica. Blumenberg rovescia questo principio: egli rileva nella nascita della modernit\u00e0 non pi\u00f9 una trasposizione dei contenuti teologici medievali nella loro autoalienazione secolare, quanto piuttosto una rioccupazione dei luoghi di senso tra diversi sistemi di interpretazione del mondo. Reinterpretando la distinzione tra sostanza e funzione gi\u00e0 proposta da Ernst Cassirer, Blumenberg oppone all'ermeneutica dell'identit\u00e0 della sostanza una fenomenologia delle strutture storiche incentrata sull'identit\u00e0 delle funzioni. In questo modo, la transizione nella continuit\u00e0 del processo storico non viene assicurata dalla persistenza di una sostanza ideale nelle sue metamorfosi, ma dalla rioccupazione di determinati luoghi di senso, dalla funzione di risposta all'ipoteca di domande lasciate inevase che ogni epoca al tramonto impone all'epoca che la segue.\nNegli ultimi studi (\"Il lavoro sul mito\", \"Uscite dalla caverna\") Blumenberg sempre pi\u00f9 considera l'uomo come essere fragile che ha bisogno di idee per affrontare con qualche aiuto l'\"assolutismo della realt\u00e0\". Appoggiandosi a Arnold Gehlen (soprattutto ai suoi concetti di mondo e istituzione), vede le metafore e i miti dell'umanit\u00e0 come allontanamento necessario dalla realt\u00e0, allo scopo di alleviare la difficolt\u00e0 di comprensione e poggiarsi su \"assolutismi\" pronti. Anche se all'inizio le metafore si sono presentate come mezzi per illustrare la realt\u00e0, esse hanno poi preso una strada autonoma, depotenziandosi. Blumenberg ha per\u00f2 anche messo in guardia i suoi lettori dal confondere la decostruzione critica del mito con la convinzione programmatica che porta al superamento di qualsiasi mitologia.\nBibliografia.\nCronologia inversa delle opere in tedesco.\nInoltre, numerosi articoli in enciclopedie, antologie, riviste e giornali."}
{"id": "3055255", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055255", "title": "Bernat d'Auriac", "text": ""}
{"id": "3055256", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055256", "title": "Samoilovich", "text": ""}
{"id": "3055263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055263", "title": "Paolo Giorza", "text": "Biografia.\nEra figlio di Luigi, pittore e cantante baritono drammatico. Fu proprio il padre ad iniziarlo alla musica.\nNel corso della sua vita, produsse e scrisse oltre 40 spartiti tra cui vari valzer; viaggi\u00f2 in buona parte del mondo lavorando a Venezia, Vienna, Londra e Parigi prima di approdare in America ed in Australia.\nNel 1858 scrisse la celebre \"La bella Gigogin\", diventata successivamente una canzone tanto famosa quanto amata, durante la Seconda guerra di indipendenza. Venne eseguita presso il teatro Carcano di Milano nel 1858 per il Capodanno 1859 e da canzone simbolo dei bersaglieri italiani.\n\u00c8 del 10 marzo 1860 invece, la rappresentazione della sua prima opera lirica, dal titolo \"Console di Milano\", che riprendeva un episodio reale di storia lombarda. Su invito di Garibaldi, scrisse nel 1866 \"Inno alla guerra\", paroliere Plantulli.\nTra le altre opere si ricorda \"La capanna dello zio Tom\" (met\u00e0 1860); nel 1867 si spost\u00f2 nelle Americhe collaborando con vari teatri e cantanti.\nNel 1871 arriv\u00f2 in Australia dove ebbe successo sia come compositore che come maestro tanto da essere annoverato, insieme ad Isaac Nathan, il pi\u00f9 significativo musicista che lavor\u00f2 in Australia nel XIX secolo.\nMor\u00ec a Seattle il 4 maggio 1914."}
{"id": "3055264", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055264", "title": "Stoj\u010do Stoilov", "text": ""}
{"id": "3055266", "revid": "124572890", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055266", "title": "Campionati del mondo a squadre di marcia", "text": "I Campionati del mondo a squadre di marcia (nome ufficiale in inglese \"World Athletics Race Walking Team Championships\") sono una competizione internazionale di atletica leggera organizzata dalla World Athletics.\nLa manifestazione ha cadenza biennale e prevede gare di marcia sulle distanze dei 20 e 50 km, sia maschili che femminili. La prima edizione risale al 1961, mentre la prima partecipazione femminile risale all'edizione di Eschborn del 1979; dal 2004 sono state introdotte anche gare per atleti under 20.\nFino all'edizione del 2014 la competizione era nota come Coppa del mondo di marcia (nome ufficiale in inglese \"IAAF World Race Walking Cup\"), mentre in precedenza era conosciuta anche come Lugano Cup dopo che la cittadina svizzera aveva ospitato la prima edizione."}
{"id": "3055269", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055269", "title": "Sme\u010dno", "text": "Sme\u010dno \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kladno, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055271", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055271", "title": "Estela Gim\u00e9nez", "text": " La sua specialit\u00e0 \u00e8 la ginnastica ritmica. Campionessa olimpica di ginnastica ritmica a Atlanta 1996 a squadre. Ora \u00e8 una conduttrice televisiva e presenta il programma \"Insert Coin\"."}
{"id": "3055272", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055272", "title": "Televisione digitale terrestre in Francia", "text": "La televisione digitale terrestre in Francia \u00e8 ufficialmente partita \u2013 dopo un breve periodo di sperimentazione \u2013 in Francia metropolitana il , mentre i canali locali e regionali sono diffusi dal ; nella Francia d'oltremare il servizio \u00e8 partito il ; lo spegimento delle trasmissioni in analogico \u00e8 avvenuto tra il 2009 e il 2011, concludendosi il .\nIn Francia il servizio \u00e8 disponibile secondo lo standard DVB-T:\nDal 5 aprile 2016 la trasmissione avviene unicamente in alta definizione H.264 (MPEG-4 AVC).\nDescrizione.\nRicezione.\nPer visualizzare la televisione digitale terrestre in Francia \u00e8 sufficiente dotarsi di un dispositivo (televisore con ricevitore TDT integrato o con ricevitore TDT esterno) in grado di ricevere e decodificare il segnale collegato ad un'antenna televisiva. A partire dal 2005, l'EICTA (rinominata DigitalEurope nel marzo 2009) ha previsto una serie di definizioni e loghi ufficiali per standardizzare i requisiti per l'alta definizione:\nAllo scopo di evitare confusione nei consumatori a causa delle etichette commerciali utilizzate nella vendita dei televisori \u2013 in particolare le diciture \"HD ready\" e \"Full HD\" \u2013 la legge 2007-309 del 5 marzo 2007 (articolo 19) stabilisce, nella versione iniziale, che \u00aba partire dal 1\u00ba dicembre 2008 tutti i televisori devono permettere la ricezione di tutti i canali gratuiti della televisione digitale terrestre [...] solo gli adattatori che permettono di ricevere la televisione digitale terrestre in alta definizione possono portare l'etichetta \"HD ready\"\u00bb e che, nella versione attuale cos\u00ec come modificata dalla legge 2011-525 del 17 maggio 2011 (articolo 143), \u00aba partire dal 1\u00ba dicembre 2012 tutti i televisori e gli adattatori, che permettono la ricezione di servizi di televisione digitale terrestre, devono permettere la ricezione di tutti i canali gratuiti della televisione digitale terrestre, in alta definizione e in definizione standard [...] solo gli adattatori che permettono di ricevere la televisione digitale terrestre in alta definizione possono portare l'etichetta \"HD ready\"\u00bb.\nI canali televisivi della \"TNT\" sono disponibili anche attraverso altre piattaforme televisive:\nA Parigi, ad esempio, \u00e8 possibile vedere (in chiaro e gratuitamente) nella \"TNT\" via l'antenna televisiva 35 canali televisivi:\nOfferta.\nSecondo il CSA, al , si contano 94 emittenti di tutti i generi in Francia nella \"TNT\":\nFrancia metropolitana.\nL'elenco delle emittenti fissato dal CSA divide i canali nel modo seguente:\nFrancia d'oltremare.\nNei territori d'oltremare l'ordine \u00e8 il seguente:\nEmittenti televisive.\nZone frontaliere.\nNelle zone frontaliere \u00e8 possibile ricevere i canali (nazionali e locali) della TDT dell'altro paese e viceversa."}
{"id": "3055273", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055273", "title": "Walnut Hill", "text": ""}
{"id": "3055274", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055274", "title": "Ward", "text": ""}
{"id": "3055275", "revid": "494555", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055275", "title": "Punisher", "text": ""}
{"id": "3055277", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055277", "title": "Georgi Ba\u010dev", "text": ""}
{"id": "3055278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055278", "title": "Georgi Bacev", "text": ""}
{"id": "3055279", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055279", "title": "Georgi Bachev", "text": ""}
{"id": "3055280", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055280", "title": "Stochov", "text": "Stochov \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kladno, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055282", "revid": "2108263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055282", "title": "Ragibagh Khan", "text": "Biografia.\nFiglio maggiore di Yes\u00fcn Tem\u00fcr Khan e di Babukhan proveniva dalla trib\u00f9 di Khunggirad. Divenne principe ereditario ancora infante nel 1324. Nel giugno del 1328 quando Yes\u00fcn Tem\u00fcr mor\u00ec a Shangdu, venne proclamato imperatore per mezzo dell'ufficiale musulmano Dawlat Shah.\nLa morte di Yes\u00fcn Tem\u00fcr aveva portato a molte sommosse e rivolte popolari volte a esemplificare l'insoddisfazione verso la monopolizzazione del potere di Yes\u00fcn Tem\u00fcr sia Mongolia che nel Jinong. In otto mesi, il comandante mongolo El Tem\u00fcr, che aveva posto la propria base a Dadu, lanci\u00f2 un attacco con l'intento di porre sul trono imperiale il figlio di Khayishan. Tugh Tem\u00fcr venne accolto a Dadu nello stesso mese nella quale Ragibagh ascese al trono.\nL'esercito di Ragibagh irruppe nella Grande Muraglia in diversi punti e avanz\u00f2 verso Dadu, ma venne sconfitta dalle truppe di El Tem\u00fcr. Il 14 novembre 1328, un discendente di J\u00f6chi Khasar, \u00d6r\u00fcg Tem\u00fcr, che controllava la Mongolia orientale, e Bukha Temur assediarono Shangdu, prendendo le parti di El Tem\u00fcr. In quel tempo gran parte delle armate di Ragibagh erano coinvolte negli scontri lungo la Grande Muraglia e la corte di Shangdu si arrese il giorno successivo. Dawlat Shah e gran parte dei capi lealisti vennero presi prigionieri e successivamente giustiziati. l'ex imperatore Ragibagh venne dato per disperso ma probabilmente venne ucciso. Ad ogni modo i lealisti di Yes\u00fcn Tem\u00fcr combatterono ancora e gli ultimi fedeli dell'imperatore Ragibagh si arresero nel 1332."}
{"id": "3055283", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055283", "title": "Mauro Gerk", "text": ""}
{"id": "3055287", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055287", "title": "Unho\u0161\u0165", "text": "Unho\u0161\u0165 \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kladno, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055289", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055289", "title": "Warrenton", "text": ""}
{"id": "3055290", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055290", "title": "Ning Zong (imperatore Yuan)", "text": ""}
{"id": "3055291", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055291", "title": "Wen Zong (imperatore Yuan)", "text": ""}
{"id": "3055292", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055292", "title": "Rosen Kirilov", "text": ""}
{"id": "3055294", "revid": "1652635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055294", "title": "La doccia col cappotto", "text": "La doccia col cappotto \u00e8 un brano musicale del 2009 scritto da Franco Fasano e Italo Ianne, vincitore del 52\u00ba Zecchino d'oro nell'interpretazione di Francesca Melis (4 anni di Selargius) e Giulia Panfilio (8 anni di Milano)."}
{"id": "3055299", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055299", "title": "Velvary", "text": "Velvary \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kladno, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055300", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055300", "title": "Ming Zong (imperatore Yuan)", "text": ""}
{"id": "3055301", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055301", "title": "Tianshun Di (imperatore Yuan)", "text": ""}
{"id": "3055304", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055304", "title": "\u010cesk\u00fd Brod", "text": "\u010cesk\u00fd Brod \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kol\u00edn, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055306", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055306", "title": "Milen Petkov", "text": ""}
{"id": "3055309", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055309", "title": "Kou\u0159im", "text": "Kou\u0159im \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kol\u00edn, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055310", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055310", "title": "Alchildimetilbenzilammonio cloruro", "text": ""}
{"id": "3055311", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055311", "title": "Warrensburg", "text": ""}
{"id": "3055312", "revid": "1873126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055312", "title": "Acciaio (romanzo)", "text": "Acciaio \u00e8 il primo romanzo di Silvia Avallone. L'opera narra delle vicende di due ragazze adolescenti che vivono e crescono all'interno della realt\u00e0 operaia metallurgica piombinese.\nNel 2012 \u00e8 stato realizzato un adattamento cinematografico, \"Acciaio\", per la regia di Stefano Mordini.\nTrama.\nFrancesca Morganti e Anna Sorrentino sono due ragazze, quasi quattordicenni, che vivono a Piombino, nei casermoni prospicienti il mare che il Comune ha riservato agli operai: via Stalingrado (il nome della via \u00e8 puramente fittizio). \nUn quartiere di frontiera in tutti i sensi. Le due ragazze sono belle, affascinanti, e vivono la loro bellezza come un passaporto verso il mondo adulto che si schiude loro nelle forme della vita \"facile\" dei ragazzi pi\u00f9 grandi e della vita invece durissima dei genitori. Francesca infatti, deve subire le angherie di un padre-padrone, Enrico, infatuato e gelosissimo della figlia, senza che la madre, Rosa, una trentaquattrenne sfiorita e rassegnata, obbietti alcunch\u00e9. La famiglia di Anna, invece, composta, oltre che da Anna, dalla madre Sandra, operaia politicamente impegnata, e dal fratello Alessio, operaio specializzato che di notte si droga e ruba per \"avere pi\u00f9 grana\", si disfa progressivamente a causa del padre Arturo, delinquente di piccola tacca assillato da manie di grandezza.\nSullo sfondo, la Lucchini, la potente acciaieria (ma non pi\u00f9 cos\u00ec potente come tanti anni addietro) con il suo altoforno, AFO 4, che domina la vita di tutti i personaggi nella torrida estate del 2001, prima del crollo delle Torri Gemelle.\nMa Francesca ed Anna sono occupate a vivere la propria vita di piccole vincenti, gi\u00e0 dominanti nell'angusto panorama della loro esistenza e paghe della loro vita l'una nell'altra, ignare della coetanea Lisa, intelligente ma ancora brutto anatroccolo, che invece le osserva con invidia ma anche con un precoce e insospettabile occhio critico, e di sua sorella Donata, disabile e costretta su una sedia a rotelle.\nI loro sogni si concentrano sulla ricchezza che vedono solo da molto lontano, sull'isola d'Elba affollata di turisti milanesi e tedeschi con i SUV.\nLa vita quindi scorre quasi su binari obbligati, ma qualcosa, con il crescere delle due ragazze, amiche del cuore e quasi sorelle, muta. Le due amiche non frequenteranno la stessa scuola: Sandra vuole che la sua intelligente figliola studi e si laurei, divenga qualcuno, in una prospettiva di lotta di classe, e la ragazza, veramente intelligente e studiosa, si \u00e8 iscritta al ginnasio. Francesca, invece, che non riesce a vedere oltre il proprio angusto mondo, e soprattutto, oltre l'amica, frequenter\u00e0 l'istituto professionale. Ma c'\u00e8 dell'altro, perch\u00e9 se Anna comincia ad interessarsi ai ragazzi in modo pi\u00f9 aperto rispetto alla provocazione da bambina sfrontata che le \u00e8 nota, Francesca, che vede nell'amica l'unica cosa bella della sua vita, si scopre attratta da lei. Una sera, mentre le due sono sole e parlano, Francesca prende coraggio e la bacia. Ma Anna \u00e8 spaventata da ci\u00f2 che \u00e8 successo e da Francesca, cos\u00ec scappa. Il rifiuto oppostole dall'amica sconvolge Francesca e porta la loro amicizia verso la rottura. E la cesura avviene la notte di ferragosto quando Anna, dopo i primi sbaciucchiamenti con i coetanei Massimo e Nino, (quest'ultimo infelicemente innamorato di Francesca, che gli dir\u00e0 chiaramente di non essere interessata ai maschi), si innamora di Mattia, un amico del fratello e come lui operaio alla Lucchini. Francesca vede il tradimento del loro mondo e si lega allora ad un'attonita Lisa, che non comprende bene le dinamiche del cambiamento della ragazza, ma accetta volentieri il ruolo di surrogato (molto inferiore, per Francesca) di Anna.\nIn mezzo, si muovono e si sviluppano i sentimenti di Rosa che vorrebbe, dopo l'ennesima brutalit\u00e0 del marito contro la figlia, denunciarlo e mutare vita; di Sandra, figlia di un partigiano decorato dal Presidente della Repubblica, che vorrebbe lasciare Arturo, licenziato dalla Lucchini e coinvolto in un losco giro di banconote false e opere d'arte rubate; di Alessio, fratello di Anna, una specie di ras del quartiere in lotta fra il proprio desiderio di rivalsa sociale e il suo ruolo di operaio metalmeccanico, ormai privo di qualsivoglia eco di coscienza di classe, innamorato di Elena, la sua prima fidanzata, superiore a lui socialmente e dirigente del personale della Lucchini; di Mattia, giovane sbandato che si innamora di Anna ma non comprende la mutevolezza della quattordicenne; di Cristiano, amico di Alessio, neopadre in rivolta col suo ruolo.\nL'inizio della scuola vede le due amiche iscritte a due istituti diversi e il formarsi di nuove abitudini (in mezzo, un 11 settembre narrato in una prospettiva del tutto differente dalla versione ufficiale) contribuisce a rendere le due ragazze ancora pi\u00f9 estranee. Anna, il cui padre \u00e8 ricercato dalla polizia per furto di opere d'arte, si getta nello studio e nella relazione, insoddisfacente sul piano umano, con Mattia, mentre Francesca, a seguito di un incidente in cui il padre rimane psichicamente menomato, si ripiega sulla famiglia, fra il padre ridotto a gigantesco bambino e la madre dipendente dal prozac e dagli psicofarmaci, nel perenne ricordo di Anna e nella nostalgia della loro intimit\u00e0.\nNel maggio del 2002, arriva la svolta. Francesca (mentendo spudoratamente sulla sua et\u00e0) si lancia, diventando ballerina di lap dance in uno dei locali preferiti dalla giovent\u00f9 (e non) operaia della zona, rifiutando sempre pi\u00f9 il mondo maschile che non l'attrae in alcun modo, ma scatenando la propria vitalit\u00e0 animale. Anna si accorge della sostanziale inconsistenza della sua relazione con Mattia, con cui non ha nulla in comune, principiando una crisi profonda.\nLa tragedia scoppia quando, il 3 giugno 2002, Alessio, intento a telefonare ad Elena per riallacciare il legame di un tempo, prendendo appuntamento mangiando alla mensa della Lucchini, viene inavvertitamente schiacciato dal caterpillar condotto dall'amico Mattia, che, guidando, pensa al corpo morbido di Anna, e muore.\nIn una mattina di fine giugno Francesca, tornando da una notte di esibizioni al \"Gilda\", vede Anna affacciata alla finestra. Le due ragazze si guardano e comprendono la necessit\u00e0 che sentono l'una per l'altra, in qualsiasi modo si estrinsechi tale vicinanza. Allora, si riconciliano, e, dato che non \u00e8 poi la fine del mondo, come dice Sandra servendo loro la colazione, una colazione ancora da bambine, decidono di andare in spiaggia, all'isola d'Elba.\nCritiche.\nL'opera della scrittrice ha alimentato grandi discussioni e critiche a Piombino, la citt\u00e0 protagonista della storia, descritta come degradata e vittima della delinquenza. In un comunicato dell'Inchiesta Operaia Piombino viene contestato il collegamento presentato dall'opera tra \u00abi disagi e le miserie delle persone [...] e la Piombino degli operai\u00bb, cos\u00ec come la trattazione, giudicata \u00abfuorviante ed offensiva per i lavoratori\u00bb, del problema degli infortuni sul lavoro."}
{"id": "3055314", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055314", "title": "Warrington (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3055316", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055316", "title": "Pe\u010dky", "text": "Pe\u010dky \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kol\u00edn, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055317", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055317", "title": "Deuces (Chris Brown)", "text": "Deuces \u00e8 un brano musicale di Chris Brown, in collaborazione con il rapper statunitense Tyga (dei Young Money Entertainment), estratto come primo singolo dal loro mixtape collaborativo, \"Fan of a Fan\" e dall'album di Brown, \"F.A.M.E.\". La canzone figura anche la partecipazione del rapper, Kevin McCall, anche produttore del brano. Il brano ha ottenuto una nomination ai Grammy Award nel 2011.\nDel brano n'\u00e8 stato fatto un remix ufficiale con Drake, Kanye West ed Andr\u00e9 3000.\nIl video musicale prodotto per \"Deuces\" \u00e8 stato diretto dal regista Colin Tilley e prodotto da Andrew Listermann."}
{"id": "3055319", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055319", "title": "T\u00fdnec nad Labem", "text": "T\u00fdnec nad Labem \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kol\u00edn, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055321", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055321", "title": "Occhioni scuri", "text": "Occhioni scuri (\"Big Brown Eyes\") \u00e8 un film del 1936 diretto da Raoul Walsh.\nTrama.\nUn detective e la sua fidanzata estetista, anche lei con la passione per l'investigazione, indagano sulla morte di un neonato in seguito a una probabile rapina."}
{"id": "3055322", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055322", "title": "Party fatale", "text": "Party fatale conosciuto anche col nome \"I segreti di utopia\" \u00e8 un film statunitense del 1997 diretto da Kurt Vo\u00df. Trasmesso in prima serata Rai 2 nell'ottobre 1997, sono state censurate la scena iniziale, nel quale si vedeva un rapporto sessuale in automobile, e alcune parole di troppo dette dai killer durante la carneficina.\nTrama.\nDaniel ritorna alla residenza di famiglia per le vacanze con la sua ragazza, Susanne. L'esistenza della famiglia viene oscurata non soltanto dalla morte del fratello di Daniel, ma anche dal suo fallimento nel raggiungere le potenzialit\u00e0 del fratello. In seguito vengono uccisi anche altri membri della famiglia, mentre Susanne e Daniel si rifugiano dagli assassini, ma Daniel si riveler\u00e0 alla fine l'artefice dello sterminio della sua famiglia."}
{"id": "3055323", "revid": "34392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055323", "title": "Monastero della Madonna dell'Alto", "text": ""}
{"id": "3055326", "revid": "122625222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055326", "title": "Z\u00e1smuky", "text": "Z\u00e1smuky \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kol\u00edn, in Boemia Centrale.\nStoria.\nLa prima menzione del paese registrata in un documento scritto risale all'anno 1285, in cui si accenna alla sede di un vladiken denominato \"Sulislav ze Z\u00e1smuk\". Fino al XV secolo la zona rimase di propriet\u00e0 della famiglia Z\u00e1smuck\u00fd, finch\u00e9 non fu acquistata nel 1533 da Adam von \u0158\u00ed\u010dany Z\u00e1smuky, il quale la rivendette a Jan Vchynsk\u00fd di Vchynice nel 1583. La citt\u00e0 venne poi distrutta durante la guerra dei trent'anni, con la popolazione ridotta del 60%. Nel 1635 il dominio pass\u00f2 a V\u00e1clav Michna von Vac\u00ednov Z\u00e1smuky e dopo due anni a Johann Rudolf von Sternberg, il cui figlio Ulrich Adolf Vratislav von Sternberg costru\u00ec il monastero francescano e la chiesa del monastero.\nNel 1881 venne realizzato la stazione di Z\u00e1smuky, quale terminal della diramazione per Pecky della ferrovia Praga - Kol\u00edn; attualmente la stazioen ferroviaria \u00e8 usata solo per il trasporto merci, tranne in estate quando viene attivata durante la manifestazione turistica \"\"Podlipansk\u00fd motor\u00e1\u010dek\" con treni storici.\nDopo la seconda guerra mondiale, Z\u00e1smuky perse i diritti di citt\u00e0 e nel 1948 i possedimenti del conte von Sternberg vennero espropriati. Il castello fu poi utilizzato dall'esercito. Nel 1980 un incendio distrusse alcune parti dell'edificio ormai fatiscente. Dal 1992 Z\u00e1smuky ha di nuovo il titolo di citt\u00e0.\nSport.\nA Z\u00e1smuky \u00e8 presente una palestra per il fitness e due campia da tennis in terra battuta.\nSono altres\u00ec presenti diverse piste ciclabili che conducono nei paesi vicini."}
{"id": "3055332", "revid": "39884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055332", "title": "Andr\u00e9 Leducq", "text": "Professionista dal 1926 al 1939, fu campione del mondo nel 1924, vinse due Tour de France e una Parigi-Roubaix.\nCarriera.\nSi propose al grande pubblico nel 1924, riuscendo a vincere prima il campionato nazionale francese, poi il campionato del mondo. Si mantenne su questi livelli anche l'anno successivo e ci\u00f2 gli permise di passare al professionismo. Dopo un primo anno di esperienza, nel 1927 vinse due tappe alla Vuelta al Pa\u00eds Vasco e tre al Tour de France, finendo la corsa al quarto posto. I successi nella corsa francese si susseguirono e alla fine della carriera avr\u00e0 ottenuto ben 25 vittorie di tappa.\nDue vittorie singolari furono quella del 1930 quando, vittima di una caduta dal Galibier, a causa di un pedale rotto fu costretto a una lunga sosta ma, grazie all'aiuto della squadra, riusc\u00ec a rientrare e ad aggiudicarsi la frazione. Il secondo episodio fu nel Tour de France 1938, quando vinse ex aequo l'ultima tappa a Parigi con l'amico Antonin Magne.\nLa sua salma riposa nel cimitero parigino di Bagneux."}
{"id": "3055336", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055336", "title": "Washingtonville", "text": ""}
{"id": "3055338", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055338", "title": "Auto da citt\u00e0", "text": ""}
{"id": "3055339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055339", "title": "Love (Inna)", "text": "Love \u00e8 un singolo della cantante rumena Inna, pubblicato nel 2009 come secondo estratto dal suo album di debutto \"Hot\".\nDescrizione e testo.\nLa canzone \u00e8 stata scritta e prodotta dal trio Play &amp; Win composto da Sebastian Barac, Radu Bolfea e Marcel Botezan. \u00c8 stato pubblicato in formato CD e Download Digitale, attraverso Roton e Ultra Records, tra i vari paesi in Europa e Stati Uniti. Tuttavia, l'uscita di \"Love\" \u00e8 stata molto limitata fino ad ora. La maggior parte dei paesi in cui \u00e8 stata pubblicata la canzone, il \"Play &amp; Win Radio Edit\" \u00e8 stato utilizzato come l'unica versione ufficiale. Si tratta di una canzone up-tempo con caratteristiche della musica elettronica e house. I testi evocano un senso di quanto possano diventare complicate le storie d'amore.\nLa canzone ha finora ottenuto successo per Inna in Repubblica Ceca, Polonia, Ungheria e Romania, dove \u00e8 diventata la sua seconda consecutiva hit top 20. In Romania e in Polonia, \"Love\" ha superato il precedente singolo \"Hot\" in classifica. Nei Paesi Bassi \u00e8 stato pubblicato come terzo singolo, dopo che le voci affermarono che \"10 Minutes\" sarebbe stato pubblicato prima.\nCon \"Love\", Inna ha vinto tre premi RMA Awards e due nomination nel \"Romanian Best Hits\".\nTesto INNA - Love (2009)\nRitornello:\nCome back and set me free\nNow from infinity\nLove is a mystery\nDistance is killing me\nCome back I need you now\nYou are the love I found\nI feel above the ground\nYou take me round and round\nVersetto:\nAm I? Eh eh eh, am I dreaming?\nWhat I feel tonight about you and I\nAm I? Eh eh eh, am I dreaming?\nI can feel your love when I hold you tight\nI just wanna love you, and you're the one, I need you\nAnd I just wanna give all my love I have\nRead my lips, I'm feeling and when I say I mean it\n'Cause you're the only one that I feel tonight\nPre-Ritornello: Play &amp; Win + INNA:\nYou take me round and round\n(Going too fast) Go!\nRitornello:\nCome back and set me free\nNow from infinity\nLove is a mystery\nDistance is killing me\nCome back I need you now\nYou are the love I found\nI feel above the ground\nYou take me round and round\nPost-Ritornello:\nYou take me round and round\nYou take me round and round\nInterludio: Play &amp; Win:\nRitornello:\nCome back and set me free\nNow from infinity\nLove is a mystery\nDistance is killing me\nCome back I need you now\nYou are the love I found\nI feel above the ground\nYou take me round and round\nRitornello:\nCome back and set me free\nNow from infinity\nLove is a mystery\nDistance is killing me\nCome back I need you now\nYou are the love I found\nI feel above the ground\nYou take me round and round\nRitornello:\nCome back and set me free\nNow from infinity\nLove is a mystery\nDistance is killing me\nCome back I need you now\nYou are the love I found\nI feel above the ground\nYou take me round and round\nVideo Musicale.\nIl video musicale per \"Love\" \u00e8 uscito su internet ai primi di aprile 2009 ed \u00e8 stato poi pubblicato sul canale di YouTube della Roton Records il 7 maggio 2009.\nNel video musicale di \"Love\", Inna \u00e8 in una palestra. Alcune scene sono effettuate con \u201ceffetto rallenty\u201d. La premessa \u00e8 la battaglia tra il Bene (bianco) e il Male (nero).\nIl video inizia con una confluenza di due flussi d'acqua che scorrono, uno \u00e8 bianco, l'altro \u00e8 nero. Nell'immagine successiva, una ballerina che sta facendo tangenti in aria. Nella scena successiva, Inna appare indossando un abito corto bianco con una cintura nera e un lungo velo bianco. Poi ci sono introdotti un pugile esperto che si sta allenando al sacco da boxe. Pi\u00f9 avanti nel video un ragazzo sta facendo acrobazie. Nel resto del video musicale, le scene con Inna che canta accanto a un vecchio muro, le scene con la ballerina e quelle con il pugile, si succedono a vicenda. Poi, Inna appare di nuovo con gli occhiali di protezione e prende a calci un vetro in pezzi; queste scene sono a \u201ceffetto rallenty\u201d. Alla fine del video Inna sta scappando tra le altre persone in precedenza presentate. Sembra infelice a causa della loro violenza."}
{"id": "3055341", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055341", "title": "\u010c\u00e1slav", "text": "\u010c\u00e1slav (pronuncia: ; in tedesco \"Tschaslau\") \u00e8 una citt\u00e0 della Repubblica Ceca facente parte del distretto di Kutn\u00e1 Hora, in Boemia Centrale."}
{"id": "3055342", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055342", "title": "It's All About Me", "text": "It's All About Me \u00e8 un brano musicale R&amp;B prodotto da Darryl \"Day\" Pearson e scritto da Sisq\u00f3 dei Dru Hill per l'album di debutto della cantante statunitense M\u00fda. Il brano, inciso come duetto in compagnia dello stesso Sisq\u00f3, \u00e8 stato pubblicato nel febbraio del 1998 come primo singolo della cantante. Il singolo si \u00e8 rivelato un successo immediato, essendo arrivato fino alla seconda posizione della Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs ed essendo entrato nella top10 della Hot 100. Inoltre \u00e8 stato certificato disco d'oro dalla RIAA.\nVideo.\nIl video del singolo, diretto da G. Thomas Ferguson e Haqq Islam, \u00e8 ambientato all'interno di un teatro dove si \u00e8 appena tenuto un concerto dei Dru Hill. Alla fine del concerto una folla urlante di fan attende l'uscita dei membri della band fuori dai camerini, e tra le fan c'\u00e8 anche M\u00fda con un atteggiamento disinteressato e annoiato, che sembra essere l\u00ec solo per aver accompagnato le amiche. Quando i ragazzi della band escono, Sisq\u00f3 sceglie tra tutte le fan proprio M\u00fda, la prende per mano e la trascina all'improvviso in un corridoio stretto e bianco. Nelle scene seguenti M\u00fda e Sisq\u00f3 si alternano tra palcoscenico e platea del teatro in un gioco di seduzione/serenata. La prima esibizione di M\u00fda di fronte al cantante la vede vestita in un abito rosso orientale, con i capelli raccolti, sullo sfondo di un telone sul quale \u00e8 dipinto un drago cinese. Altre performance contengono un balletto a mo' di lotta di scherma tra i due cantanti e una coreografia che i due eseguono con il supporto di numerosi ballerini. Nella scena finale i due cantanti cenano a lume di candela seduti ad un tavolino allestito sul palco, e Sisqo regala alla cantante un ciondolo. Il video si conclude con M\u00fda nella sua camera da letto mentre viene svegliata dalle sue amiche, e cos\u00ec viene rivelato che si trattava di un sogno. Ma le amiche le consigliano di togliersi il ciondolo che porta al collo, che \u00e8 proprio quello regalato da Sisq\u00f3 nel sogno.\nRicezione.\nIl singolo \u00e8 entrato nella Hot 100 di \"Billboard\" alla posizione numero 82, per poi raggiungere la sesta posizione, dove \u00e8 rimasto per tre settimane consecutive. Il singolo ha speso venti settimane nella Hot 100. Nella classifica R&amp;B il brano ha raggiunto la seconda posizione, diventando il singolo di M\u00fda ad aver raggiunto la posizione pi\u00f9 alta nella classifica R&amp;B. In questa classifica il singolo ha passato un totale di 27 settimane. Negli Stati Uniti il brano ha ricevuto la certificazione di disco d'oro grazie ad oltre 500.000 copie vendute. Nelle classifiche di fine anno la canzone si \u00e8 piazzata al numero 11 nella classifica R&amp;B e al numero 49 nella Hot 100.\nIn Canada il brano \u00e8 entrato in top40, ma si \u00e8 fermato alla posizione numero 39. In Nuova Zelanda invece ha fatto di meglio: dopo essere entrato al numero 27, la settimana seguente era gi\u00e0 in top20, finch\u00e9 non ha raggiunto la sua posizione pi\u00f9 alta al numero 13. Il brano \u00e8 entrato in classifica anche nei Paesi Bassi e Giappone, senza raggiungere posizioni considerevoli.\nTracce.\nU.S. CD single\nEuropean maxi single"}
{"id": "3055343", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055343", "title": "Volo nella bufera", "text": "Volo nella bufera (\"Thirteen Hours by Air\" o \"13 Hours by Air\") \u00e8 un film statunitense del 1936 diretto da Mitchell Leisen.\nTrama.\nSu un aereo che sta volando, come dal titolo, dentro una turbolenza, si intrecciano le vicende di un pilota, dell'ereditiera di cui il pilota \u00e8 innamorato, di un gangster, dello sceriffo che lo deve prendere e altri ancora.\nProduzione.\nIl film venne girato all'Alhambra Airport in Valley Blvd. &amp; Del Mar Avenue ad Alhambra e a Beaver Dam, nel Wisconsin.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito dalla Paramount Pictures e usc\u00ec in sala il 30 aprile 1936, Nel 1958, la MCA/Universal Pictures ne deteneva i diritti per il passaggio televisivo."}
{"id": "3055344", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055344", "title": "Joseph Elanga", "text": ""}
{"id": "3055345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055345", "title": "Lepisosteus osseus", "text": "Il luccio dal naso lungo (Lepisosteus osseus ), o pesce dal becco, \u00e8 un pesce della famiglia dei Lepisosteidi.\nDescrizione.\nIl luccio dal naso lungo misura una lunghezza di 60 - 182 cm e pesa 0,5 - 3,5 kg; \"FishBase\" riporta una lunghezza massima di 2 m. Vive in media 17 - 20 anni. Il muso \u00e8 allungato in un becco sottile munito di numerosi denti ben sviluppati. Il corpo, lungo e cilindrico, \u00e8 ricoperto da scaglie ganoidi a forma di diamante. L'intero corpo \u00e8 attraversato da una lunga striscia nera.\nDistribuzione.\nIl luccio dal naso lungo \u00e8 diffuso nei fiumi e nei laghi della met\u00e0 orientale degli Stati Uniti, dal Quebec meridionale e dalle estreme propaggini meridionali dell'Ontario, nella regione dei Grandi Laghi, al Messico settentrionale. Le concentrazioni pi\u00f9 elevate si incontrano per\u00f2 nel Profondo Sud americano, in Texas, Alabama (bacino del Cahaba) e lungo tutto il corso del Mississippi. Predilige acque basse e calde con abbondante vegetazione.\nComportamento.\nAlimentazione.\nOltre che il pi\u00f9 diffuso, il pesce dal becco \u00e8 anche il rappresentante della famiglia pi\u00f9 noto negli Stati Uniti ed \u00e8 quindi la specie di cui si conoscono meglio e pi\u00f9 dettagliatamente le abitudini. Come gli altri Lepisosteidi, \u00e8 un animale che ama vivere solitario, preferibilmente nei corsi d'acqua tranquilli e poco profondi, con ampia disponibilit\u00e0 di nascondigli: nel folto dei canneti, tra la vegetazione o sotto tronchi d'albero sommersi, resta infatti immobile in agguato delle prede, senza dare altro segno di vita all'infuori dei lenti movimenti delle pinne pettorali. Con i grandi occhi scruta attentamente all'intorno e, non appena ha adocchiato una preda, comincia ad avvicinarsi con circospezione, agitando silenziosamente le pinne pettorali e l'estremit\u00e0 della coda, fino a portarsi con il becco all'altezza della vittima; allora, esattamente come un caimano o un coccodrillo, spalanca la bocca e, con un rapido movimento laterale del capo, afferra la preda con i denti aguzzi. Questa viene poi girata e ruotata fino a trovarsi in posizione parallela alle mascelle e quindi inghiottita in un solo boccone. Essendo il palato estremamente elastico, gli archi mascellari possono allargarsi ampiamente, il che permette al pesce dal becco di inghiottire anche prede di grandi dimensioni; in questi casi la parte inferiore del capo assomiglia al sacco giugulare di un pellicano che abbia appena inghiottito un pesce.\nEcologia.\nDurante i mesi estivi, quando il contenuto in ossigeno dell'acqua subisce una forte riduzione, il pesce dal becco \u00e8 costretto a rifornirsi di aria direttamente dall'atmosfera: di quando in quando (nei corsi d'acqua particolarmente carenti di ossigeno anche 6 volte in 10 minuti), risale quindi in superficie e, giratosi leggermente di lato, espelle una grande bolla d'aria che fuoriesce gorgogliando dalle aperture branchiali. Tenendo le mascelle ampiamente sporgenti dall'acqua e la bocca leggermente aperta, inghiotte una forte quantit\u00e0 d'aria atmosferica, accumulandola nella vescica natatoria che ha le pareti riccamente vascolarizzate ed \u00e8 suddivisa in piccole celle (alveoli). Al sopraggiungere della stagione fredda, in ottobre, questi Lepisosteidi si spostano nelle zone pi\u00f9 profonde dei corsi d'acqua, ove rimarranno fino ad aprile immersi in una sorta di letargo: quasi completamente immobili giacciono allora sul fondo senza assumere pi\u00f9 cibo n\u00e9 portarsi in superficie per respirare.\nRiproduzione.\nNella tarda primavera, tra la met\u00e0 di maggio e i primi di giugno, o gi\u00e0 alla fine di aprile nelle acque caratterizzate da temperature elevate, i pesci dal becco abbandonano le loro dimore invernali per portarsi lungo le rive, in punti poco profondi e possibilmente ricchi di vegetazione, ove verranno deposte le uova. Dopo un cerimoniale amoroso particolarmente turbolento la femmina, che \u00e8 in genere accompagnata da vari maschi, espelle in diverse fasi successive le uova verdognole, grandi all'incirca 3\u00a0mm, che vengono fecondate dai maschi e quindi si fissano al fondo e alle piante acquatiche. Dopo un periodo variabile, a seconda della temperatura dell'acqua, dai 10 ai 14 giorni, i gusci si schiudono lasciando uscire i piccoli che, non avendo la bench\u00e9 minima somiglianza con i genitori, vengono definiti \u00ablarve\u00bb. Lunghi all'incirca 7\u00a0mm, sono dotati di un grande sacco vitellino, che ostacola loro i movimenti, e recano anteriormente alla bocca una ventosa munita di numerose piccole verruche, con l'ausilio della quale si tengono fissati alle piante finch\u00e9 non hanno consumato quasi tutto il sacco; inoltre sono privi di branchie esterne. Completamente lasciate a s\u00e9 stesse, in quanto i genitori non si curano affatto di loro, le larve raggiungono dopo una settimana, durante la quale hanno assorbito parte del sacco vitellino, la lunghezza di circa 9\u00a0mm; al contempo, la mandibola si allunga in forma di proboscide, mentre la colonna vertebrale si estende, come un filamento, sopra la pinna caudale. Circa 14 giorni dopo l'uscita dall'uovo, il piccolo pesce dal becco \u00e8 gi\u00e0 in grado di nuotare liberamente e ha assunto un aspetto del tutto simile a quello dei genitori.\nConservazione.\nIn taluni territori, quali la zona dei Grandi Laghi o i vasti bassopiani paludosi della Florida, i Lepisosteidi sono diffusi sovente in numero cos\u00ec elevato che \u00e8 necessario controllarne e ridurne la popolazione per poter mantenere un effettivo equilibrio nell'attivit\u00e0 della pesca."}
{"id": "3055349", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055349", "title": "Articolotre", "text": "Articolotre \u00e8 stata una trasmissione televisiva condotta da Maria Luisa Busi in onda su Rai 3 dal 15 ottobre al 5 novembre 2010. Il programma prese il posto della storica trasmissione \"Mi manda Raitre\", andata in onda per vent'anni sulla terza rete Rai.\nLa trasmissione, voluta dall'allora direttore di Rai 3 Antonio Di Bella, pose all'attenzione dei telespettatori le ingiustizie e i torti subiti dai cittadini. Fin dal suo debutto il programma non incontr\u00f2 per\u00f2 i favori del pubblico: lo share delle prime quattro puntate fu, in media, di poco superiore al 4%.\nDopo un'attenta valutazione dei dati d'ascolto, l'8 novembre la Direzione Generale Rai, d'intesa con il direttore di rete, ritenne opportuno sospenderne la programmazione. I film trasmessi in sostituzione nelle due settimane successive alla sospensione (\"The Manchurian Candidate\", \"K-19\") racimolarono approssimativamente un punto in pi\u00f9 di share rispetto alla puntata del 5 novembre (5.01%)."}
{"id": "3055350", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055350", "title": "Sieneke", "text": "Rappresentante dei Paesi Bassi all'Eurovision Song Contest 2010, ma non ha raggiunto la finale.\nSieneke ha pubblicato, nel 2007, un album con sei cover di alcune canzoni degli anni ottanta, intitolato \"It's My Dream\".\nBiografia.\nNel 2010 ha rappresentato i Paesi Bassi all'Eurovision Song Contest con la canzone \"Ik ben Verliefd (Sha-la-lie)\". Il pubblico olandese fu sorpreso dal fatto che non vi sia stato il voto del pubblico per la selezione della canzone che avrebbe dovuto partecipare all'Eurofestival. Il vincitore \u00e8 stato selezionato internamente da tre membri della giuria. Ha rappresentato i Paesi Bassi all'Eurofestival 2010 a Oslo, in Norvegia il 27 maggio, non qualificandosi per la finale."}
{"id": "3055351", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055351", "title": "Vanguard Group", "text": "Il Vanguard Group \u00e8 stato un gruppo politico anarchico statunitense attivo durante gli anni trenta del XX secolo.\nOriginata dalla fusione del gruppo \"Rising Youth\" con altri piccoli nuclei, l'organizzazione, collocata territorialmente nei Borough di Brooklyn, Bronx e a Manhattan, pubblicava periodicamente Vanguard: A Libertarian Communist Journal, guidato principalmente da Sam Dolgoff (alias Sam Weiner, editore di Vanguard).\nAbe Bluestein fu un altro noto intellettuale e militante affiliato al gruppo. Edit\u00f2 lo stesso Vanguard, e successivamente il Challenger, conducendo letture pubbliche (\"soapbox speeches\") e comizi in New York, prima di combattere nelle organizzazioni anarchiche durante la guerra civile spagnola. \nVanguard \u00e8 stato, per alcuni anni, l'unica organizzazione anarchica in lingua inglese nella citt\u00e0 di New York a portare avanti un'esistenza attiva, mentre diverse altre erano costituite da rifugiati politici e attivisti europei o di origine europea. La matrice dominante, nell'ambito della variegata composizione degli anarchici americani, \u00e8 stata di stampo anarcosindacalista\nLa vita politica del gruppo \u00e8 stata concentrata negli anni '30, dalla nascita, nel 1929, al dissolvimento dovuto agli eventi collegati allo scoppio della seconda guerra mondiale, nel 1941.\nLa parte giovanile gemm\u00f2 una struttura denominata Vanguard Young, confluendo successivamente nella federazione giovanile anarchica statunitense, la \"Anarchist Youth Federation\".\nIn seguito alla fine delle ostilit\u00e0 molti appartenenti al gruppo originarono il movimento postbellico organizzandosi nuovamente (tra i tanti Sam Dolgoff cofond\u00f2 \"the Libertarian League\" a New York nel 1954), e dando vita a nuove pubblicazioni la pi\u00f9 nota delle quali rimane \"Why?\""}
{"id": "3055352", "revid": "2108263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055352", "title": "Yes\u00fcn Tem\u00fcr Khan", "text": "Biografia.\nI primi anni.\nYes\u00fcn Tem\u00fcr nacque in Mongolia nel 1293 da Gammala, figlio di Zhenjin, principe ereditario di Kublai Khan. Gammala venne nominato principe (Jinong) nel 1292 dopo la morte di Zhenjin, ma gli succedette il fratello minore Tem\u00fcr. Il titolo di Gran Khan venne assunto da Tem\u00fcr, Darmabala e dai suoi figli e nipoti, perci\u00f2 Gammala e suo figlio Yes\u00fcn Tem\u00fcr vennero esclusi dalla successione. Come Jinong, Gammala ottenne la regione situata a nord del Deserto del Gobi e si preoccup\u00f2 di porre il corpo di Gengis Khan nel gran mausoleo a lui dedicato. Nel 1302 Gammala mor\u00ec e Yes\u00fcn Tem\u00fcr gli succedette come principe (Jinong).\nDurante il regno di K\u00fcl\u00fcg Khan, Ayurbarwada e Gegeen Khan, Yes\u00fcn Tem\u00fcr, che aveva grandi feudi e un potente esercito in Mongolia, divenne uno dei principi pi\u00f9 rispettati a corte e uno dei pi\u00f9 potenti principi delle steppe.\nAscesa al trono.\nNel 1323 quando Shidebala Gegeen Khan (Imperatore Yingzong) venne assassinato dal gran censore Tegshi e da Esen Temur, il gruppo dei ribelli osann\u00f2 Yes\u00fcn Tem\u00fcr dal momento che egli era della trib\u00f9 di Khunggirad. Secondo la storia ufficiale della dinastia Yuan, Yes\u00fcn Tem\u00fcr non era intenzionato a far uccidere l'Imperatore, ma il messaggero sarebbe giunto troppo tardi.\nYes\u00fcn Tem\u00fcr, ad ogni modo, non fu il principale beneficiario di questa cospirazione, ma fu uno dei principali ideatori. Dopo aver ricevuto il sigillo imperiale da parte dei cospiratori, egli ascese al trono, il 4 ottobre 1323, con una cerimonia svoltasi sulle rive del fiume Kherlen in Mongolia. Esen Temur venne nominato gran consigliere e Tegshi divenne capo degli affari militari.\nSentendosi per\u00f2 minacciato dall'opinione pubblica per aver posto in posizioni cos\u00ec elevate due persone che erano sospettate di aver assassinato il precedente sovrano, l'Imperatore cambi\u00f2 immediatamente politica ed ordin\u00f2 la condanna a morte di Tegshi, Esen Temur e altri. Nel tentativo di reprimere altre ribellioni, invi\u00f2 delle truppe a Dadu ed a Shangdu . L'imperatore temeva gli ufficiali ribelli, in quanto riteneva che potessero influenzare la sua politica. Quindi prima di entrare trionfalmente nella citt\u00e0 di Dadu li fece giustiziare. I cinque principi coinvolti nelle sommosse vennero esiliati nelle regioni dello Yunnan, nell'isola di Hainan ed in altri luoghi remoti.\nGli ufficiali cinesi chiesero subito a Yes\u00fcn Tem\u00fcr di espandere le proprie purghe anche agli alleati di Temuder e di Tegshi ed alle loro famiglie, ma il Gran Khan si rifiut\u00f2. Proclam\u00f2 dunque un'amnistia generale con un decreto, e nel medesimo documento stabil\u00ec che tutte le propriet\u00e0 confiscate delle persone giustiziate, tornassero alle loro legittime famiglie.\nL'amministrazione.\nSotto il governo di Yes\u00fcn Tem\u00fcr, ufficiali musulmani e mongoli costituivano il governo effettivo dello stato, eliminando cos\u00ec ogni influenza cinese durante i cinque anni del suo regno. Kumeijil e Tas Temur furono gran consiglieri; Dawlat Shah prest\u00f2 servizio come segretario e poi censore, per giungere infine alla carica di gran consigliere; Andachu, divenne capo della sezione militare.\nOltre a Dawlat Shah, vi erano due musulmani, Ubaidullah e Bayanchar, che prestarono servizio presso l'amministrazione del segretariato. Mahumud Shah e Hasan Khoja furono a capo del ministero della difesa. Il pi\u00f9 alto grado nel commercio della Cina dell'epoca gestito dalla dinastia dei Mongoli sotto Yes\u00fcn Tem\u00fcr, avvenne quando l'amministrazione centrale decise di esentare dal pagamento delle corvee i cristiani e i musulmani garantendo nel contempo grandi pagamenti promessi alla nobilt\u00e0 mongola in cambio di beni di lusso (\u0442\u0430\u043d\u0441\u0430\u0433).\nYes\u00fcn Tem\u00fcr Khan denunci\u00f2 la stravaganza della corte nell'acquisto di pietre preziose, nell'importarle attraverso mercanti stranieri, e nel rivenderle poi, dieci volte tanto il loro effettivo valore, mentre il popolo era ridotto alla fame. Nel 1326, Ozbeg Khan dell'Orda d'Oro invi\u00f2 delle scimmie a Yes\u00fcn Tem\u00fcr Khagan che gli ricambi\u00f2 l'omaggio con oro, argento, denaro e seta.\nIl Gran Khan divise l'Impero in diciotto dipartimenti, controllati ciascuno da una persona di sua fiducia chiamato \"Signore della Provincia\".\nNegli ultimi anni di vita, lasci\u00f2 il governo prevalentemente al suo aiutante musulmano Dawlat Shah ed a Babukhan Khatoun. Mor\u00ec a Shangdu nell'agosto del 1328. Suo figlio, Ragibagh Khan, venne insediato sul trono per merito di Dawlat Shah, ma venne sconfitto in soli tre mesi dal rivale Tugh Tem\u00fcr."}
{"id": "3055354", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055354", "title": "Alphonse Tchami", "text": ""}
{"id": "3055356", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055356", "title": "Rachel Summerlyn", "text": "Attualmente lavora per diverse promotions indipendenti con base nel Nord America e anche nella stessa promotion tutta al femminile della Shimmer Women Athletes. \u00c8 stata portata nel pro wrestling con la gimmick della nipote dell'ex wrestler professionista e Hall of Famer nel 1995 Ivan Putski.\nCarriera.\nI primi anni.\nRachel ha fatto il suo debutto come Rachel Putski e il 3 novembre 2006 ha preso parte al primo Queen of the Deatmatch Tournament dove \u00e8 riuscita ad eliminare Vanessa Kraven nel primo round ma \u00e8 finita con l'essere eliminata in semifinale dall'eventuale vincitrice dell'intero torneo Mickie Knuckles. Dopo il torneo ha cambiato il suo ring name a Rachel Summerlyn. Dopo aver saltato l'edizione successiva del torneo \u00e8 tornata a prendervi parte nel Queen of the Deathmatch 2008. Ha sconfitto Annie Social nel primo round ma ha perso nelle semifinali contro la vincitrice Rebecca Payne. Il 4 maggio 2009 ha sconfitto Hailey Hatred, Daffney e Mickie Knuckles vincendo il secondo IWA-MS Volcano Girls Tournment. Il 21 giugno 2009 ha perso parte al primo annuale American Joshi Queen of Queens Tournament della Anarchy Championship Wrestling ma \u00e8 stata eliminata nelle semifinali da Sara Del Rey.\nSHIMMER Women Athletes.\nIl 19 ottobre 2008, ai tapings del Volume 21 Rachel ha debuttato nello SPARKLE, il preshow della Shimmer Women Athletes dove ha sconfitto Sassy Stephie vincendo uno spot nel Main Roster. Nel Volume 22, registrato quella stessa sera, ha perso contro Amazing Kong. Il 2 maggio 2009 \u00e8 tornata nello SPARKLE dove ha fatto coppia con Rayna Von Tash ottenendo una vittoria contro il team di Sassy Stephie e Kimberly Kash. Nel Volume 25 si \u00e8 arresa a Cat Power in un Fatal 4 Way che ha visto anche incluse Ariel e Kellie Skater. Ha fatto una terza apparizione in SHIMMER in un Tag Team Match facendo coppia con Daffney contro le International Home Wrecking Crew. Rachel \u00e8 stata schienata dopo che Daffney l'ha lasciata da sola nel quadrato. Pi\u00f9 tardi ha pubblicamente affermato di volere un match con Daffney. L'ha vinto per DQ dopo che Daffney ha mantenuto una presa illegale su Rachel per pi\u00f9 di cinque secondi.\nCome parte del Volume 29 ha lottato LuFisto ma \u00e8 stata squashata e dopo appena 4 minuti \u00e8 stata costretta ad arrendersi ad una variante del Fujiwara Armbar. Pi\u00f9 tardi quella sera, come parte del Volume 30, ha fatto coppia con Jessica James perdendo contro Melanie Cruise ed Annie Social. L'11 aprile 2010, come parte del Volume 31, Rachel ha avuto un No DQ Match con Daffney che ha perso. \u00c8 riuscita ad ottenere la sua prima vittoria in SHIMMER facendo sottomettere Kellie Skater nel Volume 32.\nL'11 settembre 2010 ha ottenuto la sua prima vittoria in Tag con Jessica James sconfiggendo il team debuttante di Athena e Jessie Brook con un Gory Bomb/Cutter Combo. Nel Volume 34 ha avuto una nuova title shot ai titoli di coppia di Portia Perez e Nicole Matthews ma questa volta ha perso l'occasione quando \u00e8 stata distratta da Daffney a bordo ring. Ha avuto un altro match importante in SHIMMER lottando contro la former SHIMMER Champion Sara Del Rey perdendo per sottomissione dopo un juji-gatame.\nJAPW Women's Division.\nRachel Summerlyn ha fatto il suo tanto atteso debutto per la JAPW Women's Division il 9 gennaio 2010 in un match con Ayako Hamada. Anche se Rachel \u00e8 riuscita a tenerle testa ha perso contro Hamada ma vista la sua performance sar\u00e0 nuovamente bookata in futuro..\nACW e Texas Indys.\nRachel ha continuato a lavorare per la Anarchy Championship Wrestling come personaggio di spicco in Austin, Texas. Nel 2009 lei e Jessica James hanno formato il Rachel e Jessica's Excellent Tag Team. Hanno fatto coppia contro le Canadian NINJAS per gli SHIMMER Tag Team Titles il 18 ottobre 2009 nella prima difesa del titolo delle Canadian NINJAS. Hanno fatto poi coppia il 21 febbraio in un match perso contro Gary Jay e Davey Vega. A marzo Rachel \u00e8 apparsa in diverse promotions inclusa la Victory Crown Championship Wrestling dove ha fatto coppia con Darin Childs sconfiggendo Robert Evans, e la Insane Hardcore Wrestling Entertainment dove ha difeso con successo l'ACW America Joshi Title contro Lillie Mae. Il 29 maggio Rachel ha perso l'American Joshi Title contro Athena ma l'ha velocemente conquistato dopo due settimane. Ha perso l'ACW American Joshi Title contro Daffney il 27 giugno 2010 nel primo round dell'ACW Queen of Queens Tournament. Summerlyn e Jessica riceveranno una title shot agli ACW Tag Team Titles il 18 luglio."}
{"id": "3055361", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055361", "title": "Due nella folla", "text": "Due nella folla (\"Two in a Crowd\") \u00e8 un film del 1936 diretto da Alfred E. Green.\nTrama.\nDue giovani spiantati trovano mille dollari per terra e poich\u00e9 hanno bisogno di pi\u00f9 denaro iscrivono il cavallo di lui a una corsa investendo tutta la somma trovata."}
{"id": "3055363", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055363", "title": "Xochitecatl", "text": "Xochitecatl \u00e8 un sito archeologico pre-colombiano situato nello stato Messicano di Tlaxcala, 18\u00a0km a sud-ovest della citt\u00e0 di Tlaxcala. L'edificio principale \u00e8 stato datato nel Periodo Preclassico Medio (1000-400 a.C.) ma l'occupazione del luogo si estese, salvo una lunga interruzione, fino al Periodo Tardo Classico, quando il sito fu abbandonato, sebbene vi siano prove di un suo utilizzo per attivit\u00e0 rituali fino ai periodi post-classico e coloniale.\nLe rovine coprono un'area di 12 ettari sulla sommit\u00e0 di un duomo lavico.\nXochitecatl, a differenza di altri siti contemporanei, sembra essere stato un centro puramente cerimoniale a disposizione di una popolazione diffusa nelle campagne circostanti, piuttosto che il centro di un'area urbana.\nEtimologia.\n\"Xochitecatl\" \u00e8 formato da due parole Nahuatl: \"x\u014dchitl\" (fiore) e \"tecatl\" (persona), ovvero \"La persona dei fiori\" o \"La stirpe dei fiori\".\nUbicazione.\nXochitecatl \u00e8 ubicato in una posizione dominante, sulla sommit\u00e0 di un vulcano estinto di 4\u00a0km di ampiezza che forma un raggio di colline che si innalzano approssimativamente per 200 m al di sopra della valle di Puebla-Tlaxcala; il cosiddetto \"blocco Atlachino-Nativitas-Xochitecatl\" che \u00e8 localizzato nel centro della valle. Xochitecatl ha libero accesso visuale alle valli circostanti e ai vicini vulcani Popocat\u00e9petl, Iztacc\u00edhuatl e Matlalcueitl. I fiumi Atoyac e Zahuapan scorrono vicino al sito. Il sito \u00e8 il punto focale di un'area che si distingue per la sua alta produttivit\u00e0 agricola.\nXochitecatl si trova 1\u00a0km ad ovest, in linea di vista, dalla contemporanea citt\u00e0 di Cacaxtla, famosa per i suoi dipinti murali in stile Maya. Xochitecatl \u00e8 situato 500 m a nord dalla moderna citt\u00e0 di Xochitecatitla e alla stessa distanza a sud-est di Atoyatenco.\nStoria.\nPeriodo Preclassico.\nAttorno all'800 a.C., durante il periodo Preclassico Medio, fu iniziata la costruzione di Xochitecatl partendo dalla Piramide dei Fiori, il Palazzo a Spirale e il Palazzo del Serpente.\nNel periodo dal 550 a.C. al 400 a.C., ulteriori strutture vennero aggiunte a questi edifici esistenti. Tra il 350 a.C. e il 100 d.C., Xochitecatl divenne il centro di un potente casato che esercitava il controllo su una larga porzione di territorio ad ovest di Tlaxcala.\nDal 200 a.C. al 150 a.C. la Piramide dei Fiori fu enormemente espansa e furono apportate ulteriori modifiche al Palazzo del Serpente. Il sito fu abbandonato approssimativamente attorno al 150 d.C., in seguito ad un'eruzione del vulcano Popocat\u00e9petl.\nPeriodo Epiclassico (o Tardo Classico).\nTra il 600 d.C. ed il 950 d.C. Xochitecatl fu rioccupata quando parti del sito furono riutilizzate come centro cerimoniale secondario all'interno dell'area urbana estesa di Cacaxtla. Fu costruita la Piattaforma dei Vulcani e la Piramide dei Fiori divenne il centro di attivit\u00e0 rituali che includevano anche il sacrificio di bambini.\nAttorno al 950 d.C. sia Xochitecatl che Cacaxtla furono abbandonate, sebbene ci siano prove di ulteriore attivit\u00e0 rituale nei periodi post-classico e coloniale.\nStoria Moderna.\nGli scavi archeologici pi\u00f9 importanti furono realizzati nel 1993-4 da Mari Carmen Serra Puche con il fine di esplorare le strutture principali attorno al centro del sito. Durante le indagini furono scoperti due lavoratori di lavorazione dell'ossidiana, nella Piramide dei Fiori (edificio E1) e nel Palazzo del Serpente (edificio E2).\nDescrizione del Sito.\nIl centro cerimoniale di Xochitecatl giace attorno a due piazze circondate dalle principali strutture. Attorno alla piazza principale sono situati la Piramide dei Fiori, il Palazzo del Serpente e le Piattaforma dei Vulcani. La piazza occidentale \u00e8 circondata dal Palazzo a Spirale.\nLa Piramide dei Fiori.\n\"(Pir\u00e1mide de las Flores in Spagnolo, indicata come edificio E1)\"\nQuesta struttura fu costruita durante il Periodo Preclassico ma mostra segni di un suo uso fino al Periodo Coloniale Spagnolo. La base della piramide misura 100 m x 140 m, dimensione simile a quella della Piramide della Luna a Teotihuacan..\nAll'interno furono rinvenute le tombe di pi\u00f9 di trenta bambini e di un adulto, accompagnati da offerte.\nPerline di pietra verde furono depositate nelle bocche di alcuni bambini in modo da accompagnarli durante il viaggio nell'aldil\u00e0.\nSulla sclainata che d\u00e0 accesso alla parte superiore dell'edificio furono depositate offerte che includevano pi\u00f9 di 2000 statuette d'argilla e 15 sculture di pietra rappresentanti sia umani che animali. Il fattore distintivo delle statuette \u00e8 la grande quantit\u00e0 di personaggi femminili di et\u00e0 comprese tra infanzia e vecchiaia e rappresentanti sia bambine, che donne riccamente vestite, che donne incinte.\nAlcune statuette rappresentano donne con un'apertura nell'addome contenenti bambini riccamente vestiti. Altre mostrano madri che trasportano i loro figli in braccio o sulle loro spalle. Le statuette sono minuziosamente incise ed offrono uno spaccato dell'abbigliamento utilizzato nei tempi pre-colombiani.\nAlcune delle donne indossano gonne con pieghe o decorate con disegni geometrici come linee, strisce, cerchi o punti; altre statuette indossano camicette (\"quezquemetl\") similmente decorate. Alcune donne indossano archetti colorati sui loro capelli, mentre altre sono adornate con quattro o cinque petali di fiori.\nUna scalinata permette l'accesso alla sommit\u00e0 della piramide; davanti alla scala si trovano due vasche monolitiche, uno dei quali di 1,7 m di diametro. Quattro sculture furono trovate depositate nella vasca di diametro maggiore; una scultura di un rospo, una di un serpente mitologico dalle fauci del quale spunta una testa umana e due sculture di facce umane.\nDurante gli scavi alla Piramide dei Fiori furono recuperate pi\u00f9 di 200 punte di proiettili di ossidiana grigia, nera e verde, unitamente a centinaia di frammenti della stessa pietra. Furono rinvenute anche pi\u00f9 di venti sculture di pietra, la maggior parte delle quali era mutilata; queste includevano animali, come cani, anfibi e una scimmia. Furono rinvenute anche figure antropomorfe e mitologiche come quelle di una serpente a sonagli con una faccia umana scarnificata che fu associata dagli archeologi al folklore locale della divinit\u00e0 Xochitl, che prende la forma di una bellissima donna ma che pu\u00f2 all'occorrenza trasformarsi in un serpente.\nIl 29 settembre di ogni anno il sole sorge direttamente dalla bocca del vulcano \"La Malinche\" se visto dalla sommit\u00e0 della Piramide dei Fiori. Questa data coincide con la festivit\u00e0 annuale della vicina San Miguel el Milagro, solo 2\u00a0km ad est.\nIl Palazzo del Serpente.\n\"(Edificio de la Serpiente in Spagnolo, indicato come Edificio E2)\"\nQuesto edificio \u00e8 datato attorno al 700 a.C. (nel Periodo Preclassico) e misura 80 m x 50 m.\nUna vasca di monolitica di 1.3 m di diametro e 60\u00a0cm d'altezza \u00e8 posizionata alla sommit\u00e0 della struttura. All'interno vi era depositata una stele mutilata con rappresentate le fauci di un serpente e la lingua biforcuta. A nord di essa vi erano due sculture di pietra: una di un uomo vestito come un giaguaro e l'altra di un uomo con una fronte e labbra molto pronunciate che reggeva nella propria mano destra uno scettro o un bastone. Una stanza fu costruita a piano terra contro il muro ovest del Palazzo del Serpente.\nGrandi quantit\u00e0 di manufatti d'ossidiana furono trovati nell'angolo nord-est dell'edificio, fatto che indica come fosse probabilmente utilizzato come laboratorio. Gli oggetti ritrovati includono Items found include palle, pietrisco, coltelli, raschiatoi, punte di proiettile cos\u00ec come strumenti in osso e corna I resti di ceramica associati furono utilizzati per datare questi oggetti al periodo Tardo Preclassico (350 a.C. - 100 d.C.).\nOriginalmente il Palazzo del Serpente fu una struttura quadrata dotata di una scala sul lato nord come unico mezzo d'accesso. In seguito l'edificio fu espanso ad est con l'aggiunta di un'altra piattaforma. Allo stesso tempo la scala nord fu bloccata ed una nuova scala fu costruita usando \"tepetate\", una fragile roccia vulcanica, ricoperta con fango.\nIl Palazzo della Spirale.\n\"(Edificio de la Espiral in Spagnolo, indicato come edificio E3)\"\nQuesta piramide circolare a gradini si trova sul lato ovest del centro cerimoniale e fu costruito attorno al 700 a.C., nel Periodo Preclassico. A causa della sua posizione sul lato della collina il lato ovest della piramide ha pi\u00f9 gradini del lato est. Non furono rinvenute tracce di strutture interne durante gli scavi; la parte interna \u00e8 costituita da ceneri vulcaniche.\nL'edificio non ha scale che danno accesso alla sommit\u00e0, ma era possibile raggiungerla percorrendo la spirale. Una croce cristiana fu posizionata sulla sommit\u00e0 della struttura nel 1632 d.C., circa 90 anni dopo la conquista spagnola ed \u00e8 rimasta l\u00ec fino al giorno d'oggi.\nFurono trovate due tombe nella struttura che probabilmente era un tempio a Ehecatl, il dio del vento.\nLa Piattaforma dei Vulcani.\n\"(Basamento de los Volcanes in spagnolo, indicato come edificio E4)\"\nQuesta struttura si trova nel centro della piazza centrale ed ha una orientazione nord-sud. L'edificio misura 50 m lungo l'asse nord-sud e 35 m lungo l'asse est-ovest. La sua costruzione inizi\u00f2 nel Periodo Preclassico; l'edificio fu riutilizzato nel Periodo Classico e mostra quindi la sovrapposizione di due stili architettonici. Furono rinvenute pi\u00f9 di 200 statuette rappresentanti figure femminili durante gli anni 1960 dall'archeologo tedesco Bodo Spranz. Di particolare interesse furono le statuette rappresentanti una donna scorticata ed identificata come la divinit\u00e0 Tlazolteotl.\nLa primitiva fase di costruzione, che includeva le scalinate est e ovest, \u00e8 realizzata in \"tepetate\", fragile roccia vulcanica, ricoperta di fango. La successiva fase architettonica riutilizz\u00f2 le precedenti mura di pietra ricoprendole di stucco. Come a Teotihuacan, questo edificio devia 16 gradi dal nord magnetico, fatto che \u00e8 particolarmente evidente nell'edificio pi\u00f9 antico. Nella parte superiore della piattaforma furono rinvenute tombe precedentemente saccheggiate contenenti resti di neonati.\nXochitecatl \u00e8 sottoposta alla cura dell'Instituto Nacional de Antropolog\u00eda e Historia (\"Istituto Nazionale di Antropologia e Storia\") ed \u00e8 aperto al pubblico."}
{"id": "3055365", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055365", "title": "No Bullshit", "text": "No Bullshit \u00e8 un brano musicale di Chris Brown estratto come secondo singolo dal mixtape realizzato in collaborazione con Tyga, \"Fan of a Fan\", e dall'album di Brown, \"F.A.M.E.\".\nIl video musicale prodotto per \"No Bullshit\" \u00e8 stato diretto dai registi Maxim Bohichik &amp; Alex Bergman.\nIl brano.\n\"No Bullshit\" \u00e8 una slowjam R&amp;B composta da Brown assieme a Kevin McCall, con una strumentale che unisce strumenti a percussione, accordi di pianoforte ed un flauto tenore, e parla in prima persona ad una ragazza con cui il cantante sta per passare una nottata intima."}
{"id": "3055368", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055368", "title": "Johan Esteve de Bezers", "text": "Nell'unico canzoniere in cui sono contenuti i suoi undici componimenti, viene chiamato \"En Johan Esteve de Bezers\", oppure Olier de Bezers, il che implica che egli forse era stato un vasaio. Tutti i suoi lavori sono accompagnati dalle date di composizione, permettendo cos\u00ec agli studiosi di collocare la sua produzione letteraria tra il 1270 e il 1288. \nL'opera di Joan \u00e8 di devozione religiosa, ma metricamente complessa, con strofe difficili (\"Lo senhor qu'es guitz\" ne \u00e8 un esempio). Scrive tre \"pastorelas\", tutti influenzate dallo stile di Guiraut Riquier. Le sue \"cansos\" indiscrete sono dominate dall'amor cortese, in cui l'oggetto del suo affetto \u00e8 una donna nota come \"Bel rai\" (\"bel raggio [di sole]\"). Joan non \u00e8 un tipico trovatore meridionale in quanto \u00e8 completamente gallicizzato e le sue simpatie sono rivolte ai francesi. Dedica molti componimenti a Guilhem de Lodeva, l'ammiraglio provenzale del Mediterraneo francese. \nIl primo lavoro di Joan \u00e8 \"Aissi quol malanans\", un \"planh\" composto per la morte di Amalrico I di Narbona (1270). Nel 1284 scrive \"Quossi moria\", un lamento per l'evento sanguinoso che quest'anno sconvolge la festa dell'Ascensione a B\u00e9ziers. Nel 1286 compone la sua poesia pi\u00f9 storicamente interessante, \"Francx reys Frances, per cuy son Angevi\", il cui metro e rima sono identici a quelle di \"Trop ai etat mon Bon Esper no vi\" di Peridgon. Questa venne scritta nel 1286, dopo l'avvenimento della Battaglia delle Formigues dove Guilhem de Lodeva veniva catturato e imprigionato a Barcellona dagli aragonesi, con i quali i francesi erano in guerra. Il componimento \u00e8 un \"sirventes\" che incita l'azione da parte del re di Francia, Filippo IV a liberare Guilhem. Secondo Joan, Guilhem era stato catturato unicamente per il tradimento da parte dei suoi propri uomini. Il rilascio di Guilhem viene alla fine negoziato, per cui torner\u00e0 in Provenza, dove muore. Un certo \"Esteve\", forse Joan, ha composto un \"partimen\" con un tale \"Jutge\" a mo' di \"planh\" per la sua morte. \nL'ultimo lavoro di Joan \u00e8 una \"pastorela\", \"Ogan, ab freg que fazia\", composta nel 1288."}
{"id": "3055372", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055372", "title": "Joan Esteve", "text": ""}
{"id": "3055374", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055374", "title": "Johan Esteve", "text": ""}
{"id": "3055375", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055375", "title": "Olier de Bezers", "text": ""}
{"id": "3055378", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055378", "title": "Joan Esteve de Bezers", "text": ""}
{"id": "3055379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055379", "title": "Lepisosteus platostomus", "text": "Il luccio dal naso corto (Lepisosteus platostomus ) \u00e8 un pesce della famiglia dei Lepisosteidi.\nDescrizione.\nLungo 90 - 120 cm, ha una spiccata somiglianza con il luccio maculato, da cui si differenzia tuttavia per il maggior numero di serie longitudinali di scaglie e per non avere la parte superiore del capo maculata.\nComportamento.\nQuesta specie \u00e8 originaria del bacino del Mississippi ed \u00e8 diffusa dalle coste del Golfo del Messico fino al Montana (a nord-ovest) e al fiume Ohio (a nord-est). Predilige i grandi fiumi e le acque stagnanti, come i meandri e i grandi stagni. Generalmente la femmina, accompagnata da pi\u00f9 maschi, depone le uova tra maggio e luglio. Queste ultime, di colore giallo, vengono depositate tra la vegetazione sommersa ed altre strutture subacquee e si schiudono dopo otto giorni. L'avannotto rimane dotato del sacco vitellino per un'altra settimana, dopo la quale inizier\u00e0 a nutrirsi di larve d'insetto e di piccoli crostacei. La maturit\u00e0 sessuale viene raggiunta quando gli esemplari raggiungono all'incirca i 76 cm di lunghezza."}
{"id": "3055385", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055385", "title": "Wedding Present", "text": "Wedding Present \u00e8 un film del 1936 diretto da Richard Wallace.\nTrama del film.\nDue giovani fidanzati sono entrambi giornalisti, ma quando lui viene promosso e mandato a New York lei lo lascia. Poco tempo dopo il giovane viene a sapere che la sua ex fidanzata sta per sposare un noiosissimo editore e torna indietro per riprendersela."}
{"id": "3055395", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055395", "title": "George Hearn (attore)", "text": "Biografia.\nI primi anni.\nNato a Saint Louis, Missouri, Hearn studi\u00f2 filosofia alla Southwestern University di Memphis, prima di imbarcare la carriera teatrale con l'incoraggiamento dall'amica ed insegnante di teatro Irene Dailey. Le sue prime rappresentazioni teatrali avvennero al New York Shakespeare Festival del Lincoln Center.\nLa carriera.\nIl suo debutto teatrale \u00e8 avvenuto nel secondo tour statunitense del musical \"Camelot\", in cui interpretava Sir Dinadan ed era il primo sostituto per i ruoli di Merlino e Art\u00f9. Tre anni pi\u00f9 tardi debutt\u00f2 a Broadway con il musical \"A Time for Singing\" con Shani Wallis. Nel 1969 torn\u00f2 sulle scene newyorchesi con \"Horseman, Pass By\", nell'Off Broadway, mentre l'anno dopo sostitu\u00ec Paul Hect nel ruolo di John Dickinson nel musical \"1776\" a Broadway, un ruolo che interpret\u00f2 anche nella tourn\u00e9e americana dello show. Nel 1975 \u00e8 Orazio accanto all'Amleto di Sam Waterston a Broadway, mentre nel 1977 era nuovamente in tourn\u00e9e, con il musical \"Wonderful Town\", in cui interpretava Bob Baker accanto a Lauren Bacall. Nel 1979 \u00e8 nuovamente a Broadway con \"I Remember Mama\" con Liv Ullmann, mentre l'anno successivo rimpiazza Len Cariou nel ruolo dell'omonimo protagonista di \"\", all'Uris Theatre di Broadway. Al termine delle repliche a Broadway, George Hearn torn\u00f2 ad interpretare Sweeney Todd nel tour statunitense con Angela Lansbury; una tappa del tour fu ripresa e trasmessa in televisione, facendo vincere a Hearn il Premio Emmy per la sua performance.\nDopo il successo di \"Sweeney Todd\", George Hearn torn\u00f2 a Broadway nel 1982 con \"A Doll's Life\", adattamento musicale di \"Casa di bambola\"; in esso interpretava Tovald accanto alla moglie Betsy Joslyn, gi\u00e0 sua collega nel tour di \"Sweeney Todd\". Nel 1983 ottenne un altro, grande successo con il musical \"La Cage aux Folles\" di Jerry Herman e Harvey Fierstein: interpretava Albin, un ruolo in cui cantava pi\u00f9 famosa canzone del musical, \"I Am What I Am\", e che gli valse il Tony Award al miglior attore protagonista in un musical. Due anni dopo, nel 1995, interpret\u00f2 Ben Stone in una versione concertistica del musical \"Follies\" in scena al Lincoln Center con Lee Remick e Barbara Cook, oltre a cantare in \"Kismet\" alla New York City Opera.\nNel 1986 torn\u00f2 ad interpretare Albin nella prima londinese de \"La cage aux Folles\", per cui fu candidato al Laurence Olivier Award al miglior attore in un musical. Nel 1989 torn\u00f2 a Broadway in Meet Me in St. Louis e nel 1992 interpret\u00f2 nuovamente Sweeney Todd nel musical, in scena alla Paper Mill Playhouse del New Jersey con Judy Kaye. Nel 1993 recit\u00f2 nel ruolo di Max von Mayerling nella prima americana del musical Sunset Boulevard in scena a Los Angeles con Glenn Close nel ruolo di Norma Desmond. L'anno successivo la produzione fu trasferita a New York e per la sua interpretazione Hearn vinse il suo secondo Tony Award, al miglior attore non protagonista in un musical. Nel 1999 \u00e8 ancora a Broadway con \"Putting It Together\", una rivista di canzoni di Stephen Sondheim, in cui recitava accanto a Carol Burnett, Ruthie Henshall e John Barrowman; l'interpretazione gli valse una nuova candidatura al Tony Award.\nNel 2000 recita in una produzione concertistica del musical Premio Pulitzer \"South Pacific\", per la regia di Jerry Zaks; accanto a lui nel cast anche Karen Ziemba, Bill Murray e Brent Barrett. Nello stesso interpreta nuovamente Sweeney Todd, in una produzione semiscenica del musical con la New York Philharmonic, Patti LuPone e Neil Patrick Harris. L'anno successivo \u00e8 ancora Sweeney Todd con Patti LuPone a San Francisco e a Chicago. Nel 2002 condivide ancora il palco con Patti LuPone in \"A Little Night Music\" a Ravinia. Nel 2004 torna a Broadway, rimpiazzando Joel Grey nel ruolo del Mago di Oz in \"Wicked\". Nel 2008 \u00e8 Anton Schell accanto alla Claire Zachanassian di Chita Rivera, nel musical \"The Visit\" in scena ad Arlington. Nel 2009 \u00e8 nuovamente a Ravinia, dove interpreta Art\u00f9 nel musical \"Camelot\", mentre nel 2010 \u00e8 a New York con \"Fanny\" al City Center! Encores e ancora a Ravinia con Patti LuPone in \"Annie Get Your Gun\". Nel 2012 torna a Broadway per l'ultima volta con il musical \"Scandalous\", con Carolee Carmello.\nVita privata.\n\u00c8 stato sposato cinque volte: con Mary Herrell dal 1957 al 1962, con Susan Babel nel 1965, Dixie Carter dal 1977 al 1979, Betsy Joslyn dal 1979 al 1984 e con Leslie Simmons dal 1985. Ha avuto tre figli.\nDoppiatori italiani.\nIn Italia George Hearn \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "3055399", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055399", "title": "Modella di lusso", "text": "Modella di lusso (\"Vogues of 1938\") \u00e8 un film del 1937 diretto da Irving Cummings. Il film ha ricevuto due candidature agli Oscar come miglior scenografia e musica.\nTrama.\nUn'ereditiera lascia il suo noioso fidanzato per fare la modella e ben presto si trova innamorata del padrone della casa di moda che l'assume, se non fosse che lui \u00e8 sposato. Il poveretto ha per\u00f2 i suoi grattacapi, la moglie infatti ha ambizioni artistiche che lo portano a investire troppi soldi. Ma tutto finir\u00e0 per il meglio, lui la lascer\u00e0 e sposer\u00e0 la sua giovane modella.\nProduzione.\nIl film fu girato a New York, dal 15 marzo al maggio 1937, prodotto dalla Walter Wanger Productions.\nDistribuzione.\nPresentato in prima a New York, dove era stato girato, il 19 agosto 1937, il film fu distribuito dalla United Artists.\nDate di uscita.\nIMDb\nAlias"}
{"id": "3055405", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055405", "title": "Campionato mondiale di hockey su ghiaccio femminile Under-18", "text": "Il Campionato mondiale di hockey su ghiaccio femminile Under-18 della IIHF si svolge dal 2008. Tale campionato \u00e8 ristretto alle sole giocatrici non professioniste al di sotto dei 18 anni d'et\u00e0, ed \u00e8 stato creato come equivalente femminile dei campionati giovanili maschili Under-20 e Under-18.\nLa prima edizione nel 2008 si \u00e8 tenuta a Calgary, in Canada. Al 2016 la nazionale con pi\u00f9 vittorie \u00e8 quella degli , con cinque successi ottenuti."}
{"id": "3055410", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055410", "title": "Cesare Maffei", "text": "Era figlio di Pietro Maffei, ornatista, e fratello di Alessandro, pittore e ornatista.\nSi form\u00f2 all'Accademia di Belle Arti di Siena, dove frequent\u00f2 i corsi di G. Collignon e F. Mazzuoli.\nCollabor\u00f2 con il padre e il fratello e si dedic\u00f2 alla pittura di figura e al nudo.\nTra il 1836 ed il 1838, nell'oratorio della Contrada della Torre di Siena dipinse un piccolo affresco dove raffigur\u00f2 degli angeli con lo strumento per la follatura della lana, attrezzatura con cui fu martirizzato San Giacomo minore.\nSempre a Siena realizz\u00f2 un ciclo di pitture inerenti storie dell'\"Iliade\" per il Palazzo Piccolomini Clementini.\nIntorno alla met\u00e0 del secolo lavor\u00f2 al teatro di Girolamo Pagliano, a Firenze (poi Teatro Verdi) e nel 1854 decor\u00f2 la tribuna della chiesa di San Regolo a Montaione con la Vergine in gloria tra i santi Regolo e Bartolomeo.\nNel 1855 affresc\u00f2 la sacrestia della chiesa di Santa Caterina a Livorno e, dopo il 1858, sempre nella medesima citt\u00e0 lavor\u00f2 alla cappella de Larderel.\nQuindi, dopo che una commissione scart\u00f2 la proposta di Luigi Ademollo, fu incaricato di eseguire gli affreschi per la cupola della suddetta chiesa di Santa Caterina, dove, con la collaborazione di Pietro Calamai, realizz\u00f2 i Quattro Evangelisti, scene della vita della Vergine e San Domenico che riceve il rosario dalla Madonna. \nI lavori, assai impegnativi, terminarono nel 1876."}
{"id": "3055413", "revid": "123199762", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055413", "title": "Vanguard (periodico)", "text": "Vanguard: A Libertarian Communist Journal \u00e8 stata una rivista anarchica a cadenza mensile, con sede a New York, pubblicata tra l'aprile del 1932 e il luglio del 1939, diretta da Samuel Weiner.\n\"Vanguard\" ebbe origine come un progetto del Vanguard Group, con la collaborazione di numerosi membri di altri giornali anarchici. Il suo sottotitolo originale era \"An Anarchist Youth Publication\", cambiato in \"A Libertarian Communist Journal\" dopo la prima uscita.\nEntro alcune uscite Vanguard sarebbe diventata una cassa centrale di risonanza per il movimento anarchico internazionale, compresi i rapporti durante gli sviluppi della rivoluzione spagnola nonch\u00e9 per le relazioni del movimento di Augustin Souchy ed Emma Goldman."}
{"id": "3055414", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055414", "title": "American Psycho 2", "text": "American Psycho 2 \u00e8 un film del 2002 diretto da Morgan J. Freeman. \u00c8 il sequel \"direct-to-video\" di \"American Psycho\" di Mary Harron, tratto dal romanzo di Bret Easton Ellis.\nTrama.\nRachael a dodici anni \u00e8 stata legata ad una sedia da Patrick Bateman con la sua baby-sitter. La baby-sitter viene sbudellata, lei invece riesce a liberarsi, e con un coltello uccide Bateman. Sei anni dopo desidera diventare l'assistente del suo professore che \u00e8 innamorato di Cassandra, migliore amica di Rachael. Rachael sente che il suo professore dar\u00e0 il posto di assistente proprio a Cassandra e per questo impazzisce ed \u00e8 come se Patrick Bateman rivivesse dentro di lei. Uccide tutti i ragazzi che la intralciano per ottenere il posto di assistente del suo professore.\nProduzione.\nIl film \u00e8 stato prodotto dalla Lionsgate; in Italia \u00e8 stato distribuito dalla Cecchi Gori Group. Negli Stati Uniti il film \u00e8 uscito direttamente per il mercato casalingo. Anche in Italia all'inizio si pens\u00f2 a un \"direct-to-video\", ma il 25 agosto 2002 il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche italiane. Nel dicembre del 2002 usc\u00ec in DVD."}
{"id": "3055419", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055419", "title": "The Texans", "text": "The Texans \u00e8 un film del 1938 diretto da James P. Hogan. La sceneggiatura si basa su \"North of 36\", romanzo di Emerson Hough pubblicato a New York nel 1923 che gi\u00e0 nel 1924 la Paramount aveva fatto adattare per lo schermo con \"North of 36\" (distribuito in Italia come \"Ai confini della civilt\u00e0\"), un film diretto da Irvin Willat con protagonisti Jack Holt, Ernest Torrence e Lois Wilson.\nTrama.\nUn ex soldato confederato ha il suo da fare anche dopo la guerra, costretto com'\u00e8 a lottare contro i carpetbagger che vogliono portargli via la terra.\nProduzione.\nIl film, che fu prodotto dalla Paramount Pictures con il titolo di lavorazione \"Marching Herds\", venne girato da met\u00e0 febbraio a fine aprile 1938.\nSecondo i dati pubblicitari del pressbook, la Paramount fece ricostruire come set la cittadina di Indianola. Alcune scene vennero girate al La Mota Ranch, una propriet\u00e0 di 35.000 acri tra San Antonio e Laredo. Per la scena della mandria in fuga vennero usati 25.000 manzi di razza Longhorn e alcuni oggetti di scena furono forniti dal californiano Pony Express Museum di Arcadia.\nMusica.\nLe musiche furono dirette da Boris Morros.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Paramount Pictures, Inc., fu registrato il 12 agosto 1938 con il numero LP8203.\nDistribuito dalla Paramount Pictures, il film - presentato da Adolph Zukor - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 12 agosto 1938 dopo essere stato presentato in prima a New York il 27 luglio 1938."}
{"id": "3055420", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055420", "title": "Fr\u00e9d\u00e9ric Bouli\u00e8re", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'oro a Mosca nel 2002, nella gara di spada a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055421", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055421", "title": "Spanish Navy", "text": ""}
{"id": "3055422", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055422", "title": "\u00c9rik Friess", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento a Mosca nel 2002, nella gara di fioretto a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055423", "revid": "263434", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055423", "title": "Algebra di supersimmetria", "text": ""}
{"id": "3055426", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055426", "title": "J\u00e9r\u00f4me Weibel", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento a Bolzano nel 1999 ed a Mosca nel 2002, nella gara di fioretto a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055428", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055428", "title": "Crociera d'amore", "text": "Crociera d'amore (\"Trade Winds\") \u00e8 un film del 1938 diretto da Tay Garnett.\nTrama.\nUna giovane donna accusata di omicidio cambia identit\u00e0 e aspetto fisico e si imbarca su una nave senza sapere che un poliziotto in incognito la segue: il detective si innamora della giovane."}
{"id": "3055432", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055432", "title": "Patrice Abanda", "text": ""}
{"id": "3055434", "revid": "488711", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055434", "title": "Johannes Kr\u00fcger", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia di bronzo a Mosca nel 2002, nella gara di fioretto a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055437", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055437", "title": "There Goes My Baby (Usher)", "text": "There Goes My Baby \u00e8 un brano musicale del cantante statunitense Usher, pubblicato il 15 giugno 2010 come singolo estratto dall'album \"Raymond v. Raymond\".\nIl video.\nIl video musicale prodotto per \"There Goes My Baby\" \u00e8 stato filmato il 16 giugno 2010 e diretto dal regista Anthony Mandler. Il video \u00e8 stato presentato in anteprima su 106 &amp; Park e Vevo il 13 luglio 2010."}
{"id": "3055438", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055438", "title": "Micha\u0142 Sobieraj", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento a Mosca nel 2002, nella gara di spada a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055440", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055440", "title": "WWE SmackDown vs. Raw 2011", "text": "WWE SmackDown vs. Raw 2011 (spesso abbreviato in \"WWE SVR 2011\") \u00e8 il dodicesimo videogioco di wrestling, che fa parte della serie SmackDown vs Raw ultimo della serie ad avere il nome dei Roster disuniti (infatti il gioco successivo si chiamer\u00e0 \"WWE 12\"). Uscito in Nord America il 26 ottobre 2010, in Australia il 28 ottobre 2010 e negli Stati Uniti il 29 dello stesso mese e anno.\nSviluppato da Yuke's e pubblicato da THQ per le piattaforme: PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable, Wii e Xbox 360.\n\u00c8 stato l'ultimo gioco targato WWE ad essere prodotto per PS2\nQuesto \u00e8 il primo gioco a non avere il brand ECW da WWE SmackDown vs. Raw 2008, dopo lo scioglimento della lega (ECW) nel 2010.\nI testimoni, presenti nella copertina, sono John Cena, Big Show e The Miz, per quanto riguarda gli Stati Uniti, mentre per l'Europa sono Randy Orton, The Undertaker e Sheamus.\nIn Italia \u00e8 uscito il 29 ottobre 2010. Il sequel \u00e8 \"WWE '12\". \nSviluppo.\nIl primo annuncio fu a giugno 2010 a E3 da THQ. Esistono delle demo giocabili dove alcuni dei pi\u00f9 importanti wrestler sono personaggi giocabili.\nRoad To Wrestlemania Mode.\nLa RTW di Kofi Kingston/John Morrison/R-Truth/Dolph Ziggler/Superstar Creata: Conosciuta anche come La \"Broken The Streak\" vede come protagonista uno tra Kofi Kingston, John Morrison, R-Truth, Dolph Ziggler &amp; una Superstar Creata, lo scopo della storia \u00e8 quello di \"Rompere\" La Streak d'imbattibilit\u00e0 di Undetaker a Wrestlemania, nel corso della storia bisogner\u00e0 affrontare dei vecchi avversari del Deadman e nel mentre dovremo affrontare anche i mindgames di Undertaker, arrivati a Wrestlemania affronteremo il Deadman \u00e8 dopo un duro e combattutissimo incontro riusciremo a sconfiggere Undertaker e a rompere la sua streak d'imbattibilit\u00e0 a Wrestlemania nel finale Undertaker ci stringe la mano in profondo segno di rispetto con i fan che elogiano i due protagonisti per il loro incredibile incontro, esiste anche un finale alternativo nel caso in cui perdiamo il match con l'Undertaker a Wrestlemania diventeremo uno dei tanti Druidi che accompagnano l'Undertaker durante le sue entrate\nLa RTW di Christian: la RTW del Capitan Charisma inizia in Ecw, dove Chrsitian presenta il suo Show il Pee-C-Show ma viene interrotto dal Gm di Smack Down Teddy Long che rivel\u00e0 di aver acquistato proprio il Capitan Charsima come nuovo membro del Roster Azzurro, dopo aver perso il titolo Ecw alla Rumble contro uno suo avversario a nostra scelta, Christian sbarca a SmackDown \u00e8 dopo una brevissima faida con Dolph Ziggler ritrova il suo Migliore amico Edge e i due decidono di riformare la loro stable, arrivati a Elimination Chamber, Christian vince il Money in The Bank Match laureandosi Mr.Money in The Bank arrivati a sto punto al giocatore verr\u00e0 data una Scelta o incassare il Money in the Bank ai danni del Campione Wwe Shawn Micheals o incassarlo ai danni del Campione Mondiale di Smack Down Edge, se si dovesse sceglieri d'incassare il titolo ai danni di Edge turneremo Heel \u00e8 inizieremo una faida contro il nostro Ex-Migliore Amico faida che si concluder\u00e0 a Wrestlemania in un Tlc Match dove Christian batte Edge e nel finale i due si riappacificano festeggiando insieme ai fans, se invece dovessimo sceglie d'incassare il Money in The Bank contro Hbk, passeremo a Raw \u00e8 inizieremo una faida contro di lui faida che terminer\u00e0 a Wresltemania in un Tlc match e nel finale festeggeremo insieme al nostro migliore amico Edge \nLa RTW di Rey Mysterio: La RTW del folletto di San Diego, inzia a Raw dove Rey Mysterio si ritrova vischiato in un misterioso incidente in limousine, nel corso delle settimane che seguono Rey cercher\u00e0 di scoprire che \u00e8 stato il misterioso assalitore e nel mentre si allea prima con Evan Bourne e poi con Jack Swagger, arrivati alla Rumble Rey vincer\u00e0 il Royal Rumble Match eliminando per ultimo uno tra Swagger e Bourne, poche settimane dopo in una puntata di Smack Down dopo un ladder match, Evan Bourne annuncia di aver scoperto chi \u00e8 stato il misterioso assalitore di Rey a inizio gioco si scoprir\u00e0 essere Jack Swagger quest'ultimo cerca di convincere Rey a perdonarlo e ha passare alla sua parte con l'intento di prendere con il controllo di Smack Down con il Pugno di Ferro \u00e8 proprio qui che al giocatore viene data la scelta se perdonare e di conseguenza ad allearci con lui con l'intento di prendere il commando del roster oppure no, se si dovesse scegliere di allearsi con Swagger turneremo Heel, conquisteremo il titolo Mondiale dei pesi massimi a Elimination Chamber ai danni di Cm Punk, e subito dopo inizieremo una faida con Evan Bourne faida che si concluder\u00e0 in un match a Wresltemania con in palio il titolo mondiale dove Rey ha la meglio su Evan Bourne ma resosi conto del suo errore fa ammenda con lui e i fan ma viene interrotto da Swagger quest'ultimo non contento del suo volta faccia, ovviamente lo affronteremo e lo sconfiggeremo mantenendo il titolo mondiale e nel finale Rey si scusa ancora con fan promettendo di farsi perdonare \u00e8 promettendo anche di stare pi\u00f9 attento con certe compagnie, se invece dovessimo scegliere di non perdonare e di consuetudine di non allearci con Swagger, conquisteremo il titolo Mondiale dei Pesi Massimi sempre a Elimination Chamber contro Cm Punk, \u00e8 subito dopo inizieremo una faida con Swagger faida che si concluder\u00e0 in un match a Wresltemania con in palio il titolo mondiale dove Rey ha la meglio su Swagger \u00e8 nel finale festeggia insieme al pubblico e insieme a Evan Bourne, esiste anche un finale alternativo presente solo nella modalit\u00e0 Heel se dovessimo perdere il match contro Evan Bourne a Wrestlemania, Rey si scuser\u00e0 sia con i fan che con Bourne e decreta di diritto e di fatto Bourne come nuovo campione nonch\u00e9 come nuovo beniamino dei fan \nLa RTW di John Cena: la RTW di Cena, ha inizio a Raw dove John Cena batte MvP in un match per decretare il primo sfidante al titolo Wwe detenuto da Randy Orton quest'ultimo cercher\u00e0 in tutti i modi di sbazzarsi di Cena ma senza successo aiutato da Mvp, poche settimane prima della Royal Rumble, Randy Orton esegue un vero \u00e8 proprio golpe all'interno dei palinsesti della Wwe prendendo il commando di Raw, bandendo Cena dal suo Match titolato alla Rumble, sempre alla Rumble durante la rissa reale MvP vince il Royal Rumble Match eliminando per ultimo proprio Randy Orton, nel corso delle settimane che seguono Randy Orton cercher\u00e0 di sbarazzarsi in tutti i modi di Cena e MvP mettendoli anche l'uno contro l'altro, si arriva al Main Event di Wrestlemania Triple Treath Match tra Cena, Orton e Mvp il match viene vinto da Cena che si laurea ancora una volta campione Wwe nel finale riesce a fare pace con Mvp, e nel mentre Vince &amp; Stephanie McMahon annunciano che Orton non sar\u00e0 pi\u00f9 Gm di Raw e non solo dovr\u00e0 fare i con i McMahon per ci\u00f2 che ha fatto ha inizio gioco quando ha preso il potere dalle mani dei McMahon, esiste anche un finale alternativo dove Orton mantiene il titolo Wwe ma come nel finale \"Buono\" per volere dei McMahon non sar\u00e0 pi\u00f9 Gm di Raw \u00e8 che dovr\u00e0 fare i conti con loro per ci\u00f2 che ha fatto ha inizio gioco quando ha preso il potere dalle mani dei McMahon.\nLa RTW di Chris Jericho: La RTW di Y2J ha inizio a Raw dove Chris Jericho chiede a gran voce alla dirigenza di Raw di darli un match contro Triple H con in palio il titolo Wwe, La Gm di Raw nonch\u00e9 moglie di Triple H, Stephanie McMhaon si rifiuta di dare un'opportunit\u00e0 titolata a Y2J relegandolo ad un match titolato di secondo piano quest'ultimo non prender\u00e0 per niente bene questa cosa qui e per tutto il resto del gioco Y2J cercher\u00e0 d'inserirsi a froza nel giro titolato, arrivando addirittura a rubare la cintura a Triple H, dopo numerosi attacchi e molti colpi bassi, la Gm di Raw annuncia che per Wrestlemania, Triple H e Chris Jericho si affronteranno in un Hell in a Cell Match con in palio il titolo Wwe il Match viene vinto da Jericho ma nel finale viene attaccato prima da Big Show (che a inizio gioco gli aveva impedito di partecipare la match per deceretare il nuovo N.1 Contender al titolo WWE di Triple H) e poi da Triple H stesso, esiste anche un finale alternativo dove Triple H prende in giro Jericho e come se non bastasse Stephanie annuncia che Jericho non far\u00e0 pi\u00f9 parte del roster di Raw e che d'ora in avanti far\u00e0 parte del Roster di Smack Down con Edge che gli d\u00e0 il benvenuto nel roster azzurro a suon di Spear.\nModalit\u00e0 di gioco.\nLa modalit\u00e0 di gioco a differenza degli altri capitoli della serie \u00e8 molto pi\u00f9 realistica sia nelle mosse di combattimento sia negli oggetti, ed \u00e8 curata nei minimi dettagli per quanto riguarda lo stage, la scenografia e il ring, e si ha quasi l'impressione di giocare con reali Superstar WWE. Inoltre i match, contrariamente ai giochi precedenti, lasciano una maggiore libert\u00e0 d'azione: \u00e8 possibile decidere se effettuare o meno lo schienamento dopo aver effettuato particolari mosse, a differenza dei giochi precedenti in cui lo schienamento era obbligatorio. Inoltre il sangue \u00e8 un optional: essendo sempre pi\u00f9 difficile che i lottatori si feriscano a tal punto da sanguinare nel wrestling reale, in questo capitolo si pu\u00f2 decidere se far ferire i lottatori o meno nelle opzioni. Le modalit\u00e0 \"Road to WrestleMania XXVI\" sono completamente rinnovate rispetto alle precedenti due edizioni (SmackDown vs. Raw 2009 e 2010) si pu\u00f2 infatti interagire con le altre superstar negli spogliatoi, e si ha una del tutto nuova libert\u00e0 d'azione. Nelle Road to WrestleMania bisogna usare Chris Jericho, John Cena, Christian, Rey Mysterio, e dover battere The Undertaker con una Superstar a scelta (incluse quelle create). \u00c8 presente la modalit\u00e0 WWE Universe dove si pu\u00f2 combattere ogni sera (se lo si vuole) in uno show diverso: Raw, WWE Superstars e SmackDown fino ad arrivare ai Pay-Per-View dove i singoli campioni delle rispettive leghe dovranno difendere i loro titoli fino a concludere l'anno con WrestleMania. Il calendario risulta molto scorrevole ed emozionante: si possono creare anche storyline nuove con la modalit\u00e0 Edit Storie. Come nelle edizioni 2009 e 2010 c'\u00e8 l'opzione \"La mia WWE\" dove si pu\u00f2 far passare una superstar da una lega ad un'altra (es: da Raw a SmackDown), o aggiungere titoli ad un personaggio o levarglieli o se farlo tifare dai fan o meno.\nAccoglienza.\nGreg Miller di IGN ha dato alla versione PS3 e Xbox del gioco una valutazione di otto su dieci. Miller ha elogiato la Universe Mode del gioco e le animazioni del lottatore, ma ha criticato i limiti della modalit\u00e0 Road to WrestleMania e il commento impreciso. Inoltre, ha affermato che il sistema di grappling potrebbe risultare a volte \"frustrante\".\nChris Watters di GameSpot ha valutato la versione per Xbox 360 sette su dieci, elogiando le opzioni di personalizzazione del gioco, ma affermando allo stesso tempo come la serie iniziasse a \"mostrare la sua et\u00e0.\"\nWilliam Haley di GameZone ha criticato il gioco per non essere migliorato particolarmente rispetto ai suoi predecessori. Ha definito la funzione di WWE Universe, la modalit\u00e0 multiplayer online e gli strumenti per la creazione \"convincenti\", ma ha anche scritto che \"il fondamento su cui sono costruiti \u00e8 cos\u00ec decrepito che annulla completamente il valore esiguo che questo gioco ha da offrire\".\nLa rivista \"Play Generation\" lo classific\u00f2 come l'ottavo migliore titolo picchiaduro del 2010."}
{"id": "3055441", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055441", "title": "Marek Petraszek", "text": "Biografia.\nNei campionati europei di scherma ha conquistato una medaglia d'argento a Mosca nel 2002, nella gara di spada a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nIn carriera ha conseguito i seguenti risultati:"}
{"id": "3055442", "revid": "266224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055442", "title": "MG Rover", "text": ""}
{"id": "3055443", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055443", "title": "Bassey William Andem", "text": ""}
{"id": "3055444", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055444", "title": "La casa delle fanciulle", "text": "La casa delle fanciulle (\"The Housekeeper's Daughter\") \u00e8 un film del 1939 diretto da Hal Roach, che segn\u00f2 il debutto di Victor Mature in un piccolo ruolo.\nTrama.\nUn gangster torna a casa dalla madre e si innamora della figlia del proprio padrone di casa."}
{"id": "3055445", "revid": "1516087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055445", "title": "Gruppo Rover", "text": "Il Gruppo Rover (in inglese \"Rover Group\") era un'azienda automobilistica britannica, nata nel 1986 con la modifica del nome del Gruppo Austin Rover, sottodivisione dell'azienda di propriet\u00e0 statale British Leyland. Con la privatizzazione del 1988 fu ceduta alla British Aerospace e infine pass\u00f2 alla BMW. Nel 2000 i diversi marchi furono scorporati e venduti, e i principali furono raccolti dal Gruppo MG Rover.\nStoria.\nSottodivisione della BL e privatizzazione.\nNel 1986 il governo di Margaret Thatcher mise Graham Day al vertice della British Leyland, azienda statale di cui il Gruppo Austin Rover era sottodivisione, con lo scopo di riorganizzarla e farla tornare in attivo per poi privatizzarla. La strategia di Day era quella di dare della casa un'immagine pi\u00f9 prestigiosa concentrando gli sforzi sui marchi che riteneva pi\u00f9 forti, Rover ed MG. Al contrario, Day vedeva il marchio Austin come un relitto degli anni Sessanta, che evocava insuccessi ed automobili poco amate (\u00e8 sua la famosa dichiarazione secondo cui \u00abi giovani non vogliono guidare una Austin\u00bb), cos\u00ec fu deciso che il marchio doveva essere soppresso. La prima conseguenza fu che nel luglio 1986 il Gruppo Austin Rover cambi\u00f2 nome in Gruppo Rover.\nI due anni successivi furono caratterizzati da tagli e razionalizzazioni.\nL'era British Aerospace.\nLa privatizzazione ebbe luogo nel 1988. Con essa la British Leyland cess\u00f2 di esistere: il gruppo Rover fu ceduto alla British Aerospace (BAE) mentre i restanti marchi della BL (Jaguar, ecc.) furono venduti alla Ford.\nL'era BMW.\nTrascorsi i sei anni in cui si era impegnata con il governo a non vendere, nel 1994 la British Aerospace cede il gruppo Rover alla BMW, nonostante il parere contrario della Honda che per questo motivo decide di terminare la joint venture con il gruppo inglese, che durava dal 1979 e aveva dato alla luce gran parte dei modelli Rover.\nNel 1995 venne firmato un contratto con la Arden Cars per la preparazione di alcune vetture del gruppo Rover. Durante l'era BMW, l'unico modello progettato con l'aiuto della casa bavarese fu la Rover 75.\nLa BMW, a causa delle perdite derivate dall'acquisizione del gruppo Rover, nel 2000 decide di disfarsene scorporandolo. Il marchio Land Rover venne ceduto alla Ford, il marchio Mini rimase alla BMW e il rimanente venne venduto ad una cordata di imprenditori inglesi chiamata \"Phoenix\" (\"fenice\") che dar\u00e0 origine al Gruppo MG Rover, permettendo ai marchi Rover ed MG di rimanere in vita fino al 2005."}
{"id": "3055446", "revid": "120995336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055446", "title": "Sentiero Roma", "text": "Il sentiero Roma \u00e8 un'alta via lunga 54\u00a0km che percorre buona parte della Val Codera per poi passare per l'intera testata della val Masino, sul versante italiano dei monti della Val Bregaglia, nelle Alpi Retiche occidentali. Il percorso termina poi in Valmalenco.\nL'itinerario si svolge tutto al cospetto di grandi montagne di granito, tra cui il Ligoncio, Badile, il Cengalo e la cima di Castello, e termina ai piedi del Disgrazia. L'intero tracciato, molto spettacolare e frequentato, viene normalmente suddiviso in cinque giorni, con pernottamento nei rifugi. Per la maggior parte - escluse cio\u00e8 la salita iniziale dal fondovalle e la ridiscesa finale - il percorso si mantiene intorno ai 2500 metri di quota.\nIl sentiero, perfettamente segnalato, richiede allenamento, attrezzatura adeguata ed esperienza: per la quota alla quale si svolge, per la lunghezza, per la possibilit\u00e0 di trovare neve o ghiaccio e per i numerosi passaggi impegnativi e talvolta esposti, peraltro tutti attrezzati.\nRifugi.\nLungo il percorso e le sue varianti si trovano i rifugi e i bivacchi seguenti.\nStoria.\nIl sentiero fu tracciato dalle guide della val Masino a partire dal 1928, su richiesta della sezione di Milano del CAI, proprietaria dei rifugi della zona. Inizialmente furono realizzati i tratti Gianetti-Allievi e Allievi-Ponti. In seguito il sentiero fu prolungato per collegare i rifugi Omio e Brasca.\nIl nome celebrativo rispecchia il clima degli anni in cui il sentiero fu ideato.\nItinerario.\nIl percorso pi\u00f9 classico e frequentato si svolge ad anello, con partenza e arrivo in val Masino, lungo le tappe seguenti:\nUn'importante variante risale la val Codera e si innesta sul percorso precedente nel tratto Omio-Gianetti:\nTutti i rifugi e tutte le valli attraversate sono servite da sentieri che permettono di scendere in valle direttamente o, al contrario, di raggiungere e collegarsi col Sentiero Roma in punti intermedi.\nTrofeo Kima.\nDal 1995 lungo il Sentiero Roma si corre il \"Trofeo Kima\", una maratona d'alta quota considerata tra le pi\u00f9 impegnative del panorama mondiale di skyrunning. Il trofeo \u00e8 dedicato alla memoria di Pierangelo Marchetti \"Kima\", guida alpina valtellinese, morto nel 1994 durante una missione di soccorso.\nIl percorso si svolge su una distanza di 50 chilometri con pi\u00f9 di 3800 metri di dislivello. I vincitori compiono l'intero percorso, in senso antiorario con partenza e arrivo a Filorera, in circa 6 ore e 30 minuti.\nPrima traversata invernale.\nLa prima traversata invernale dei sentieri Risari e Roma (rifugi Omio, Gianetti, Allievi-Bonacossa e Ponti \u00e8 stata compiuta in cinque giorni nel febbraio 1993 da Giuseppe Popi Miotti e Sergio Salini con anche le salite alle vie normali del Pizzo Badile e del Monte Disgrazia."}
{"id": "3055452", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055452", "title": "Michel Pens\u00e9e", "text": ""}
{"id": "3055455", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055455", "title": "Paula Seling", "text": "Con il brano \"Playing With Fire\" ha rappresentato, duettando con Ovi, la Romania all'Eurovision Song Contest 2010, ottenendo il terzo posto in finale. Sempre in duetto con Ovi, ha rappresentato nuovamente la sua nazione all'Eurovision Song Contest 2014 con la canzone \"Miracle\", arrivata undicesima.\nCarriera musicale.\n2002-2008.\nSeling ha firmato un contratto con la Roton Records nell'autunno del 2002, dopo aver vinto il Golden Stag trofeo internazionale. Nel 2003 ha vinto un MTV Music Award per il rumeno \"Best Music Video\", per un video che ha co-diretto. Nei primi mesi del 2005 ha lanciato la sua propria etichetta discografica, \"Unicorn Records Romania\", insieme con il padre e il fratello. Ha cantato in duetto con Al Bano, Anita Doth che (da 2 Unlimited) e Tony Hawks. Si \u00e8 esibita per Joan Baez (27 giugno 1997), Chick Corea (9 novembre 1998), Michael Bolton (7 luglio 2007), Beyonc\u00e9 (26 ottobre 2007).\n2009.\nIl suo album pi\u00f9 recente \u00e8 Believe, pubblicato nel 2009. Il primo singolo di questo album \u00e8 \"Believe\" che \u00e8 giunto nella top 40 della Top 100 rumeni. Il lancio ufficiale di \"Believe\" \u00e8 stato il 10 giugno, 2009 alle Siver Church Club, a Bucarest. Da agosto a dicembre 2009 fece un tour in Canada e in Europa occidentale. Ha preso parte al Golden Stag 2009 Festival, a settembre, come giudice.\n2010.\nDopo il festival Golden Stag, Ovi, che ha vinto il concorso, ha suggerito alla Seling che avrebbero dovuto fare qualcosa insieme in futuro. Lei accett\u00f2 e i due hanno partecipato alla finale nazionale per l'Eurofestival 2010 con la nazione Playing with fire. Hanno vinto la finale e cos\u00ec i due hanno rappresentato la Romania a Oslo, conquistando il terzo posto in finale. Nello stesso anno la Seling presenta una canzone in italiano per partecipare a Sanremo. I due inoltre presentano, a San Silvestro, la finale nazionale romena per l'ESC 2011.\n2014.\nDi nuovo in coppia con Ovi, vince la finale romena per l'ESC 2014 con il brano Miracle che si classifica all'11 posto della finale di Copenaghen dopo aver superato agevolmente la semifinale.\nDiscografia.\nMay, 1998\nFormato: CD\nEtichetta: Roton\nNote: Album di debutto\nFormato: CD\nEtichetta: Roton\nDicembre, 1998\nFormato: CD\nEtichetta: Cat Music\nNote: Christmas album, conNarcisa Suciu\nRelease Date: Novembre, 1999\nFormato: CD\nEtichetta: Roton\nNote: Compilation album\nRelease Date: 2001\nFormato: Audio cassetta\nEtichetta: Cat\nRelease Date: 2001\nFormato: CD\nEtichetta Roton\nFormato: CD\nEtichetta: Roton\nBest Of\netichetta: Roton\nNote: Christmas album\nFormat: CD\nEtichetta: Roton, Universal\nFormato: CD\nEtichetta: Roton\nNote: Christmas album\n2009\nFormat: CD, digital download\nEtichetta: Universal, Unicorn\nGiugno 2009\nFormat: CD\nRoton, Universal\nNote: primo album in Inglese\n2010\nNote: con Ovi, Eurovisione"}
{"id": "3055457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055457", "title": "Michel Pensee", "text": ""}
{"id": "3055458", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055458", "title": "Michel Pens\u00e9e Billong", "text": ""}
{"id": "3055459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055459", "title": "Tesoro di Frome", "text": "Il tesoro di Frome \u00e8 un ritrovamento di 52.503 monete romane di imperiali di argento e bronzo, avvenuto a Frome nella contea di Somerset in Gran Bretagna nell'aprile 2010.\nLe monete sono state trovate dal cercatore di tesori Dave Crisp: rilevate grazie al metal detector, erano contenute in una giara che si trovava nel terreno a circa 30\u00a0cm. di profondit\u00e0. Si stima che il valore complessivo si aggiri oltre i 3 milioni di sterline.\nLe monete sono di 67 diverse tipologie, in prevalenza di bronzo, e sono databili tra il 253 e il 305 d.C.\nSono state esposte durante una conferenza stampa al British Museum l'8 luglio 2010: in seguito (15-31 luglio), una parte del tesoro \u00e8 stata esposta alla Gallery 68 del Museo londinese."}
{"id": "3055460", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055460", "title": "Michel Pensee Billong", "text": ""}
{"id": "3055461", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055461", "title": "Maschera di Ferro (Tex)", "text": ""}
{"id": "3055463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055463", "title": "English Basketball League", "text": "La English Basketball League (EBL) \u00e8 una lega di pallacanestro maschile e femminile semi-professionale e dilettantistica d'Inghilterra e rappresenta (alla pari con la \"Scottish National League - SNL\") il secondo livello dei campionati del Regno Unito dopo la British Basketball League.\nStoria.\nAnche se ci fu un primo tentativo di formare un campionato nazionale nel 1960, s'attese fino al 1972 la formazione di una vera e propria Lega Nazionale. La prima stagione comprendeva sei club: \"Bruno Roughcutters Liverpool\", \"Avenue Leyton London\", \"Loughborough All Stars\", \"RAF Fliers Walsall\", \"Sheffield YMCA Scorpions\" e \"Sutton\" (la futura Crystal Palace).\nDopo diverse stagioni ci fu una espansione della Lega a 10 squadre e nel 1975 l'aggiunta di una serie inferiore, la \"Division 2\". La stagione 1978-1979 \u00e8 stata la prima ad adottare il formato dei play-off, mentre l'anno dopo fu creato il National Trophy.\nNel 1987 ci fu il trasferimento di parte di alcuni club per formare un campionato professionistico del Regno Unito (la Budweiser Basketball League), l'attuale British Basketball League. L'attuale campionato, semi-professionistico viene chiamato EBL \"English Basketball League\"."}
{"id": "3055465", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055465", "title": "Marcel Mahouv\u00e9", "text": ""}
{"id": "3055467", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055467", "title": "Theo de Jong", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo aver militato nel Blauw-Wit e nel N.E.C. approda nel 1972 al , con cui vince nel 1974 sia il campionato olandese che la Coppa UEFA. Si trasferisce poi al Roda nel 1977, quindi ha un'esperienza di due anni ad Hong Kong con il Seiko, fino all'ultimo trasferimento, nel 1983 al Den Bosch, ritirandosi dopo un anno.\nNazionale.\nHa giocato 15 partite con la Nazionale olandese tra il 1972 ed il 1974, segnando 3 gol. \u00c8 stato nella rosa degli \"Oranje\" che ha raggiunto la finale ai Mondiali del 1974, persa poi contro la Germania-Ovest: in questa partita \u00e8 entrato al 69' al posto dell'infortunato Wim Rijsbergen. Gioca nell'ottobre dello stesso anno la sua ultima gara in Nazionale.\nAllenatore.\nUna volta terminata la carriera agonistica intraprende quella di allenatore, iniziando nel 1986 dal Den Bosch, da dove aveva finito da giocatore. In seguito allena molti club."}
{"id": "3055471", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055471", "title": "Cesare Serono", "text": "Biografia.\nSi laure\u00f2 in chimica pura presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Torino e nel 1897 in Medicina e Chirurgia.\nCominci\u00f2 l'attivit\u00e0 professionale nel 1889 come assistente alla Scuola di Chimica Cavour a Torino; sei anni pi\u00f9 tardi divenne assistente di chimica pura all'Universit\u00e0 di Torino; dal 1896 al 1900 \u00e8 stato assistente alla direzione del laboratorio alla Clinica Medica Generale di Torino per poi diventare assistente volontario di anatomia Patologica nel 1901.\nI suoi primi studi furono pubblicati nel 1897 dalla Clinica Medica Generale dell'Universit\u00e0 degli Studi di Torino in un manuale.\nFu il primo a stabilire in maniera esauriente l'azione terapeutica e biologica della lecitina e sono famose le sue ricerche sull'azione terapeutica della colesterina e derivati, che introdusse in terapia nel 1912-1914; quelli sui fermenti digestivi in toto; quelli sulla formazione dell'alcool nell'organismo animale per opera del pancreas e la successiva azione similare dell'insulina; sull'azione biologica dei lipoidi; sull'azione dei gas asfissianti; quelli sull'azione fotogenetica di certe sostanze organiche dopo l'irradiazione (fosfatidi, cerebrosidi, clorofilla); quelli intesi alla dimostrazione della formazione della follicolina nell'uovo in incubazione a spese della colesterina; sul potere radioattivo delle pozzolane, e molto altro ancora.\nIl principio delle scoperte di Cesare Serono fu sempre fondato sulla base della medicina biologica, ossia la cura di patologie e stati morbosi con prodotti estratti dallo stesso organo di animali sani, scientificamente trattati.\nFond\u00f2 a Torino la Societ\u00e0 per la fabbricazione di prodotti biologici con la ragione sociale Dott. Cesare Serono e C., che nel 1906 divenne Istituto Nazionale Medico Farmacologico Serono.\nNegli anni successivi fu eletto Deputato alla Camera. \u00c8 stato anche Consultore al Governatorato di Roma dal 1930 al 1936, Membro del Consiglio superiore di sanit\u00e0, Presidente del Policlinico del Lavoro e Vice Presidente dell'Associazione Italiana di Chimica.\nFra i suoi collaboratori si ricorda Pietro Bertarelli.\nNel 1973 venne fondata la Fondazione Cesare Serono."}
{"id": "3055477", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055477", "title": "Samuel Ipoua", "text": ""}
{"id": "3055480", "revid": "307923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055480", "title": "Portia Perez", "text": " Ha vinto per due volte gli Shimmer Tag Team Championship insieme alla sua amica Nicole Matthews.\nCarriera nel wrestling.\nPortia ha fatto il suo debutto professionistico nell'estate del 2004 per la Professional Wrestling Entertainment. Mentre era ancora al liceo Portia era solita accettare bookings con le diverse compagnie in Quebec e Ontario, inclusa la promotion con la quale si era allenata: la Universal Wrestling Alliance. Nel 2005 Portia ha iniziare ad accettare bookings negli Stati Uniti, facendo il suo debutto statunitense per la Cleveland All Pro Wrestling. Ha anche lottato per diverse altre compagnie americane come la Heartland Wrestling Association a Cincinnati, Ohio e la IWA East Coas a Charleston, West Virginia.\nNel gennaio 2006 Portia ha preso parte al suo primo tour internazionale, spendendo quattro settimane nella Irish Whip Wrestling in Irlanda e nella All Star Wrestling in Inghilterra. Dopo essere ritornata in Canada ha continuato a lottare per diverse compagnie Americane e Canadesi, debuttando inoltre per la Shimmer Women Athletes nel maggio 2006. Portia ha fatto il suo debutto nel wrestling Messicano nel giugno 2006 come una wrestler mascherata chiamata Xtasis. Ha speso tre settimane lottando per la Lucha Libre Feminil e allo stesso tempo apparendo per la Asistencia Asesor\u00eda y Administraci\u00f3n (AAA). Portia \u00e8 ritornata in Europa nel novembre 2006, facendo un Tour nuovamente nell'Irish Whip Wrestling irlandese. Durante il suo viaggio Portia ha preso parte al torneo Queens of Chaos 2 a Parigi, Francia e ha anche debuttato per la Real Quality Wrestling nel municipio dell'Inghilterra sfidando la RQW Women's Champion \"Jezebel\" Eden Black.\n\u00c8 tornata in Europa per la terza volta nell'Aprile 2007. Ha lottato shows in Inghilterra ed Irlanda nel corso di quattro settimane. Portia ha perso tutte le sue date del giugno e luglio 2007 dopo aver sofferto una mano rotta in un match con MsChif allo Show SHIMMER del 2 giugno. \u00c8 tornata in azione nello show della Ring of Honor del 27 luglio a Long Island. Portia ha formato un tag team con Nicole Matthews debuttando allo show di ottobre del 2007 della SHIMMER, successivamente nominato The Canadian NINJAS.\nIl 15 dicembre 2008 Portia \u00e8 stata sconfitta da Angelina Love in un dark match per la TNA Wrestling.\nSHIMMER Women Athletes.\nPortia Perez ha fatto il suo debutto per la Shimmer Women Athletes il 21 maggio 2006 in un Dark Match contro Daizee Haze disponibile su YouTube. Il 22 ottobre 2006 ha fatto il suo debutto nel Main Roster della SHIMMER nel Volume 7 facendo coppia con Serena Deeb e perdendo contro il Team dell'Experience (Lexie Fyfe e Malia Hosaka). Il 7 aprile 2007, come parte del Volume 9, Portia Perez ha ottenuto la sua prima vittoria in SHIMMER schienando Josie in un Singles Match dopo averla colpita con una catena gialla al volto. Pi\u00f9 tardi, nel Volume 10, ha subito una sconfitta contro la Tag Team Partner di Josie, Ariel. Ha partecipato al torneo per decretare la prima SHIMMER Champion ma \u00e8 stata eliminata nel primo round da Daizee Haze. Pi\u00f9 tardi, nel Volume successivo, ha preso parte ad un Fatal 4 Way vinto da Nikki Roxx che ha visto anche la partecipazione di Ariel e \"The Jezebel\" Eden Black. Nel Volume 13 ha invece perso contro MsChif, accompagnata da Daffney, in un match nel quale si \u00e8 fratturata la mano.\nDopo aver saltato lo Show del Volume 14 \u00e8 tornata in SHIMMER il 13 ottobre 2007 facendo coppia con la neo-arrivata Nicole Matthews e riuscendo ad ottenere la vittoria sul team di Lorelei Lee e Ashley Lane. Pi\u00f9 tardi per\u00f2 la loro imbattibilit\u00e0 \u00e8 stata distrutta dal team di Ariel e Josie. Dopo essersi persa un'altra serie di tapings, nell'Aprile 2008, \u00e8 tornata in SHIMMER per i tapings del Volume 19, dove ha sconfitto Shark Girl nell'Opening Match e ha sfidato Allison Danger e Jennifer Blake ad un Tag Team Match, e Volume 20, dove lei e Nicole Matthews hanno sconfitto il Team di Allison Danger e Jennifer Blake riaggravando nel frattempo l'infortunio alla spalla di Allison. Nel Volume 21 lei e Nicole Matthews hanno partecipato allo SHIMMER Tag Team Gauntlet KMatch per decretare le prime SHIMMER Tag Team Champion. Dopo aver eliminato con successo il team delle Pink Ladies (Jessie Mckay e Madison Eagles, Portia e Nicole sono state eliminate dalle Suicide Blondes (LuFisto e Jennifer Blake). Pi\u00f9 tardi quella sera, nel Volume 22, hanno avuto una title shot ai titoli di coppia di Ashley Lane e Nevaeh ma non sono riusciti a vincerli. Nel Volume 24 lei e Allison Danger si sono sfidate in uno Street Fight Match vinto da Portia grazie ad un intervento di Nicole Matthews. Il giorno dopo, nel Volume 25, le Canadian NINJAS sono state sconfitte dal Team di Daizee Haze e Allison Danger quando Allison ha schienato Portia con l'Old School Expulsion. Pi\u00f9 tardi quella sera, per\u00f2, hanno avuto una seconda shot ai titoli di coppia e questa volta sono riuscite ad ottenere la vittoria.\nIl 7 novembre 2009 \u00e8 stato annunciato su www.shimmerwrestling.com che Portia avrebbe saltato i Tapings dell'8 novembre a causa della febbre suina. \u00c8 tornata quindi il 10 aprile 2010 nel Main Event del Volume 29 dove, insieme a Nicole Matthews, ha difeso i titoli di coppia contro MsChif e Cheerleader Melissa. Nel Volume 30 ha perso un Last Women Standing Match con Allison Danger, mettendo la parola fine al loro lunghissimo feud. Nel Volume 31 ha difeso con successo le cinture di coppia contro Nikki Roxx e Ariel e nel Volume 32 ha ottenuto una vittoria in singolo contro Tenille. Nel Volume 34 Portia e Nicole hanno difeso con successo le cinture di coppia contro Rachel Summerlyn e Jessica James. Pi\u00f9 tardi quella sera Portia ha interrotto un promo di Serena Deeb che ha portato ad un match nel Volume 35. Nel Volume 35 Portia Perez \u00e8 riuscita a sottomettere Serena Deeb con un Crossface grazie ad un intervento favorevole della compagna Nicole Matthews.\nWomen Superstars Uncensored.\nPortia Perez ha debuttato per la Women Superstars Uncensored (WSU) il 21 giugno 2008 come Face in un match contro Angelina Love. Portia comunque perse per un Illegal Pin della Love. Pi\u00f9 tardi quella sera per\u00f2 Portia Perez ha fatto coppia con Dawn Marie e insieme hanno sconfitto il team di Becky Bayless e Angelina Love in meno di due minuti. Questa vittoria le ha fatto avere una title shot al WSU Championship di Angel Orsini in un Triple Threat Match che ha visto coinvolta anche Dawn Marie. Ad essere schienata \u00e8 stata Dawn e per questo motivo ha avuto una seconda shot il giorno dopo, il 23 agosto, in un Lumberjill match che ha comunque perso. Il 29 novembre 2008 si \u00e8 confrontata con Mercedes Martinez in un #1 Contenders Match. Dopo circa 35 minuti comunque \u00e8 stata Mercedes ad ottenere la vittoria.\nDopo circa un anno di assenza Portia \u00e8 tornata in WSU il 3 ottobre 2009 dove le \u00e8 stata garantita un'altra title shot al titolo di Mercedes Martinez Martinez. Dopo un nuovo lunghissimo incontro Portia ne \u00e8 uscita sconfitta per la seconda volta. La Perez ha poi sfidato Rain ma ancora una volta ne \u00e8 uscita sconfitta. Il 6 agosto 2010 torner\u00e0 in WSU dove avr\u00e0 un match singolo con Amber, il leader del Boston Shore.\nJAPW Women's Division.\nIl 10 gennaio 2009 Portia ha fatto il suo debutto per la Jersey All Pro Wrestling sconfiggendo Jennifer Blake. Il 1\u00ba agosto 2009 non \u00e8 riuscita a sfruttare l'occasione di diventare JAPW Women's Champion contro Sara Del Rey. Dopo aver saltato diversi show \u00e8 tornata il 9 gennaio 2010 in un Tag Team Match in coppia con Mia Yim contro The Addiction (Angeldust e Brittney Force). Il Team di Portia ha perso e Mia Yim ha turnato su di lei alleandosi con il D-Factor.\nAnarchy Championship Wrestling.\nPortia Perez ha lottato e sconfitto Rachel Summerlyn per essere coronata la prima American Joshi Champion in un Five-Women Scramble ad Austin, Texas il 23 agosto. Il 17 gennaio 2010, a \"Guilty By Association\" ad Austin, Texas, Portia Perez ha difeso e perso il suo American Joshi Championship contro Rachel Summerlyn. Il 27 giugno 2010 Portia \u00e8 stata coronata l'ACW Queen of Queens 2010 e ha anche catturato l'ACW American Joshi Championship per la seconda volta.\nWrestlicious.\nNel primo 2009 Portia ha preso parte ai tapings della prima stagione di Wrestlicious, che ha iniziato ad essere trasmesso nel marzo 2010. Nella promotion fa coppia con la sua solita tag team partner Nicole Matthews, con il nome di Hope. Ha debuttato nel quinto episodio il 31 marzo, facendo coppia con Hope e perdendo un tag team match contro il team di Charlotte e Paige Webb. Nel decimo episodio era alla ricerca di una nuova tag team partner, non reputando all'altezza Hope e ha fatto quindi coppia con White Magic perdendo per squalifica contro Marley e Coco Montego dopo aver attaccato l'arbitro Austin Aries.\nNCW Femmes Fatales.\nPortia Perez ha lottato e sconfitto Kylie Pierce nello show di debutto della nCw Femmes Fatales poggiando i suoi piedi sulle corde. Il 5 febbraio 2010 \u00e8 stata sconfitta da Mercedes Martinez con un Fisherman Buster nel pre-main event. Essendo met\u00e0 delle SHIMMER Tag Team Champions \u00e8 entrata nel torneo per decretare la prima nCw Femmes Fatales Champion e nel primo round ha sconfitto PJ Tyler. Pi\u00f9 tardi quella sera ha attaccato Cheerleader Melissa, che sar\u00e0 la sua avversaria nelle semifinali del torneo il 23 ottobre 2010. Il 23 ottobre 2010 \u00e8 riuscita sorprendentemente a sconfiggere Cheerleader Melissa con un Super Kick grazie anche all'intervento della compagna di coppia Nicole Matthews, assicurandosi cos\u00ec un posto nel Main Event. Tuttavia nelle finali \u00e8 stata sconfitta da LuFisto che dopo un Burning Hammer si \u00e8 laureata la prima nCw Femmes Fatales Champion.\nRitiro.\nIl 10 ottobre 2015 la Perez annuncia il suo ritiro a causa di un grave infortunio al collo che avrebbe richiesto un'operazione chirurgica."}
{"id": "3055481", "revid": "2146321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055481", "title": "Less Than Kind", "text": "Less Than Kind \u00e8 una serie televisiva canadese, che ha debuttato il 13 ottobre 2008 su Citytv. La seconda stagione della serie \u00e8 stata invece trasmessa su HBO Canada. Il protagonista della serie \u00e8 Sheldon Blecher, interpretato da Jesse Camacho, un quindicenne che vive in una famiglia amorevole ma disfunzionale a Winnipeg. Il cast include anche Maury Chaykin e Wendel Meldrum nel ruolo dei genitori di Sheldon, Benjamin Arthur nel ruolo di suo fratello maggiore Josh, e Nancy Sorel nel ruolo di sua zia Clara.\nLa serie ha ricevuto due premi ai Canadian Comedy Awards del 2009, per la migliore \"performance\" di gruppo e per la migliore \"performance\" femminile (Wendel Meldrum). \"Less Than Kind\" \u00e8 stato candidato nel 2009 per nove Gemini Award, e ha ricevuto il premio per la migliore direzione di un programma o di una serie commedia (Kelly Makin, per \"The Daters\"). La serie ha ricevuto quattro delle cinque candidature per i premi alla sceneggiatura al Writers Guild of Canada del 2010, nella categoria delle serie episodiche di 30 minuti.\nProduzione.\n\"Less Than Kind\" \u00e8 stato ideato da Marvin Kaye e Chris Sheasgreen, che hanno liberamente basato la serie su un'opera teatrale in un atto unico di successo, scritta da Kaye e intitolata \"They Have Mayonaisse in Montreal\". \u00abMi piacevano i personaggi e mi piaceva che fosse come basato sulla vita di Marvin\u00bb ha detto lo showrunner Mark McKinney. \u00abAveva un anello della verit\u00e0, aveva il cuore... \u00c8 stato piuttosto facile salire a bordo\u00bb.\nEpisodi.\nLa prima stagione di \"Less Than Kind\" \u00e8 andata in onda dal 13 ottobre 2008 su Citytv. La seconda stagione \u00e8 stata trasmessa dal 19 febbraio 2010 su HBO Canada. Nel giugno del 2010 \u00e8 stato annunciato che HBO Canada ha rinnovato la serie per una terza stagione. \u00c8 stata rinnovata per una quarta e ultima stagione."}
{"id": "3055495", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055495", "title": "Yettaboom", "text": "Yettaboom \u00e8 un singolo ska estratto dall'album \"Tuttapposto\" del gruppo musicale siciliano Roy Paci &amp; Aretuska, pubblicato nel 2003 dalla V2 Records.\nIl video.\nAll'inizio del videoclip, il \"boss\" (interpretato da Roy Paci) di una \"cosca\" mafiosa fa la sua entrata in scena, scendendo da un'automobile e venendo accolto dai suoi scagnozzi (interpretati dalla famiglia Aretuska). Comincia immediatamente a declamare la sua importanza, quasi la sua onnipotenza. Fa, dunque, dei piccoli comizi, mostra un modellino di un progetto riguardante un lungo ponte (tipico settore dove la mafia \u00e8 solita riciclare il suo \"denaro sporco\") e gioca col mappamondo, quasich\u00e9 se ne sentisse il padrone. Ad un certo punto, tuttavia, un gruppo di prigionieri rinchiusi in una sua segreta riesce a fuggire e a raggiungerlo nel suo studio. Il \"boss\", quindi, sapendo di non avere vie di fuga, implora la loro piet\u00e0. I prigionieri, sdegnati dalla vigliaccheria e dalla vilt\u00e0 d'animo del criminale, se ne vanno, lasciandolo incolume.\nTemi.\nIl testo del brano rimanda a tematiche palesemente antimafiose, in linea con l'ideologia dell'artista."}
{"id": "3055498", "revid": "33818355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055498", "title": "Ligurite", "text": ""}
{"id": "3055499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055499", "title": "Japan Open Tennis Championships 2005", "text": "Il Japan Open Tennis Championships 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento.\n\u00c8 stata la 33\u00aa edizione dell'evento, che fa parte dell'International Series Gold nell'ambito dell'ATP Tour 2005 e della categoria Tier III nell'ambito del WTA Tour 2005. Si \u00e8 giocato all'Ariake Coliseum di Tokyo, in Giappone, dal 3 al 9 ottobre 2005.\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Wesley Moodie ha battuto in finale Mario An\u010di\u0107 1-6, 7-67, 6-4\nSingolare femminile.\n Nicole Vaidi\u0161ov\u00e1 ha battuto in finale Tatiana Golovin 7-64, 3-2 rit.\nDoppio maschile.\n Satoshi Iwabuchi / Takao Suzuki hanno battuto in finale Simon Aspelin / Todd Perry 5-4, 5-4\nDoppio femminile.\n Gisela Dulko / Marija Kirilenko hanno battuto in finale Shinobu Asagoe / Mar\u00eda Vento-Kabchi, 7-5, 4-6, 6-3"}
{"id": "3055504", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055504", "title": "\u0130pek Soro\u011flu", "text": "Gioca nel ruolo di centrale nel .\nCarriera.\nLa carriera di \u0130pek Soro\u011flu inizia nel 2002 tra le file del , in Voleybol 1. Ligi. Un anno dopo viene ingaggiata dal , dove resta per quattro stagioni, vincendo due scudetti ed una Top Teams Cup. In questi anni riceve le sue prime convocazioni in nazionale, a partire dall'estate del 2005.\nGioca due stagioni nel senza grandi risultati, ma nell'estate del 2009 vince la medaglia d'argento ai XVI Giochi del Mediterraneo ed alla European League con la nazionale. Nel 2009 viene ingaggiata dal , con cui vince la Supercoppa turca, il campionato e la Coppa di Turchia in un solo anno, oltre alla Champions League 2011-12 e la Coppa CEV 2013-14; con la nazionale nel 2010 vince la medaglia di bronzo European League.\nDopo cinque campionati giocati col Fenerbah\u00e7e, nella stagione 2014-15 viene ingaggiata dal , dove resta per tre annate e con cui vince due Challenge Cup. Nel campionato 2017-18 si trasferisce al , mentre nel campionato seguente difende i colori del neopromosso ."}
{"id": "3055506", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055506", "title": "Campionato mondiale di hockey su ghiaccio Under-20", "text": "Il Campionato mondiale di hockey su ghiaccio Under-20 della IIHF si svolge in forma ufficiale dal 1977. Tale campionato \u00e8 ristretto ai soli giocatori al di sotto dei 20 anni d'et\u00e0. Generalmente si svolge fra la fine di dicembre e l'inizio di gennaio. Il torneo principale vede impegnate le dieci migliori formazioni mondiali (Gruppo A), e la vincente \u00e8 proclamata campione mondiale U20. Di minore importanza vi sono tre divisioni, Prima, Seconda e Terza, nelle quali le squadre lottano per la promozione nella categoria superiore e per evitare la retrocessione in quella inferiore.\nStoria.\nLa prima edizione riconosciuta dall'IIHF fu nel 1977 (nel periodo 1974\u20131976 i tornei non erano riconosciuti). Nel corso degli anni il Campionato mondiale U20 ha acquisito sempre pi\u00f9 importanza, specialmente in Canada, dove \u00e8 uno degli eventi sportivi pi\u00f9 seguiti dell'anno. Il Canada infatti ospita regolarmente il torneo ogni tre o quattro anni, grazie al grande interessamento del pubblico e della federazione canadese, Hockey Canada.\nStoricamente il titolo \u00e8 stato duopolizzato dalle potenze e , quest'ultima nel corso degli anni mutata in Squadra Unificata e ; infatti delle 35 edizioni svoltesi al 2011 le due nazionali hanno conquistato ben 28 medaglie d'oro. L'URSS si aggiudic\u00f2 i primi quattro tornei, mentre il Canada infil\u00f2 una striscia vincente di ben cinque edizioni, dal 1993 al 1997, ed un'altra ancora pi\u00f9 recentemente dal 2005 al 2009. I nordamericani guidano il medagliere con 16 successi, mentre l'URSS/Russia ha conquistato in totale 33 medaglie.\nIl torneo offre un importantissimo trampolino di lancio per i migliori hockeisti su ghiaccio in cerca di una chiamata agli NHL Entry Draft."}
{"id": "3055507", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055507", "title": "Filip Berg", "text": "\u00c8 conosciuto soprattutto per il ruolo di Sebbe nel film \"Effetti pericolosi\" (\"Hip Hip Hora!\").\nHa avuto inoltre un importante ruolo nel film \"Ondskan\" dove hanno recitato insieme a lui due importanti attori svedesi, Andreas Wilson e Gustaf Skarsg\u00e5rd."}
{"id": "3055508", "revid": "1865216", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055508", "title": "Ivan Logginovi\u010d Goremykin", "text": "Biografia.\nIvan Logginovi\u010d Goremykin nacque l'8 novembre 1839. Inizi\u00f2 la sua carriera politica nel ministero della giustizia, per poi passare nel 1891 al ministero dell'interno, di cui fu messo a capo dal 1895 al 1899. Era un controriformista e, per via della sua ideologia ultra-conservatrice, fu particolarmente gradito dallo zar Nicola II, di cui fu uno degli uomini di maggiore fiducia e agiva solo secondo gli ordini ricevuti dall'imperatore. Proprio durante il regno di Nicola II, ricopr\u00ec per due volte la carica di primo ministro.\nLa prima volta sostitu\u00ec Sergej Witte, nel maggio 1906, ma lasci\u00f2 la carica poche settimane dopo, a luglio, per via dei continui contrasti con la Duma di Stato a causa della sua politica troppo conservatrice, lasciando il posto a P\u00ebtr Stolypin. Devotissimo alla zarina Aleksandra, l'obbediva in tutto e ascoltava con attenzione le parole di Rasputin, di cui era amico e ne assecondava in ogni modo i piani.\nGrazie a Rasputin, venne richiamato dallo zar nel febbraio 1914, in seguito al ritiro dell'attivit\u00e0 politica di Vladimir Kokovcov. Pochi mesi dopo l'inizio del suo secondo mandato, scoppi\u00f2 la prima guerra mondiale. Nel febbraio 1916, lasci\u00f2 nuovamente la carica, per via dei continui contrasti sia con la Duma che con il Consiglio di Stato, che lo giudicava un uomo troppo all'antica: al suo posto venne nominato Boris St\u00fcrmer.\nAll'indomani della rivoluzione di ottobre, fu riconosciuto come un membro del governo zarista e ucciso da una folla di strada il 24 dicembre 1917."}
{"id": "3055515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055515", "title": "Marcel Mahouv\u00e8", "text": ""}
{"id": "3055516", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055516", "title": "Sappi amore mio", "text": "Sappi amore mio \u00e8 un brano di Biagio Antonacci estratto come primo singolo discografico dall'album \"Convivendo - Parte II\" del 2005.\nIl brano.\nIl brano, scritto da Biagio Antonacci e co-prodotto insieme a Steve De Maio, \u00e8 stato reso disponibile per vendita e per l'airplay a partire dal 25 gennaio 2005.\nIl video musicale prodotto per \"Sappi amore mio\" \u00e8 stato diretto da Gaetano Morbioli."}
{"id": "3055517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055517", "title": "Marcel Mahouve", "text": ""}
{"id": "3055519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055519", "title": "Bank Austria Tennis Trophy 2005", "text": "Il Bank Austria Tennis Trophy 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento indoor.\n\u00c8 stata la 31\u00aa edizione del Bank Austria Tennis Trophy, che fa parte della categoria International Series Gold nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Il torneo si \u00e8 giocato al Wiener Stadthalle di Vienna in Austria, dal 10 al 16 ottobre 2005.\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Ivan Ljubi\u010di\u0107 ha battuto in finale Juan Carlos Ferrero 6-2, 6-4, 7-6 (7)\nDoppio maschile.\n Mark Knowles / Daniel Nestor hanno battuto in finale Jonathan Erlich / Andy Ram, 6-3, 6-42"}
{"id": "3055521", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055521", "title": "Como (Wisconsin)", "text": "Como \u00e8 un census-designated place (CDP) della contea di Walworth, in Wisconsin. La popolazione era di 1870 al censimento del 2000.\nPopolazione.\nSecondo il censimento del 2000, c'erano 1870 persone e 786 famiglie. La densit\u00e0 di popolazione \u00e8 238.3/km\u00b2.\nC'erano 1.214 unit\u00e0 abitative con una densit\u00e0 media di 154.7/km\u00b2.\nEtnie.\nLa composizione etnica della CDP \u00e8:\nEconomia.\nIl reddito pro capite del CDP \u00e8 $ 22.780, e il reddito medio per famiglia \u00e8 di $ 49.395. \nGli uomini hanno un reddito medio di $ 30.469 contro i $ 21.747 per le donne.\nCirca il 3% delle famiglie e il 3,1% della popolazione \u00e8 al di sotto della soglia di povert\u00e0."}
{"id": "3055526", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055526", "title": "Milan Indoor 2005", "text": "Il Milan Indoor 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul sintetico indoor. \u00c8 stata la 28\u00aa edizione del Milan Indoor, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005.\nSi \u00e8 giocato a Milano, Italia, dal 31 gennaio al 6 febbraio 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Robin S\u00f6derling ha battuto in finale Radek \u0160t\u011bp\u00e1nek 6\u20133, 6\u20137(2), 7\u20136(5)\nDoppio.\n Daniele Bracciali / Giorgio Galimberti hanno battuto in finale Arnaud Cl\u00e9ment / Jean-Fran\u00e7ois Bachelot 6\u20137(8), 7\u20136(6), 6\u20134"}
{"id": "3055529", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055529", "title": "Medaglie d'Oro (Palermo)", "text": "Medaglie d'Oro \u00e8 una zona di Palermo, \nSi trova compresa tra il fiume Oreto a Sud-Est, Viale della Regione Siciliana a Sud-Ovest e il Parco d'Orleans a Nord-Ovest. La zona \u00e8 costituita da edifici di edilizia popolare ed "}
{"id": "3055532", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055532", "title": "Guerra russo-georgiana", "text": "Con guerra russo-georgiana ci si pu\u00f2 riferire a:"}
{"id": "3055534", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055534", "title": "Fontana di Bellerofonte", "text": "La fontana di Bellerofonte (anche detta di Costantinopoli o Caracciolo, ma comunemente nota come fontana dei tre cannu\u00f3li) \u00e8 una fontana sita nel centro storico di Avellino, nella parte alta di corso Umberto I, gi\u00e0 via di Costantinopoli.\nStoria.\nIl monumento, risalente alla seconda met\u00e0 del secolo XVII, \u00e8 opera dello scultore bergamasco Cosimo Fanzago che lavor\u00f2 su commissione di Francesco Marino Caracciolo con lo scopo di abbellire il gi\u00e0 esistente abbeveratoio, dallo stile molto spartano. Negli ultimi anni la fontana ha subito un intenso lavoro di restauro.\nDescrizione.\nLa fontana in stile barocco deve il suo nome alla presenza, in alto al centro, di una scultura raffigurante Bellerofonte nell'atto di ammazzare la Chimera. Tuttavia, dell'opera non si ha pi\u00f9 notizia dal 1983, anno in cui fu preda di sciacallaggio in seguito al terremoto che colp\u00ec duramente la citt\u00e0. Sempre in alto vi sono cinque nicchie che in passato contenevano altrettante sculture, statue e busti, molto probabilmente importati dagli scavi di Abellinum. L'acqua proveniente dal monte Partenio fuoriesce dalle tre bocche poste in basso, i \"tre cannu\u00f3li\" da cui deriva il nome popolare della fontana."}
{"id": "3055535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055535", "title": "Campionato mondiale di hockey su ghiaccio Under-18", "text": "Il Campionato mondiale di hockey su ghiaccio Under-18 della IIHF si svolge dal 1999. Tale campionato \u00e8 riservato ai giocatori al di sotto dei 18 anni d'et\u00e0. Il torneo viene disputato solitamente nel mese di aprile ed \u00e8 strutturato in maniera simile all'altro campionato del mondo giovanile maschile, il Mondiale U20. Fino al 1998 si era disputato a livello continentale il Campionato europeo di hockey su ghiaccio Under-18, soppresso dopo l'istituzione del mondiale.\nIl torneo non prevede solitamente la presenza dei giocatori pi\u00f9 forti del Nordamerica, poich\u00e9 impegnati nei play-off con le formazioni giovanili o universitarie. Al 2015 la nazionale con pi\u00f9 vittorie \u00e8 quella degli , con nove successi."}
{"id": "3055537", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055537", "title": "Stazione di Venetico", "text": "La stazione di Venetico \u00e8 stata una stazione intermedia situata sul vecchio tracciato a binario unico della linea ferroviaria Palermo-Messina e al servizio dell'omonimo comune.\nStoria.\nVenne costruita come stazione passante in superficie sul vecchio tracciato della linea ferroviaria Palermo-Messina che fu realizzato in ritardo rispetto al programma di costruzioni ferroviarie in Sicilia che, iniziato dalla Societ\u00e0 Vittorio Emanuele, dovette essere completato prima dalla Societ\u00e0 Italiana per le strade ferrate meridionali dal 1872 e finito, dal 1885 in poi, dalla Societ\u00e0 per le Strade Ferrate della Sicilia.\nLa stazione entr\u00f2 in servizio il 20 giugno 1889, unitamente al tronco Messina-S.Lucia-S.Filippo Archi della linea Messina-Palermo.\nLa stazione inizialmente era provvista di un piano caricatore, di magazzino merci e di ponte a bilico.\nVerso la fine degli anni ottanta inizi\u00f2 il lento declino dell'infrastruttura ferroviaria, in maniera analoga a diverse altre stazioni della linea, con la dismissione dello scalo merci e dei principali servizi.\nIl 9 agosto 2009, la stazione \u00e8 stata definitivamente chiusa la traffico viaggiatori in conseguenza della dismissione del tratto storico, a semplice binario, tra le stazioni di Rometta e Pace del Mela.\nIl nuovo tracciato, a doppio binario, non ha avuto nessuna nuova fermata per Venetico.\nStrutture e impianti.\nLa stazione di Venetico era situata al km 202+230 del vecchio tracciato a semplice binario della linea Palermo-Messina.\nIl fabbricato viaggiatori era su due livelli, di cui il secondo piano era l'alloggio del capostazione, e non presentava elementi architettonici di rilievo. La stazione possedeva un'obliteratrice ed una bacheca con gli orari dei treni.\nLa stazione \u00e8 stata presenziata fino al giorno della chiusura, a differenza di molte altre stazioni, anch'esse sulla stessa linea ferroviaria, gestite in telecomando dal DCO nell'impianto di Palermo Centrale. Il fascio binari comprendeva quattro binari, di cui tre utilizzati per servizio viaggiatori ed uno per scalo merci.\nMovimento.\nLa stazione fino al 9 agosto 2009, contava un traffico giornaliero di circa 62 unit\u00e0, ed era utilizzata esclusivamente a servizio regionale, con treni a corta percorrenza.\nServizi.\nPer quello che riguarda la categorizzazione delle stazioni, RFI la considerava di categoria \"bronze\". Negli ultimi anni era fornita di parcheggio."}
{"id": "3055538", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055538", "title": "Mitla (personaggio)", "text": ""}
{"id": "3055540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055540", "title": "SAP Open 2005", "text": "Il SAP Open 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento indoor. \u00c8 stata la 116\u00aa edizione del SAP Open, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Si \u00e8 giocato nell'HP Pavilion di San Jose negli Stati Uniti, dal 7 al 13 febbraio 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Andy Roddick ha battuto in finale Cyril Saulnier 6-0, 6-4\nDoppio.\n Wayne Arthurs / Paul Hanley hanno battuto in finale Yves Allegro / Michael Kohlmann 7-6(7-4), 6-4"}
{"id": "3055542", "revid": "91533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055542", "title": "Fontana dei tre cannuoli", "text": ""}
{"id": "3055544", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055544", "title": "Ole Bornedal", "text": "Biografia.\nFra le sue pellicole di maggior successo \"Il guardiano di notte\", per cui cur\u00f2 anche il remake statunitense, \"Nightwatch - Il guardiano di notte\" del 1997, interpretato da Ewan McGregor e Nick Nolte. "}
{"id": "3055547", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055547", "title": "Togo Igawa", "text": "Carriera.\nIgawa debutta nel 1979 in \"Kagirinaku toumei ni chikai blue\" (Blu quasi trasparente), un film giapponese, ma \u00e8 soltanto quando inizia a lavorare nel Regno Unito che ottiene ruoli pi\u00f9 importanti, inizialmente in varie serie televisive, ed in seguito in produzioni cinematografiche, come \"Eyes Wide Shut\", \"Topsy-Turvy - Sotto-Sopra\", \"Revolver\", \"Memorie di una geisha\" e \"L'ultimo samurai\". Ha inoltre recitato nel film israeliano \"A Matter of Size\" e in quello francese \"Il riccio\"; ha lavorato come doppiatore nella serie a cartoni animati \"Robotboy\", dove presta la propria voce al personaggio del Professor Moshimo. \u00c8 sposato con Adrienne Baba."}
{"id": "3055552", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055552", "title": "Hypo Group Tennis International 2005", "text": "L'Hypo Group Tennis International 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la 25\u00aa edizione dell'Hypo Group Tennis International, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Si \u00e8 giocato a St. P\u00f6lten in Austria, dal 16 al 22 maggio 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Nikolaj Davydenko ha battuto in finale J\u00fcrgen Melzer 6-3, 2-6, 6-4\nDoppio.\n Lucas Arnold Ker / Paul Hanley hanno battuto in finale Martin Damm / Mariano Hood 6\u20133, 6\u20134"}
{"id": "3055555", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055555", "title": "Ordina Open 2005", "text": "L'Ordina Open 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sull'erba. \u00c8 stata la 16\u00aa edizione dell'Ordina Open, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005, e della Tier III nell'ambito del WTA Tour 2005. Sia il torneo maschile che quello femminile si sono giocati al Autotron park di Rosmalen, vicino 's-Hertogenbosch nei Paesi Bassi, dal 13 al 19 giugno 2005.\nCampioni.\nSingolare maschile.\n Mario An\u010di\u0107 ha battuto in finale Micha\u00ebl Llodra 7-5, 6-4\nSingolare femminile.\n Kl\u00e1ra Koukalov\u00e1 ha battuto in finale Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1 3-6, 6-2, 6-2\nDoppio maschile.\n Cyril Suk / Pavel V\u00edzner hanno battuto in finale Tom\u00e1\u0161 Cibulec / Leo\u0161 Friedl 6-3, 6-4\nDoppio femminile.\n Anabel Medina / Dinara Safina hanno battuto in finale Iveta Bene\u0161ov\u00e1 / Nuria Llagostera 6-4, 2-6, 7-6"}
{"id": "3055558", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055558", "title": "Dhi Qar", "text": ""}
{"id": "3055559", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055559", "title": "Brushmen of the Bush", "text": "Brushmen del Bush \u00e8 un gruppo di cinque artisti australiani formatosi a Broken Hill, nel Nuovo Galles del Sud nel 1973. Il gruppo \u00e8 stato attivo fino al 1989. I 5 membri del gruppo erano: Pro Hart, Eric Minchin, Jack Absalom, John Pickup e Hugh Schulz.\nDopo la loro esposizione inaugurale nel 1973, Lorena Hickman, dell'\"Australian Women's Weekly\", cre\u00f2 il nome Brushmen of the Bush. Con pi\u00f9 di 50 mostre hanno raccolto pi\u00f9 di un milione di dollari australiani per varie associazioni di beneficenza, in particolare per la Royal Flying Doctor Service.\nNegli anni Settanta, il gruppo Brushmen of the Bush ha organizzato mostre a Londra e negli Stati Uniti"}
{"id": "3055560", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055560", "title": "La sera del ballo", "text": "La sera del ballo (\"Dance 'til Dawn\") \u00e8 un film per la televisione del 1988 diretto da Paul Schneider.\nTrama.\nShelley Sheridan e il suo ragazzo Kevin McCrea sono i ragazzi pi\u00f9 popolari della scuola. Nel momento in cui la ragazza si rifiuta di andare a letto con lui, i due litigano prima del ballo scolastico e sono costretti a trovare altri accompagnatori. Da qui si susseguono nuove vicende legate al ballo."}
{"id": "3055566", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055566", "title": "Wet (videogioco)", "text": "WET \u00e8 un videogioco sparatutto in terza persona sviluppato da Artificial Mind and Movement e pubblicato nel 2009 da Bethesda Softworks per PlayStation 3 e Xbox 360. Protagonista del gioco \u00e8 la mercenaria Rubi Malone (Eliza Dushku). Lo stile del gioco \u00e8 ispirato ai film d'exploitation degli anni 1970.\nNel novembre 2010 Behaviour Interactive ha annunciato un seguito del gioco, tuttavia Bethesda ha dichiarato che non si sarebbe occupata della pubblicazione di \"Wet 2\".\nModalit\u00e0 di gioco.\nWET \u00e8 un acrobatic shooter, in cui la frenesia del genere sparatutto viene combinata con spettacolari acrobazie. La peculiarit\u00e0 del gioco \u00e8 infatti la capacit\u00e0 di poter attaccare i nemici in qualsiasi momento, persino durante un salto, una scivolata o una corsa su di un muro.\nRubi, il personaggio principale, \u00e8 inizialmente armata con due pistole (revolver) aventi munizioni illimitate e una katana. Avanzando nella storia principale, avr\u00e0 poi accesso a delle armi secondarie con munizioni limitate: doppiette, mitra e balestre esplosive. Ogni volta che Rubi spara eseguendo un'acrobazia il gioco entra in slow motion, permettendo al giocatore di tenere sotto tiro due nemici contemporaneamente (Rubi punta automaticamente al nemico pi\u00f9 vicino, mentre il giocatore pu\u00f2 utilizzare la levetta destra per scegliere il secondo bersaglio). Con le acrobazie \u00e8 possibile eseguire delle combo che fanno guadagnare \"Punti Stile\" al giocatore, i quali possono essere spesi negli intermezzi per potenziare la protagonista.\nUccidendo nemici in sequenza ed in maniera spettacolare si incrementa inoltre un moltiplicatore (fino a x5), il quale rigenera automaticamente la salute di Rubi finch\u00e9 \u00e8 attivo. Un altro metodo per ripristinare la salute \u00e8 bere del whisky trovandone le casse in giro per i livelli.\nArene e Modalit\u00e0 Collera.\nNella maggior parte dei livelli ci sono delle arene in cui Rubi deve affrontare orde di nemici: per poter completare un'arena bisogna chiudere tutte le porte automatiche da cui escono i sicari, rompendone i congegni con la spada. Nelle arene non ci sono le casse del whisky per ripristinare la vita, ma degli appositi bonus che forniscono un moltiplicatore temporaneo.\nCi sono inoltre alcune sezioni aperte da una breve sequenza in cui Rubi, sparando ad un sicario, si macchia la faccia di sangue entrando in Modalit\u00e0 Collera. Durante questa modalit\u00e0 la visuale diventa in bianco e nero a sfondo rosso, e lo scopo \u00e8 quello di effettuare il maggior numero di uccisioni in sequenza.\nAltre sezioni ancora sono simili ai vecchi lasergame, in cui vanno premuti dei tasti al momento giusto. Rientrano in questa categoria gli scontri con i boss.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora per il gioco \u00e8 stata composta da Brian LeBarton. L'intera musica \u00e8 stata registrata dal vivo in quattro giorni a Los Angeles con un cast musicale che comprendeva Carla Azar da Autolux, il famoso batterista James Gadson, Shawn Davis al basso, Justin Stanley alla chitarra, Davey Chegwidden alle percussioni ed Elizabeth e Chris Lea sul trombone e sul sassofono. La musica richiama analogie pesanti dalle prime opere dei compositori Lalo Schifrin e Ennio Morricone. Le canzoni originali per la colonna sonora comprende anche tre brani dai Gypsy Pistoleros e dai The Chop Tops, e molti altri. Ruby Soho dei Rancid pu\u00f2 anche essere ascoltato in alcune fasi di gioco.\nSviluppo.\nIl 29 luglio 2008 Activision ha annunciato che WET era stato abbandonato insieme a molti altri giochi, mettendo cos\u00ec il suo futuro nel cestino. Anche se secondo Artificial Mind and Movement, il progetto non sarebbe stato cancellato del tutto perch\u00e9 lo sviluppo di WET continu\u00f2 anche dopo l'annuncio. All'Internation Game Summit di Montr\u00e9al nel novembre 2008, il direttore artistico del titolo, David Lightbown, ha annunciato che il videogioco sarebbe stato pubblicato nel 2009.\nIl 24 aprile 2009, Famitsu e Amazon hanno dichiarato che Bethesda Softworks avrebbe pubblicato WET. Il 27 aprile 2009, Bethesda Softworks ha confermato che WET sarebbe stato pubblicato. Il gioco \u00e8 stato commercializzato il 15 settembre 2009 in America e il 18 settembre 2009 in Europa.\nUna demo del gioco \u00e8 stata distribuita sul Xbox Live Marketplace e PlayStation Network il 22 agosto 2009.\nCritiche.\nWET ha ricevuto diverse recensione, "}
{"id": "3055568", "revid": "121958108", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055568", "title": "Equal justice under law", "text": "\u00abEqual justice under law\u00bb (inglese, letteralmente: \u00abUguale giustizia ai sensi della legge\u00bb) \u00e8 una frase incisa sulla facciata del palazzo della Corte suprema degli Stati Uniti a Washington. Esso rappresenta anche un principio ideale della societ\u00e0 statunitense, che ne ha profondamente influenzato il sistema giuridico.\nIl motto fu apposto nel 1932 dallo studio di architettura che progett\u00f2 l'edificio; il presidente della Corte suprema Charles Evans Hughes e il giudice Willis Van Devanter approvarono successivamente tale iscrizione, cos\u00ec come fece la Commissione per il palazzo della Corte suprema degli Stati Uniti, presieduta da Hughes stesso (e di cui Van Devanter faceva parte). Lo studio di architettura artefice della frase era guidato da Cass Gilbert, bench\u00e9 Gilbert stesso fosse pi\u00f9 interessato al disegno e alla disposizione, che al significato.\nLa giurisprudenza del Quattordicesimo emendamento.\nLe parole \"Equal Justice Under Law\" parafrasano un'espressione precedentemente coniata dal presidente della Corte suprema, Melville Weston Fuller. Nel caso \"Caldwell vs. Texas\" del 1891, Fuller scrisse del Quattordicesimo emendamento della Costituzione degli Stati Uniti come segue:\nLe ultime sette parole sono sintetizzate dall'iscrizione sul palazzo della Corte suprema degli Stati Uniti.\nIn seguito nel 1891, il parere di Fuller per la Corte in \"Leeper v. Texas\" si rifer\u00ec di nuovo a \u00abuguale... giustizia... ai sensi della legge\u00bb. Come \"Caldwell\", il parere di \"Leeper\" fu unanime, al contrario dei notevoli disaccordi della Corte presieduta da Fuller su questioni di uguaglianza registrati in altri casi come \"Plessy v. Ferguson\". \nSia in \"Caldwell\" che in \"Leeper\", le incriminazioni per omicidio erano contestate perch\u00e9, a quanto si asseriva, davano un avviso inadeguato dei reati che venivano contestati. La Corte dichiar\u00f2 legittime le incriminazioni perch\u00e9 seguivano la forma richiesta dalla legge del Texas. In un caso di nove anni dopo (\"Maxwell v. Dow\"), la Corte cit\u00f2 l'espressione \"equal... justice under... law\" che aveva usato in \"Caldwell\" e \"Leeper\", per puntualizzare che lo Utah poteva ideare la propria procedura penale, fino a quando i convenuti sono \u00abtrattati legalmente con lo stesso tipo di procedura e ... hanno lo stesso tipo di processo, ed \u00e8 assicurata loro l'uguale tutela delle leggi.\u00bb\nNel caso del 1908 di \"Ughbanks v. Armstrong\", la Corte Fuller tuttavia discusse di nuovo il Quattordicesimo emendamento in termini simili, stavolta per\u00f2 menzionando le pene: \u00abIl suddetto emendamento non era inteso limitare, n\u00e9 limita i poteri di uno Stato nel trattare un reato commesso all'interno dei suoi confini o la relativa pena, sebbene nessuno Stato possa privare particolari persone o classi persone di una uguale e imparziale giustizia ai sensi della legge.\u00bb \n\"Ughbanks\" era un caso di furto con scasso, e il parere fu scritto per la Corte dal giudice Rufus Peckham, mentre il giudice John Marshall Harlan fu l'unico dissenziente. La Corte in seguito avrebbe respinto l'idea che il Quattordicesimo emendamento non limita le pene (vedi il caso del 1962 di \"Robinson v. California\"). \nNegli anni a partire dal trasferimento nel suo attuale palazzo, la Corte suprema ha spesso collegato le parole \u00abuguale giustizia in base alla legge\u00bb al Quattordicesimo emendamento. Ad esempio, nel caso del 1958 di \"Cooper v. Aaron\", la Corte disse: \u00abLa Costituzione cre\u00f2 un governo dedicato a un'uguale giustizia in base alla legge. Il Quattordicesimo emendamento incarnava ed enfatizzava quell'ideale.\u00bb \nLe parole \u00abuguale giustizia ai sensi della legge\u00bb non sono nella Costituzione, che invece dice che nessuno Stato \u00abnega ad alcuna persona all'interno della sua giurisdizione l'uguale protezione delle leggi.\u00bb Da una prospettiva architettonica, il principale vantaggio della prima frase sulla seconda era la brevit\u00e0 \u2014 la Clausola di uguale protezione non era abbastanza breve da entrare sul frontone data la dimensione delle lettere da utilizzare.\nUn'antica tradizione.\nNell'orazione funebre che pronunci\u00f2 nel 431 a.C., il capo ateniese Pericle incoraggi\u00f2 a credere in quella che noi ora chiamiamo uguale giustizia ai sensi della legge. Cos\u00ec, quando il presidente Fuller scrisse il suo parere in \"Caldwell v. Texas\", non era affatto il primo a discutere il concetto. Ci sono parecchie diverse traduzioni inglesi del passaggio relativo nella traduzione funebre di Pericle. \nEcco Pericle che discute l'\u00abuguale giustizia\u00bb secondo la traduzione inglese di Richard Crawley nel 1874:\nLa traduzione inglese di Benjamin Jowett del 1881 parimenti faceva dire a Pericle: \u00abla legge assicura uguale giustizia a tutti allo stesso modo nelle loro dispute private\u00bb. E la traduzione inglese di Rex Warner del 1954 faceva dire a Pericle: \u00abesiste uguale giustizia per tutti e allo stesso modo nelle loro dispute private\u00bb. L'orazione funebre di Pericle fu pubblicata in \"La storia della guerra del Peloponneso\", della quale esistono varie traduzioni in tutte le lingue.\nCome citato sopra, Pericle diceva che la ricchezza o l'importanza di una persona non dovrebbe influenzare la sua idoneit\u00e0 per il pubblico impiego o incidere sulla giustizia che riceve. Simikmente, il presidente della Corte suprema Hughes difese l'iscrizione \"\u00abequal justice under law\u00bb\" riferendosi al \u00abgiuramento d'ufficio\u00bb (\"oath of office\") giudiziario, ossia quello prestato dai magistrati quando assumono l'ufficio, che richiede ai giudici di \u00abamministrare la giustizia senza guardare in faccia a nessuno, e rendere uguale giustizia ai poveri e ai ricchi\u00bb. Decenni dopo, il giudice della Corte suprema Thurgood Marshall fece un punto simile: \u00abI principi che avrebbero guidato con 10.000 dollari in palio dovrebbero guidare anche quando le migliaia sono diventate miliardi. Questa \u00e8 l'essenza della uguale giustizia ai sensi della legge.\u00bb"}
{"id": "3055571", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055571", "title": "Joan Miralhas", "text": "Nulla sappiamo di lui oltre a questo e al fatto che scrisse un \"partimen\" con Raimon Gaucelm, \"Joan Miralhas, si Dieu vos gart de dol\". In esso Raimon pone la questione se Joan preferirebbe avere le suole dei suoi piedi attaccate alla sua testa s\u00ec da formare (essere) un cerchio o avere l'intero suo corpo tra la testa e le caviglie in modo che i piedi tocchino il suo mento. La risposta iniziale di Joan al suo umoristico e giocoso \"dilemma\" \u00e8 questa:"}
{"id": "3055590", "revid": "39900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055590", "title": "Ah-Toy", "text": ""}
{"id": "3055593", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055593", "title": "Stella Walsh", "text": ""}
{"id": "3055596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055596", "title": "Estela Gimenez", "text": ""}
{"id": "3055597", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055597", "title": "Rokuzaemon Yoshida", "text": "Laureato all'Universit\u00e0 di Waseda, \u00e8 stato eletto al primo dei suoi due mandati per l'assemblaggio delle prefettura di Niigata, nel 1983. Dopo una corsa senza successo nel 1993, \u00e8 stato eletto alla Camera dei rappresentanti per la prima volta nel 1996, ma perse il suo seggio nel 2003. \u00c8 stato rieletto nel 2005."}
{"id": "3055598", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055598", "title": "Raimon Gaucelm de Bezers", "text": "Molti dei suoi lavori sono corredati di date nelle rubriche del manoscritto \"C\" (un'opera del XIV secolo, adesso catalogato come \"BN f.f. 856\" alla Biblioth\u00e8que nationale de France, Parigi), permettendo cos\u00ec con facilit\u00e0 di datare la sua carriera.\nVita e opere.\nRaimon era di B\u00e9ziers, dove risiedeva con i suoi contemporanei Joan Esteve e Bernart d'Auriac. I poeti di B\u00e9ziers a quel tempo erano fortemente gallicizzati e sostenevano i francesi contro l'aristocrazia occitana locale. In questa condizione egli scrive, nel 1268, \"Qui vol aver complida amistansa\", una \"canso\" riguardante Luigi IX di Francia e i suoi preparativi per l'ottava crociata. Nel 1270 scrive \"Ab grans trebalhs et ab grans marrimens\", un'altra \"canso\" e, nello stesso periodo, anche un \"planh\" per Luigi IX dopo la fallita crociata e la sua conseguente morte.\nRaimon era della classe media, un poeta cittadino, e non certamente un cortigiano. Da non-nobile si opponeva alla cortigianeria artificiosa che circondava la vita aristocratica ai suoi tempi. Scrive dunque \"A penas vauc en loc qu'om nom deman\" per incoraggiare la generosit\u00e0 verso il povero. Indicatore del suo stato sociale \u00e8 il \"Quascus planh le sieu damnatge\" (1262), un \"planh\" che egli scrive per un cittadino locale chiamato Guiraut de Linhan ed \u00e8 l'unico componimento poetico pervenutoci in merito a una figura della classe media.\nRaimon era abbastanza popolare durante la sua vita, come viene evidenziato dalla prima stanza di \"Un sirventes, si pogues, volgra far\" (un \"sirventese\"). In esso Raimon dice che desidera andare in qualche luogo dove la gente non gli chieda \"avetz fag res novel?\" (\"avete fatto qualcosa di nuovo?\"). Questa poesia \u00e8 dedicata a Raimon Gaucelm de Sabran, signore di Uz\u00e8s, che Raimon chiama \"fraire\" (fratello) perch\u00e9 condividono il nome. Un altro componimento, \"Belh Senher Dieus, quora veirai mo fraire\", \u00e8 dedicato, in base alla sua rubrica, al \"senhor d'Uzest que avia nom aissi quon elh Raimon Gaucelm\": \"signore di Uz\u00e8s che ha lo stesso nome di Raimon Gaucelm.\"\nRaimon compone un \"partimen\" comico (una \"tenzone\" con un dilemma proposto) con Joan Miralhas a cui Raimon pone la seguente questione:\nRaimon ha scritto anche canzoni religiose, tra cui \"A Dieu done m'arma de bon'amor\" e \"Dieus m'a dada febre tersana dobla\". Quest'ultima era, secondo la rubrica, \"so son coblas que fes R. Gaucelm quan fo malautes\": \"Le stanze che R. Gaucelm fece quando era ammalato\". Venne composta in base al modello di \"A Dieu done m'arma\" come una preghiera a Dio per la liberazione dalla malattia e dal peccato, possibilmente sul letto di morte del poeta (1285 ca.)"}
{"id": "3055599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055599", "title": "Buddhismo Mahayana", "text": ""}
{"id": "3055602", "revid": "327094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055602", "title": "Gast\u00f3n Ram\u00edrez", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista mancino con propensione offensiva, duttile e molto dotato tecnicamente, che dimostra inoltre una buona capacit\u00e0 nelle giocate individuali, utili per servire assist ai propri compagni o per realizzare gol . Al Pe\u00f1arol ha ricoperto il ruolo di centrocampista di fascia o ala, mentre in nazionale \u00e8 stato spesso schierato come centrale di centrocampo; al \u00e8 stato prevalentemente usato come trequartista e, in caso di necessit\u00e0, adattato a seconda punta o ala, con compiti di pressing sul portatore palla avversario e rifinitura offensiva. Nella fase iniziale della carriera \u00e8 stato associato a diversi grandi club come Liverpool, Real Madrid, Barcellona e Juventus anche se le operazioni non si concretizzarono mai, oltre che essere paragonato spesso a Pavel Nedved. \nCarriera.\nClub.\nGli inizi.\nCresciuto nelle giovanili del Pe\u00f1arol, debutta in prima squadra il 21 marzo 2009, subentrando nel corso della partita contro il Defensor Sporting. Colleziona altre 9 presenze nel Clausura 2009. Nella stagione successiva viene aggregato stabilmente alla prima squadra, contribuendo con 6 reti in 20 partite alla vittoria del Clausura 2010.\nBologna.\nIl 25 agosto 2010 viene acquistato a titolo definitivo dal per 3 milioni di euro pagabili a rate. Il 26 settembre dello stesso anno, esordisce con la maglia rossobl\u00f9 nella trasferta del Bologna a (1-1).\nNella prima partita di Coppa Italia contro il firma una doppietta che si riveler\u00e0 decisiva ai fini del risultato (partita finita 3-2 per i felsinei). Il 23 gennaio 2011 realizza il suo primo gol in campionato contro la . Conclude la sua prima stagione in Serie A con 4 reti segnate in 25 presenze, oltre alle 3 reti realizzate in Coppa Italia.\nNella stagione successiva segna 8 reti in 33 presenze. Il 16 ottobre nella partita contro il Novara vinta 2 a 0 segna il primo gol della squadra al 47' del primo tempo. Il secondo gol lo realizza due settimane pi\u00f9 tardi nella sfida vinta 3 a 1 contro l'Atalanta: dopo il gol di Marco Di Vaio al termine del primo tempo, segna il 2 a 1 al terzo minuto della ripresa. Il Bologna chiude poi la partita con Simone Loria. Il 22 aprile 2012 nella sfida di San Siro a Milano contro il (1-1) segna il gol del vantaggio al 22' del primo tempo.\nIn due stagioni in maglia felsinea ha giocato complessivamente 60 partite segnando 15 gol.\nSouthampton.\nIl 31 agosto 2012 viene acquistato a titolo definitivo dal Southampthon per 15 milioni di euro. Fa il suo esordio il 16 settembre successivo, nella gara contro l'Arsenal, match terminato 6 a 1 per i \"Gunners\". Segna la sua prima rete in Premier League il 29 settembre contro l'Everton; conclude la sua prima stagione con 27 presenze e 5 reti.\nNella seconda stagione con i \"Saints\" perde il posto da titolare e nella gara del 19 gennaio 2014 contro il Sunderland subisce un infortunio che gli fa terminare in anticipo la stagione.\nHull City e Middlesbrough.\nIl 1\u00ba settembre 2014, ultimo giorno di calciomercato, viene ceduto in prestito all'Hull City. Con i \"Tigers\" disputa 23 partite in Premier League, segnando un solo gol.\nA fine stagione fa ritorno al Southampton, con cui gioca cinque partite, tra campionato e coppe, nella prima parte dell'annata 2015-2016.\nIl 26 gennaio 2016 passa in prestito al Middlesbrough il quale riscatter\u00e0 il cartellino del calciatore uruguaiano a fine stagione.\nSampdoria.\nIl 4 agosto 2017 viene acquistato a titolo definitivo dalla Sampdoria: al Middlesbrough vanno 9 milioni pi\u00f9 ulteriori due milioni di bonus, ed il giocatore firma un contratto quinquennale. Sigla la sua prima marcatura con i blucerchiati il 4 novembre, nel derby di Genova vinto 2-0, tornando al gol nella massima serie italiana dopo pi\u00f9 di 5 anni. Termina la stagione con 3 gol in campionato, uno dei quali direttamente su calcio di punizione contro il Napoli, e 2 in Coppa Italia tra cui uno su calcio di rigore nell'ottavo di finale perso contro la Fiorentina.\nMonza.\nIl 7 dicembre 2021, dopo essersi svincolato dalla Sampdoria, viene acquistato a titolo definitivo dal Monza, firmando un contratto coi biancorossi fino al termine della stagione, anche se dovr\u00e0 aspettare il 15 gennaio 2022 per poter giocare perch\u00e9 prima la societ\u00e0 brianzola dovr\u00e0 liberare un posto da over nella lista consegnata alla Serie B.L'esordio in realt\u00e0 avviene gi\u00e0 il 13 gennaio nel recupero della partita col Benevento, perso per 3-1, mentre il 12 febbraio segna la prima rete, in occasione del successo sulla SPAL per 4-0. \nNazionale.\nNel 2009 partecipa con la selezione Under-20 della \"Celeste\" al Mondiale di categoria disputato in Egitto, collezionando tre presenze.\nIl 23 settembre 2010 viene convocato da \u00d3scar Tab\u00e1rez per la prima volta nella nazionale maggiore per un paio di incontri amichevoli contro e .\nFa quindi il suo esordio nella nazionale maggiore l'8 ottobre 2010 contro l'Indonesia disputando il secondo tempo della gara vinta dall' per 7-1, fornendo tra l'altro l'assist per il 3-1 a Su\u00e1rez.\nIl suo nome viene inserito nella lista dei 30 pre-convocati per la Copa Am\u00e9rica 2011, ma l'allenatore Tab\u00e1rez decide di non includerlo tra i 23 giocatori che prendono parte alla manifestazione, che viene vinta proprio dall'Uruguay.\nIl 9 luglio 2012 viene convocato per disputare il torneo calcistico dei Giochi Olimpici di Londra. Il 15 luglio, in occasione dell'amichevole pre-Olimpiadi Uruguay-Panama, segna la rete del 2-0 con un comodo pallonetto dal centro dell'area. Il 26 luglio segna un gol su punizione nella prima partita dell'Uruguay vinta in rimonta 2 a 1 contro gli Emirati Arabi Uniti.\nViene convocato per la Copa Am\u00e9rica Centenario negli Stati Uniti.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 12 dicembre 2021\""}
{"id": "3055603", "revid": "352448", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055603", "title": "Raimon Gaucelm", "text": ""}
{"id": "3055605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055605", "title": "Gaston Ramirez", "text": ""}
{"id": "3055611", "revid": "109817728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055611", "title": "Georgij Vasil'evi\u010d Sviridov", "text": "Biografia.\nFu allievo di Dmitrij \u0160ostakovi\u010d al conservatorio di San Pietroburgo. Ottenne il suo primo successo con la \"Poesia in memoria di Sergej Esenin\", oratorio per soli, coro e orchestra del 1956, la cui partitura fu rivista nel 1959.\nNella sua produzione vocale si sforz\u00f2 di fondere intimamente musica e parole. Nel 1970 fu promosso come \"Artista del popolo\", nel 1975 come \"Eroe del Lavoro Socialista\" e vinse per ben due volte il premio Lenin.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "3055623", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055623", "title": "3\u00aa Divisione alpina &quot;Julia&quot;", "text": "La 3\u00aa Divisione alpina \"Julia\" era una divisione da montagna del Regio Esercito Italiano, con sede a Udine.\nStoria.\nLa 3\u00aa Divisione alpina \"Julia\" traeva le sue origini dal 3\u00ba Raggruppamento alpino costituito a Belluno in attuazione della legge 7 marzo 1923. In esecuzione della legge 11 marzo 1926 sull'ordinamento dell'esercito, che prevedeva la costituzione delle brigate su tre reggimenti, venne formata la 3\u00aa Brigata alpina nella quale confluiscono l'8\u00b0 e il 9\u00ba Reggimento alpini e il 3\u00ba Reggimento artiglieria da montagna. Nell'ottobre del 1934, a seguito all'ordinamento Baistrocchi, il comando di Brigata assume la denominazione di Comando Superiore Alpino, cui nel dicembre dello stesso anno venne attribuito il nominativo di \"Comando superiore alpino \"Julia\" (3\u00b0)\". Il 10 settembre 1935 viene costituita la 3\u00aa Divisione alpina \"Julia\" con la seguente struttura organica:\nCampagna d'Etiopia 1935-36.\nGli alpini della Julia, temporaneamente inquadrati nella 5\u00aa Divisione alpina \"Pusteria\", ricevettero il loro battesimo del fuoco nella guerra d'Etiopia, nel corso della quale il battaglione \"Feltre\" del 7\u00ba Reggimento alpini, gli artiglieri del Gruppo \"Belluno\" e della 13\u00aa batteria del gruppo \"Conegliano\" del 3\u00ba Reggimento artiglieria alpina presero parte per la conquista di Addis Abeba.\nL'organico della Divisione fu ristrutturato nel maggio del 1937 con il 7\u00ba Reggimento alpini al completo e il gruppo di artiglieria \"Belluno\" ceduti alla 5\u00aa Divisione alpina \"Pusteria\"; dopo questa ristrutturazione dell'organico era costituito dell'8\u00b0 e dal 9\u00ba Reggimento alpini e dal 3\u00ba Reggimento artiglieria alpina, oltre che dalla 3\u00aa Compagnia mista genio, che diverr\u00e0 nel 1939 Battaglione misto genio.\nSeconda guerra mondiale.\nLa Divisione prende parte alle operazioni per l'annessione dell'Albania all'Impero. Comanda la Divisione (dal 2 settembre 1938) il generale Fedele de Giorgis; alla testa dell'8\u00ba Reggimento (Btg. Tolmezzo, Btg. Gemona, Btg. Cividale) c'\u00e8 il colonnello Dapino; alla testa del 9\u00ba Reggimento (Btg. Vicenza e Btg. L'Aquila) c'\u00e8 il colonnello Gaetano Tavoni; alla testa del 3\u00ba Reggimento artiglieria (Gr. Conegliano e Gr. Udine, dalla 3\u00aa Cp. mista Genio, dal plotone chimico e 207\u00b0 autoreparto) c'\u00e8 il colonnello Luigi Jalla, presto sostituito dal colonnello Pietro Gay. La Divisione, forte di circa 9.000 uomini, rimane dislocata in diverse localit\u00e0 della zona nord-orientale dell'Albania, prospiciente la frontiera con la Jugoslavia e in seguito presidia la provincia di Scutari, fino all'ottobre 1940 quando \u00e8 spostata al confine greco-albanese. Assume il comando il generale Mario Girotti e viene inviata verso il confine con la Grecia, nel settore Erseke-Leskoviku.\nLa Divisione \"Julia\", si distingue subito nella campagna di Grecia del 1940 - 1941 e in quella di Russia del 1942 - 1943 (come parte dell'8\u00aa Armata) dove subir\u00e0 ingentissime perdite.\nNel 41-42 Don Carlo Gnocchi fu cappellano del Battaglione \"Val Tagliamento\" (reparto facente parte dell'8\u00ba Reggimento Alpini in quel periodo) durante le campagne di Grecia e di Russia.\nIl 29 dicembre 1942 la divisione, impiegata d'urgenza dal 18 dicembre 1942 per rafforzare lo schieramento dell'Asse e concorrere a frenare l'avanzata dell'Armata Rossa durante l'operazione Piccolo Saturno, venne citata nel comunicato giornaliero del comando supremo della Wehrmacht con le parole: \"Nell'azione di difesa sul grande arco del Don si \u00e8 particolarmente distinta la divisione Julia\". Insieme alla divisione \"Cuneense\" non riusc\u00ec ad uscire dalla sacca di accerchiamento, ma venne bloccata a Valujki (28 gennaio 1943); gran parte dei suoi soldati venne catturata dai sovietici.\nGiulio Bedeschi fu ufficiale medico durante la campagna di Grecia, poi trasferito alla Divisione per quella di Russia. Raccont\u00f2 le sue esperienze di guerra nel famosissimo libro \"Centomila gavette di ghiaccio\" pubblicato dopo la fine del conflitto.\nIn seguito al conflitto mondiale ed alle dolorose vicende della spedizione nei Balcani e della ritirata di Russia dal fiume Don del gennaio 1943, alla Divisione Julia vennero intitolate numerose vie e piazze d'Italia. In seguito all'armistizio venne sciolta.\nRicostruzione.\nLa \"Julia\" venne ricostituita a livello di Brigata nel 1949.\nIl 6 maggio 1976, alle ore 21:10, vi fu il terremoto del Friuli, una violenta scossa che sconvolse il Friuli Venezia Giulia. Gli alpini della Julia, anch'essi duramente colpiti dal sisma (28 alpini vittime del crollo della caserma Goi Pantanali a Gemona) prestarono i primi soccorsi alla popolazione scavando nelle macerie e occupandosi dei feriti. Nei giorni a seguire i Battaglioni e le Compagnie del Genio con altri reparti delle brigate alpine furono mobilitati con uomini e mezzi per fronteggiare l'emergenza. L'anno dopo la Brigata alpina Julia fu insignita della medaglia d'oro al valor civile.\nNel 1980 va, inoltre, ricordato l'intervento importante a scopo umanitario in Irpinia, in seguito ad un'altra catastrofe naturale.\nLa Brigata alpina \"Julia\" in questi ultimi anni pur riducendosi il numero di effettivi, in seguito alla riduzione dei reparti dell'Esercito, non \u00e8 mai venuta meno all'alta specializzazione dei suoi componenti.\nLa brigata costituisce l'intelaiatura della formazione multinazionale \"Multinational Land Force\", integrata da un'unit\u00e0 (battaglione o reggimento) della Slovenia e una dell'Ungheria. Operativa dal 2001, riceve disposizioni da un Comitato Politico-Militare trinazionale per essere impiegata in missioni NATO, ONU, UE e OSCE.\nReparti.\nDurante la campagna di Grecia.\nQuesti i reparti della Divisione \"Julia\" che parteciparono alla campagna di Grecia:\nDurante la campagna di Russia.\nQuesti i reparti della Divisione \"Julia\" che parteciparono alla campagna di Russia:"}
{"id": "3055625", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055625", "title": "2\u00aa Divisione alpina &quot;Tridentina&quot;", "text": "La 2\u00aa Divisione alpina \"Tridentina\" era una grande unit\u00e0 da montagna del Regio Esercito Italiano, con sede a Merano.\nStoria.\nLa Divisione, costituita 10 settembre 1935, traeva origine dal 2\u00ba Raggruppamento Alpino, costituito a Merano il 7 marzo 1923 in attuazione della legge 7 gennaio 1923. In esecuzione della legge 11 marzo 1926 sull'ordinamento del Regio Esercito, che prevedeva la costituzione delle brigate su tre reggimenti, si ebbe l'unificazione sotto un unico comando dei Reggimenti 5\u00ba, 6\u00ba e 7\u00ba Alpini e 2\u00ba Artiglieria da montagna. Nel 1934, il comando di Brigata assunse la denominazione di 2\u00ba Comando Superiore Alpino \"Tridentino\". Il 10 settembre del 1935 la brigata venne ridenominata 2\u00aa Divisione Alpina \"Tridentina\" basata su 5\u00ba e 6\u00ba Reggimento Alpini e 2\u00ba reggimento di Artiglieria Alpina.\nCampagna d'Etiopia.\nLa Divisione \"Tridentina\" prese parte alla Campagna della guerra d'Etiopia del 1935-1936 con la 21\u00aa batteria del gruppo artiglieria Vicenza, inquadrata nella 5\u00aa Divisione alpina \"Pusteria\". L'organico della Divisione venne poi ristrutturato nel maggio del 1937.\nNel febbraio del 1939 i battaglioni \"Edolo\" e \"Vestone\" con le rispettive batterie alpine (33\u00aa del gruppo Bergamo e 19\u00aa del Vicenza) furono mobilitati con organici di guerra, ricevendo complementi di uomini e di quadrupedi da altri reggimenti, e assunsero la denominazione di I battaglione alpini e II battaglione alpini. Tali reparti furono inviati nel mese successivo, via mare, in Spagna, dove era in corso la guerra civile, e sbarcati a Cadice, ma non giunsero per\u00f2 in tempo per essere impiegati perch\u00e9, con l'entrata in Madrid delle truppe franchiste, erano cessate le ostilit\u00e0. I due battaglioni furono immediatamente rimpatriati e smobilitati, riprendendo la denominazione tradizionale.\nSeconda guerra mondiale.\nIl 10 giugno 1940, all'entrata in guerra dell'Italia nel secondo conflitto mondiale la grande unit\u00e0 risultava dislocata sul fronte francese nel settore Balte-Orc-Stura di Lanzo e prese parte alle operazioni contro la Francia dal 10 al 24 giugno occupando Ville des Glaciers e Col de l'Eveillon.\nIn seguito all'armistizio di Villa Incisa, che pose fine alle ostilit\u00e0 contro la Francia, dal mese di novembre, la Divisione venne trasferita in Albania e impiegata parzialmente, dal 15 novembre sul fronte greco-albanese nel settore di Kor\u010da per fronteggiare l'avanzata delle truppe greche. Il 23 novembre, con l'organico quasi al completo era schierata nel settore Q. Padines e Guri i Copit. Ai primi di dicembre sotto la spinta greca venne costretta ad arretrare..\nDopo aver preso parte alla guerra contro la Grecia dove per\u00f2 a distinguersi maggiormente fu la Julia nel mese di aprile la \"Tridentina\" rientr\u00f2 in Italia acquartierata nella zona fra Merano, Rivoli e Asti.\nNel luglio 1942 ricevette l'ordine di trasferimento in Russia, inquadrata nel Corpo d'armata alpino dell'8\u00aa Armata durante la campagna italiana di Russia e dislocata sul Don, inizialmente a Millerowo e poi fra Jagodnij e Gorbatovo. Gi\u00e0 alla fine di agosto la Divisione fu chiamata a tamponare una falla apertasi nel settore della Divisione Sforzesca. In ottobre trasferita alla sinistra del Corpo d'Armata alpino nella zona di Podgornoje. A met\u00e0 dicembre dello stesso anno i Russi sfondarono il fronte del Don e la \"Tridentina\" rimasta a coprire la ritirata con il risultato di rimanere accerchiata insieme all'intero Corpo d'armata alpino, venne coinvolta nella rotta delle forze dell'Asse durante l'inverno 42-43.\nI pochi elementi ancora in possesso di un'arma e in grado di combattere vennero essenzialmente dalla \"Tridentina\". Il 17 gennaio 1943, rotto il fronte del Don, la Divisione inizi\u00f2 la ritirata verso il Dnieper in condizioni climatiche e operative proibitive. Dal 17 al 28 gennaio, dopo una lunghissima ritirata, il grosso della colonna forz\u00f2 il passo con le armi a Opyt, Nowo Karlowka, Ladomirowka, Scheljakino, Nikolajevka. La vittoria nella battaglia combattuta presso il villaggio di Nikolaevka, permise a una parte dell'8\u00aa Armata e delle forze dell'Asse intrappolati nella sacca di sfuggire all'accerchiamento sovietico e il 29 gennaio i resti della Divisione raggiunsero Bessarab. Degli uomini che costituivano la Divisione alla partenza dall'Italia, solo un terzo riusc\u00ec a rimpatriare.\nLa Divisione, praticamente distrutta, si dissolse come l'intero Regio Esercito nel settembre 1943 mentre era in ancora fase di ricostituzione e venne sciolta a seguito delle vicende che seguirno l'armistizio dell'8 settembre 1943.\nRicostruzione.\nIl 1\u00ba maggio 1951 l'Esercito Italiano, erede del Regio Esercito, ricostitu\u00ec a Bressanone la Brigata alpina \"Tridentina\", che ha ereditato storia, tradizioni, e valori della disciolta Divisione \"Tridentina\".\nLa brigata, inquadrata nel IV Corpo d'armata, ha subito, nel corso della sua vita operativa, varie modifiche nel suo organico, in seguito alle varie ristrutturazione dell'Esercito Italiano.\nNel 1997 la brigata venne inquadrata nel nuovo Comando Truppe Alpine, che aveva preso il posto del IV Corpo d'armata alpino.\nIl 31 dicembre 2002 la brigata alpina \"Tridentina\" \u00e8 stata sciolta e il nome \"Tridentina\" assunto dal Comando Divisione \"Tridentina\" di nuova costituzione.\nComando Divisione \"Tridentina\".\nL'unit\u00e0 venne ricostituita nel 2003 come Divisione \"Tridentina\", dipendente dal Comando Truppe Alpine con sede a Bolzano. Il Comando Divisione alpina \"Tridentina\" \u00e8 un Comando di proiezione senza forze assegnate in tempo di pace, che all'esigenza pu\u00f2 essere ridislocato anche al di fuori del territorio nazionale nel quadro di operazioni internazionali.\nIl Comando della Divisione ha alle sue dirette dipendenze il Reparto Comando e Supporti Tattici \"Tridentina\"."}
{"id": "3055627", "revid": "2135063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055627", "title": "Lago di Ravedis", "text": "Il lago di Ravedis \u00e8 un lago artificiale nel territorio comunale di Montereale Valcellina, in provincia di Pordenone. \u00c8 lungo 7 km, profondo 48,5 metri circa, contiene 25,8 milioni di m\u00b3 d'acqua.\nLa quota di massimo invaso \u00e8 341,00 m s.l.m., di minima regolazione 306,50 mentre quella di massima regolazione \u00e8 338,50 m s.l.m.\nStoria.\nUn primo progetto per la costruzione della diga di Ravedis risale alla fine degli anni '50. Tuttavia, per l'inizio vero e proprio del cantiere si dovranno aspettare quasi trent'anni. Dopo un travagliato iter riguardante il progetto e i costruttori, nel 1986, viene posizionata la prima pietra della diga. Dopo cinque anni di pausa (1994-1999) dovuti alla mancanza di fondi, i lavori riprendono a maggio 2001, la struttura diga viene terminata nel novembre 2003, mentre per il completamento degli impianti elettrici e delle paratoie si dovranno aspettare altri 7 anni. Nei tre anni successivi vengono eseguiti i collaudi di tutte le apparecchiature.\nNella primavera del 2015 per problemi alle paratoie degli scarichi di fondo, il collaudo tecnico-funzionale dell'opera non \u00e8 stato ancora emesso in quanto che tuttavia non pregiudicano il funzionamento del bacino e che si conta di risolvere entro la primavera del 2016.\nAttualmente (2022), viene ancora mantenuto a quota di sicurezza, sui 318 m s.l.m, con una perdita del 77% rispetto al volume previsto, fino al termine della riparazione e successivo collaudo, delle paratoie dello scarico nel lato destro. \nLa diga.\nLe condizioni geomorfologiche della stretta scavata dal torrente Cellina, hanno indotto al progetto di una diga del tipo a gravit\u00e0 massiccia ad asse rettilineo, fondata direttamente sulla formazione rocciosa tramite un tampone monolitico (una sorta di enorme plinto di fondazione) attraverso la rimozione della coltre alluvionale ghiaiosa di circa 40 metri, ed opportuni scavi di regolarizzazione della superficie d' imposta. Lo sbarramento ha un volume di 300.000 m\u00b3 di calcestruzzo. L'altezza sul punto pi\u00f9 depresso, \u00e8 di 88 metri.\nIl coronamento carrabile comprende 5 luci di sfioro, \u00e8 lungo circa 170 m, e largo 3,50 m.\nIl corpo della diga \u00e8 suddiviso in 10 conci: uno centrale della larghezza di 18 m, altri otto conci (quattro per lato) della larghezza di 16,50 m, ulteriore concio di 10,50 m in sinistra.\nLa stabilit\u00e0 al movimento dei conci dovuto alla pressione idrostatica \u00e8 assicurata dal tampone monolitico alla base, e di un pulvino continuo, sagomato sulle due spalle.\nLa tenuta idraulica \u00e8 formata da un doppio schermo di impermeabilizzazione. Uno schermo principale a monte ed un contro-schermo di valle. Lo schermo principale, leggermente inclinato verso monte, raggiunge una profondit\u00e0 massima di circa 70 m nella zona centrale della valle e si addentra nei versanti per circa 60 dove \u00e8 stato realizzato con iniezioni a partire da un sistema di 8 cunicoli costruiti a diverse quote.\nNel tampone monolitico a valle della diga, \u00e8 stata incorporata la culla arrotondata per dissipare il flusso d'acqua, proveniente dalle luci di sfioro e dagli scarichi di mezzofondo e di esaurimento.\nScarichi.\nSul coronamento della diga sono disposte cinque luci di sfioro da 15 m di larghezza (75 totali), per una portata di 550 m\u00b3/s. \nGli scarichi di superficie si compongono di due sfioratori laterali indipendenti sagomati a doppio \u00abbecco d'anatra\u00bb, con soglia alla quota 338,50, uno in sponda destra, l'altro in sinistra. Tramite una vasca di raccolta lunga 64 m a quota 328, ed uno scivolo galleria inclinato di 45\u00b0, si innestano nella sottostante galleria dello scarico di fondo, a valle della paratoia del suddetto scarico. La loro portata \u00e8 di 700 m\u00b3/s.\nGli scarichi di fondo sono costituiti da due gallerie circolari (una per versante), del diametro di 8 metri lunghe di 500 m, rivestite con cemento armato dallo spessore di 95 cm, e nell'arco rovescio composto con inerti basaltici per ottenere una buona resistenza all'abrasione. \nSono comandati da una coppia di paratoie piane alte 6 m e larghe 4,50 m, alloggiate in un'apposita camera ubicata sotto la vasca collettrice dello scarico di superficie, circa 50 m a monte dell'innesto discenderia-galleria Le camere delle paratoie sono accessibili dal piazzale degli scarichi di superficie tramite pozzo e breve cunicolo.\nL'imbocco di ciascuna galleria \u00e8 sagomato a \u00abpipa\u00bb con soglia alla quota 308 m s.m. di massimo svaso. \nLo sbocco \u00e8 conformato a \u00absalto di sci\u00bb, per evitare fenomeni di erosione a valle. Studiato su modello idraulico nel Centro Sperimentale di Voltabarozzo (Padova) del Magistrato alle Acque di Venezia, ha dimostrato la piena funzionalit\u00e0. Complessivamente possono scaricare la portata massima di 1400 m\u00b3/s, svuotando il lago in sole 5 ore.\nGli scarichi di mezzofondo e di esaurimento sono costituiti da tubazioni del diametro di 1,50 m, alloggiate nel concio centrale della diga, e comandati da saracinesche. Lo scarico di mezzofondo ha l'imbocco a quota 320 m s.m. mentre quello di esaurimento permette lo svuotamento del lago fino a quota minima di 296 m s.m. Ciascuno di questi scarichi ha una portata di 37 m\u00b3/s.\nSul lato destro del lago \u00e8 presente la presa per garantire alle centrali idroelettriche di Ponte Giulio, San Leonardo, San Foca, Villa Rinaldi un costante flusso d'acqua.\nFunzione dell'invaso.\nIn occasione di condizioni atmosferiche sfavorevoli, con abbondanti precipitazioni nelle prealpi, il rischio alluvione per diversi centri rivieraschi \u00e8 molto alto. Un evento alluvionale catastrofico si \u00e8 verificato nel 1966; nel 2002 si \u00e8 sfiorato lo stesso tipo di tragedia. Nel 2010 si sono verificati eventi climatici tali da essere paragonabili al '66, il 2 novembre dello stesso anno \u00e8 stato dichiarato lo stato di massima allerta. Nell'ottobre 2018, in occasione della Tempesta Vaia, ha laminato la piena del bacino montano del torrente Cellina di mitigando gli effetti a valle nella bassa pianura Pordenonese.\nLa diga dovrebbe contribuire a limitare tali rischi, ma non viene ritenuta sufficiente a eliminarli del tutto. Costruita per avere un effetto di laminazione della piena; ottenuto tramite la realizzazione, alla base dello sbarramento, di un'apertura tale da garantire a valle della diga il 100% della portata del fiume Cellina a regime normale e trattenere a monte della diga la portata eccedente durante gli intensi fenomeni piovosi.\nOltre a questo, la centrale permette continuit\u00e0 d'esercizio agli impianti idroelettrici costruiti lungo il torrente Cellina.\nCentrali del Cellina.\nLa costruzione della diga ha comportato un cambiamento notevole nell'asse elettro-irriguo dell'asta del Cellina. Il 10 maggio 1988, avvenne la dismissione della centrale di Malnisio, Giais e Partidor, e furono sostituite da due nuove centrali lungo il corso del torrente Cellina.\nLa prima in localit\u00e0 Ponte Giulio, alimentata direttamente dalla diga di Ravedis, con canale in pressione della centrale, lungo 4511 m., dopo essersi collegato al pozzo piezometrico, mediante due brevi condotte forzate metalliche (di m 50,7 e 47,4) alimenta i due gruppi turbina-alternatore Kaplan ad asse verticale, (salto motore 61,70 m) con generatore sincrono (potenza 92 MW). La vasca e il canale di scarico hanno lunghezza rispettivamente di 46 m e 664 m.\nLa seconda centrale nella frazione di San Leonardo Valcellina, (la pi\u00f9 potente dell'asta del Cellina) ha lo schema idraulico e opere simili a quelli dell'impianto di Ponte Giulio. Dal canale di scarico riceve l'acqua alla vasca di carico. Dalla vasca di carico parte il canale di derivazione in pressione costituito da due tubazioni lunghe circa 4400 m, che si innestano alla base del pozzo piezometrico. Da questo si dipartono le due condotte forzate metalliche lunghe circa 70 m che alimentano i due gruppi turbina-alternatore Francis ad asse verticale, (salto motore 78,52 m) con generatore sincrono (potenza 125 MW).\nLe rimanenti centrali \"gemelle\" di San Foca, e Villa Rinaldi nel comune di San Quirino, costruite dalla SADE nel 1953 e alimentate dal serbatoio di Barcis, (salto motore di 52,11 m e 48,29 m e turbina-alternatore Francis ad asse verticale da 5 MW), sono state potenziate nel 1985 con l'aggiunta di un secondo gruppo turbina-alternatore Francis ad asse verticale, e generatore sincrono entrambi da 9 MW. Inoltre, nel 2013, venne eseguito il ripristino delle condotte forzate, realizzate in C.A.P alimentanti il primo gruppo installato, con l'inserimento di tubazioni in vetroresina da 12 metri ciascuna, per tutta la lunghezza di 2.354 metri.\nNel 1997, \u00e8 stata realizzata una quinta centrale nei pressi di Cordenons. A causa del terreno ricco di risorgive, nella costruzione \u00e8 stato utilizzato il sistema Wellpoint. \nL'impianto deriva le acque nella parte terminale dell'esistente canale di scarico della centrale idroelettrica di Villa Rinaldi, dove sono state ricavate la vasca di carico e l'opera di presa. Il canale di derivazione in pressione, lungo 3.780 m circa, \u00e8 costituito da due tubazioni interrate in cemento armato precompresso che si innestano nel basamento della torre piezometrica. Da qui parte una breve condotta forzata che termina con un distributore dotato di tre diramazioni facenti capo ad tre gruppi turbina-alternatore ad asse verticale con turbina Francis e generatore asincrono. L'acqua scaricata dalla centrale viene restituita, tramite un canale, nel torrente Meduna. Dopo la costituzione dell\u2019impianto \u00e8 stato realizzato da ditta privata un impianto mini-idro per l\u2019utilizzo del salto residuo sulla restituzione nel torrente Meduna. "}
{"id": "3055628", "revid": "106872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055628", "title": "Divisione Cuneense", "text": ""}
{"id": "3055631", "revid": "106872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055631", "title": "Divisione Pusteria", "text": ""}
{"id": "3055636", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055636", "title": "Trifolium stellatum", "text": "Il Trifoglio stellato (Trifolium stellatum L.) \u00e8 una specie di trifoglio appartenente alla famiglia delle Fabaceae.\nIndicato come terofita scaposa, il \"Trifolium stellatum\" dal punto di vista corologico si trova nelle regioni europee e mediterranee dove cresce sia in prati che in ambienti aridi, lungo le fasce collinari e planiziali."}
{"id": "3055642", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055642", "title": "Rocce scolpite di Roth\u00e9neuf", "text": "Le rocce scolpite di Roth\u00e9neuf (in francese: \"rochers sculpt\u00e9s de Roth\u00e9neuf\") - chiamate anche \"i fantasmi di pietra\" - sono una singolare opera d'arte nel villaggio francese di Roth\u00e9neuf, localit\u00e0 balneare della C\u00f4te d'\u00c9meraude (\"Costa di Smeraldo\"), nel comune di Saint-Malo (dipartimento dell'Ille-et-Vilaine), nel nord-est della Bretagna (Francia nord-occidentale): si tratta di oltre 300 figure di vario genere scolpite negli scogli di granito da Adolphe Julien Fou\u00e9r\u00e9, detto (secondo il nome con cui si firmava) l'\"Abb\u00e9 Four\u00e9\" (1839 - 1910), un ex-sacerdote colpito da un grave handicap tra il 1894 e il 1910.\nDescrizione.\nL'opera si estende in un'area di circa 500\u00a0m\u00b2.\nNelle rocce di Roth\u00e9neuf l'Abb\u00e9 Four\u00e9 ha scolpito in 26 anni animali, mostri, diavoli e varie tipologie di persone (ritratte talvolta in situazioni comiche), come pirati, contrabbandieri, pescatori, marinai, contadini, carpentieri, clown, guerrieri, ecc., oltre a scene religiose.\nMolti personaggi sono ispirati alla saga dei Roth\u00e9neuf, famiglia di pirati e contrabbandieri di Saint-Malo del XVI secolo.\nLe scene religiose sono invece in gran parte ispirate alla vita di San Budoc, il patrono di Roth\u00e9neuf, a cui \u00e8 dedicata una cappella in loco. Altri temi sono inoltre ispirati alle avventure di Jacques Cartier, il celebre esploratore nativo proprio di Roth\u00e9neuf.\nLe scene create da Four\u00e9 sono suddivise in due \"capitoli\", Paradiso ed Inferno.\nStoria.\nL'opera fu realizzata dopo che Four\u00e9, il quale aveva svolto il sacerdozio a Paimpont, Guipry, Maxent e Langou\u00ebt, fu colpito nel 1893, all'et\u00e0 di 54 anni, da un ictus che lo stava gradualmente rendendo quasi completamente sordo-muto, ed aveva deciso di ritirarsi a vita solitaria a Roth\u00e9neuf, rinunciando ad occuparsi dei suoi parrocchiani.\nProbabilmente durante le passeggiate che compiva lungo le spiagge del luogo, fu ispirato dalle leggende, tramandate oralmente, sulla famiglia di pirati dei Roth\u00e9neuf, decidendo di rappresentarle in pietra."}
{"id": "3055643", "revid": "104265", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055643", "title": "Luigi Ercoli", "text": "Nato e vissuto a Bienno, fin da giovane fu membro del Circolo di Azione cattolica del suo paese. Si diploma come geometra e successivamente apre uno studio tecnico, attivit\u00e0 che si interrompe dopo l'8 settembre 1943 quando comincia, con l'aiuto della sua famiglia, a dare riparo agli alleati in cerca d'aiuto. Tra i pi\u00f9 attivi nel suo nucleo familiare vi sono le due sorelle Giacomina e Maria e la fidanzata Laura.\nLa casa in fondo al paese diventa quindi il principale punto di riferimento per chiunque voglia sfuggire o combattere il fascismo: ogni giorno e ad ogni ora vi giungono ex prigionieri alleati in cerca di pane, di riposo o d'una sosta per continuare l'esodo verso la neutrale Svizzera. \nDiventa fondatore e promotore del Comando Fiamme Verdi Tito Speri in Valle Camonica e successivamente assume la direzione del primo gruppo cittadino delle Fiamme Verdi a Brescia. Manda quotidianamente al Comando in Valle notizie segrete carpite nelle pi\u00f9 intime adunanze del nemico, si procura carta per la stampa de \"Il Ribelle\", acquista e trasporta con i modi pi\u00f9 ingegnosi armi e provviste d'ogni genere, stringe segrete e preziose amicizie con uomini che possano fornirgli merci e mezzi necessari alla vita della Divisione.\nCon l'accanimento delle spie a Bienno e a Brescia, il continuo sprezzo del pericolo e l'aumentare della paura da parte di alcuni, l'abitazione a Brescia dove aveva assunto la direzione delle operazioni partigiane diviene meno sicura e sempre pi\u00f9 al centro di grandi sospetti da parte delle truppe tedesche. Infatti la mattina del 30 settembre 1944 alle ore 6:30 le SS tedesche circondano l'edificio, vi irrompono e arrestano Luigi, la signora Irene Coccoli e la sua domestica Letizia.\nViene portato nelle carceri giudiziarie di Canton mombello a Brescia e rinchiuso nella cella 101. Lasciato senza acqua n\u00e9 cibo per 17 giorni cominceranno gli interrogatori da parte di Erich Priebke (a causa dei quali, si legger\u00e0 nelle lettere che gli permettevano di spedire ogni tanto alla famiglia, spesso non riuscir\u00e0 nemmeno a dormire) nei quali per\u00f2 non riveler\u00e0 mai niente.\nVista la sua ferrea tenacia a non collaborare il 21 novembre 1944 viene trasferito e rinchiuso nel campo di concentramento di Bolzano come internato politico e successivamente (il 13 dicembre 1944) viene deportato nel Campo di concentramento di Mauthausen-Gusen.\nDurante la sua permanenza nel carcere di Brescia e nel campo di concentramento di Bolzano scriver\u00e0 diverse lettere alla madre nelle quali cercher\u00e0 di tranquillizzarla riguardo alla sua salute ed al suo futuro. Nelle sue lettere si evince sempre la sua enorme fede cattolica e la profonda devozione verso la madre e la famiglia.\nIl 2 gennaio 1945 viene trasferito al campo di Melk dove a causa della giornata lavorativa di 12 ore ad una temperatura di 25-30\u00b0 sotto zero, la scarsa alimentazione, il dormitorio gelido e con una sola coperta si ammaler\u00e0 di polmonite. Viene quindi trasferito in infermeria (dove per ogni letto vi erano tre o quattro ammalati riparati da una sola coperta) nella quale muore il 15 gennaio 1945 dopo aver lasciato ad un suo compagno di sventura il suo cucchiaio di legno dicendogli: \"Portalo a mia mamma.\".\nDopo la sua morte il Comune di Bienno gli intitola una della principali vie del paese (una volta \"Via 28 ottobre\") e nel 2008 viene apposta una targa in suo onore sul muro della casa di famiglia perpendicolare alla via.\nNote.\nTutte le informazioni (a parte la citazione dal Corriere della Sera) in questa pagina sono prese dal libro \"Luigi Ercoli - Martire della libert\u00e0\", libro stampato dalla famiglia Ercoli come raccolta di documenti, lettere e testimonianze in ricordo di Luigi."}
{"id": "3055648", "revid": "281779", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055648", "title": "Orientale Open Archive", "text": ""}
{"id": "3055649", "revid": "74279654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055649", "title": "Web strategist", "text": "Il web strategist \u00e8 un libero professionista che si occupa di creare e sviluppare una strategia per promuovere e migliorare l'immagine delle aziende sul web, utilizzando le ultime tecnologie disponibili.\nL'attivit\u00e0 di web strategy pu\u00f2 essere divisa in cinque grandi branche:"}
{"id": "3055651", "revid": "281779", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055651", "title": "OPAR Orientale Open Archive", "text": ""}
{"id": "3055652", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055652", "title": "Francesco Aliberti", "text": ""}
{"id": "3055664", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055664", "title": "Nottingham Open 2005", "text": "Il Nottingham Open 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sull'erba. \u00c8 stata la 17\u00aa edizione del Nottingham Open, \nche fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005.\nSi \u00e8 giocato al Nottingham Tennis Centre di Nottingham in Inghilterra, dal 13 al 19 giugno 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Richard Gasquet ha battuto in finale Maks Mirny 6\u20132, 6\u20133\nDoppio.\n Jonathan Erlich / Andy Ram hanno battuto in finale Simon Aspelin / Todd Perry 4\u20136, 6\u20133, 7\u20135"}
{"id": "3055670", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055670", "title": "Allianz Suisse Open Gstaad 2005", "text": "L'Allianz Suisse Open Gstaad 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la 38\u00aa edizione dell'Allianz Suisse Open Gstaad, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Si \u00e8 giocato al Roy Emerson Arena di Gstaad in Svizzera, dal 4 al 10 luglio 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Gast\u00f3n Gaudio ha battuto in finale Stanislas Wawrinka 6-4, 6-4\nDoppio.\n Franti\u0161ek \u010cerm\u00e1k / Leo\u0161 Friedl hanno battuto in finale Michael Kohlmann / Rainer Sch\u00fcttler 7-6, 7-6"}
{"id": "3055672", "revid": "119982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055672", "title": "Ivan Goremykin", "text": ""}
{"id": "3055675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055675", "title": "Raul Brandao", "text": ""}
{"id": "3055680", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055680", "title": "Hall of Fame Tennis Championships 2005", "text": "L'Hall of Fame Tennis Championships 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sull'erba. \u00c8 stata la 30\u00aa edizione dell'Hall of Fame Tennis Championships, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Si \u00e8 giocato all'International Tennis Hall of Fame di Newport negli Stati Uniti, dal 4 al 10 luglio 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Greg Rusedski ha battuto in finale Vince Spadea 7-6(3), 2-6, 6-4\nDoppio.\n Jordan Kerr / Jim Thomas hanno battuto in finale Graydon Oliver / Travis Parrott 7-65, 7-65"}
{"id": "3055685", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055685", "title": "Croatia Open Umag 2005", "text": "Il Croatia Open Umag 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra battuta. \u00c8 stata la 16\u00aa edizione del Croatia Open Umag, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Si \u00e8 giocato all'International Tennis Center di Umago, Croazia, dal 25 al 31 luglio 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Guillermo Coria ha battuto in finale Carlos Moy\u00e1 6\u20132, 4\u20136, 6\u20132\nDoppio.\n Ji\u0159\u00ed Nov\u00e1k / Petr P\u00e1la hanno battuto in finale Michal Merti\u0148\u00e1k / David \u0160koch 6\u20133, 6\u20133"}
{"id": "3055692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055692", "title": "Legg Mason Tennis Classic 2005", "text": "Il Legg Mason Tennis Classic 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la 36\u00aa edizione del Legg Mason Tennis Classic, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005, Si \u00e8 giocato al William H.G. Fitzgerald Tennis Center di Washington negli Stati Uniti, dall'1 al 6 agosto 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Andy Roddick ha battuto in finale James Blake, 7-5, 6-3\nDoppio.\n Bob Bryan / Mike Bryan hanno battuto in finale Wayne Black / Kevin Ullyett, 6-4, 6-2\nCollegamenti esterni.\nSito ufficiale"}
{"id": "3055698", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055698", "title": "Karl-Erik Palm\u00e9r", "text": "Carriera.\nClub.\nDi ruolo mezzala, proveniente dal Malm\u00f6, dove si era aggiudicato tre campionati nazionali consecutivi e una Coppa di Svezia, venne acquistato nell'estate 1951 dal Legnano, che si accingeva a disputare il suo primo campionato di Serie A. I 23 settembre 1951 realizza la prima storica rete dei \"lilla\" in massima serie, in occasione della sconfitta esterna contro la Lucchese; in tutto il campionato, chiuso all'ultimo posto, le reti al suo attivo saranno 6 (secondo miglior marcatore della squadra dopo Bruno Mozzambani), fra cui una doppietta decisiva per il successo esterno sul del 15 giugno 1952.\nNella stagione successiva con 3 reti all'attivo contribuisce all'immediato ritorno in A dei lombardi, mentre nella stagione 1953-1954, che vede nuovamente il Legnano arrivare in fondo alla classifica\n, mette a segno una rete nel 2-2 in casa dei futuri campioni d'Italia dell'Inter.\nResta a Legnano fino al 1958 per altri 3 campionati di Serie B e uno di Serie C, quindi passa alla Juventus come riserva di Giampiero Boniperti e Omar S\u00edvori, disputando tre incontri di campionato e 6 in Coppa Italia (di cui una nell'edizione 1958-1959 vinta dai bianconeri).\nNel 1959 torna al Malm\u00f6 FF dove chiude la carriera.\nIn Italia ha totalizzato complessivamente 58 presenze e 7 reti in Serie A e 118 presenze e 13 reti in Serie B.\nNazionale.\nCon la ha partecipato al , in cui ha disputato 5 partite e segnato 3 gol (il primo contro il , il secondo contro l' ed il terzo contro la )."}
{"id": "3055699", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055699", "title": "Aeroporto di Brazzaville - Maya-Maya", "text": "L'Aeroporto di Brazzaville-Maya Maya (in francese: \"A\u00e9roport de Brazzaville\") \u00e8 l'aeroporto principale di Brazzaville, nella Repubblica del Congo.\nDescrizione.\nDotato di un discreto flusso di velivoli in entrata ed in uscita, l'aeroporto riveste una consistente fonte economica per il Paese africano."}
{"id": "3055700", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055700", "title": "Orange Prokom Open 2005", "text": "L'Orange Prokom Open 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra battuta. \u00c8 stata l'8\u00aa edizione dell'Orange Prokom Open che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2006. \nSi \u00e8 giocato a Sopot in Polonia, dall'1 al 6 agosto 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Ga\u00ebl Monfils ha battuto in finale Florian Mayer 7\u20136(6), 4\u20136, 7\u20135\nDoppio.\n Mariusz Fyrstenberg / Marcin Matkowski hanno battuto in finale Lucas Arnold Ker / Sebasti\u00e1n Prieto 7-6(7) 6-4"}
{"id": "3055703", "revid": "1645873", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055703", "title": "M\u00f4le-Saint-Nicolas", "text": "M\u00f4le-Saint-Nicolas, in creolo haitiano \"M\u00f2l Sen Nikola\", \u00e8 un comune di Haiti, capoluogo dell'arrondissement omonimo nel dipartimento del Nordovest."}
{"id": "3055704", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055704", "title": "M\u00f4le Saint Nicolas", "text": ""}
{"id": "3055705", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055705", "title": "Mole-Saint-Nicolas", "text": ""}
{"id": "3055707", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055707", "title": "Mole Saint Nicolas", "text": ""}
{"id": "3055708", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055708", "title": "Aeroporto MAYA MAYA", "text": ""}
{"id": "3055709", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055709", "title": "Gradi dell'Armata Rossa nella seconda guerra mondiale", "text": "Lista dei gradi dell'Armata Rossa utilizzati durante la seconda guerra mondiale."}
{"id": "3055710", "revid": "293714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055710", "title": "Ordine della Mercede", "text": ""}
{"id": "3055715", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055715", "title": "Pilot Pen Tennis 2005", "text": "Il Pilot Pen Tennis 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la 21\u00aa edizione del Pilot Pen Tennis, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005, e della categoria Tier II nell'ambito del WTA Tour 2005. Il torneo si \u00e8 giocato al Cullman-Heyman Tennis Center di New Haven nel Connecticut negli USA, dal 22 al 28 agosto 2005.\nCampioni.\nSingolare maschile.\n James Blake ha battuto in finale Feliciano L\u00f3pez 3\u20136, 7\u20135, 6\u20131\nSingolare femminile.\n Lindsay Davenport ha battuto in finale Am\u00e9lie Mauresmo 6\u20134, 6\u20134\nDoppio maschile.\n Gast\u00f3n Etlis / Martin Rodriguez hanno battuto in finale Rajeev Ram / Bobby Reynolds 6\u20134, 6\u20133\nDoppio femminile.\n Lisa Raymond / Samantha Stosur hanno battuto in finale Gisela Dulko / Marija Kirilenko 6\u20132, 6\u20137(6), 6\u20131"}
{"id": "3055719", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055719", "title": "Campionati europei di atletica leggera 2010 - 100 metri piani maschili", "text": "La competizione si \u00e8 svolta tra il 26 ed il 28 luglio 2010.\nRecord.\nPrima di questa competizione, il record del mondo (RM), il record europeo (EU) ed il record dei campionati (RC) sono i seguenti:\nRisultati.\n1\u00ba turno.\nPassano i primi 4 in ogni batteria (Q) e i 4 migliori tempi (q)\nSemifinali.\nPassano in finale i primi 2 in ogni semifinale (Q) e i 2 migliori tempi (q)."}
{"id": "3055720", "revid": "51032", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055720", "title": "Battaglia di Hymera", "text": ""}
{"id": "3055721", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055721", "title": "Baie de Henne", "text": ""}
{"id": "3055723", "revid": "743200", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055723", "title": "BCR Open Romania 2005", "text": "Il BCR Open Romania 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la 13\u00aa edizione del BCR Open Romania, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005.\nSi \u00e8 giocato all'Arenele BNR di Bucarest in Romania, dal 12 settembre al 18 settembre 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Florent Serra ha battuto in finale Igor' Andreev 6\u20133, 6\u20134\nDoppio.\n Jos\u00e9 Acasuso / Sebasti\u00e1n Prieto hanno battuto in finale Victor H\u0103nescu / Andrei Pavel 6\u20133, 4\u20136, 6\u20133"}
{"id": "3055725", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055725", "title": "Thailand Open 2005", "text": "Il Thailand Open 2005 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento indoor. \u00c8 stata la 3\u00aa edizione del Thailand Open, che fa parte della categoria International Series nell'ambito dell'ATP Tour 2005. Si \u00e8 giocato all'Impact Arena di Bangkok in Thailandia, dal 26 settembre al 2 ottobre 2005.\nCampioni.\nSingolare.\n Roger Federer ha battuto in finale Andy Murray 6\u20133, 7\u20135\nDoppio.\n Paul Hanley / Leander Paes hanno battuto in finale Jonathan Erlich / Andy Ram 6\u20137(5), 6\u20131, 6\u20132"}
{"id": "3055727", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055727", "title": "Padre Pio (miniserie televisiva)", "text": " Padre Pio \u00e8 una miniserie televisiva italiana del 2000, diretta da Carlo Carlei e prodotta da Angelo Rizzoli per Videotrade Audiovisivi.\nLa fiction di Mediaset.\nLa miniserie, come la concorrente prodotta da Rai, \"Padre Pio - Tra cielo e terra\", \u00e8 stata presentata in occasione della chiusura della causa di beatificazione del frate di Pietrelcina.\nLa fiction ripercorre la vita del frate di Pietrelcina, dall'infanzia, all'ordinazione, alle stimmate, attraverso un lungo flashback, qui offertoci tramite un lungo interrogatorio da parte di un sacerdote.\nTra gli interpreti principali Sergio Castellitto (Padre Pio dai 30 fino agli 80 anni), Jurgen Prochnow (nel ruolo del visitatore apostolico, che interrogher\u00e0 Padre Pio), Flavio Insinna (Padre Paolino), Lorenza Indovina (Cleonice) e Roberto Chevalier (Padre Agostino Gemelli).\nIl soggetto e la sceneggiatura della serie sono di Massimo De Rita e Mario Falcone, con la collaborazione di Carlo Carlei e sono tratti dal bestseller \"Padre Pio - Un santo tra noi\" di Renzo Allegri.\nTrama.\nPrima parte.\nLa notte d'inizio 22 settembre 1968, poco dopo mezzanotte, un Visitatore apostolico tedesco arriva in Puglia, a San Giovanni Rotondo, da Padre Pio, un tempo Francesco Forgione di Pietrelcina, per vederlo e parlargli, anche in occasione del cinquantenario delle sue stimmate. Inizialmente questo permesso gli verr\u00e0 negato, a causa delle cattive condizioni di salute del frate ultraottantenne, ma vista l'insistenza di quest'ultimo, il Visitatore riuscir\u00e0 ad avere un colloquio con lui.\nIl frate, notando la grande curiosit\u00e0 dell'\"ospite\", decide di raccontargli la sua storia; la sua mente corre verso i ricordi della sua infanzia a otto anni, nel 1895, quando ebbe le sue prime visioni mistiche nelle colline del Sannio, fuori Pietrelcina. Gli sembrava che Dio gli chiedesse qualcosa, pur continuando a non sapere cosa.\nIl piccolo Francesco era anche perseguitato dal demonio, ragion per cui continuava a rifugiarsi nel posto pi\u00f9 sicuro che conoscesse: la chiesetta del suo paesello natale, \"messo alla prova e lasciato solo\".\nFu allora che cap\u00ec che se egli l'avesse supplicato, Ges\u00f9 l'avrebbe ascoltato. Lo cap\u00ec il giorno in cui gli chiese la guarigione di un bambino la cui madre era disperata: costui si riprese in chiesa, davanti a tutti. Francesco conosce Fra Camillo. Rimane molto colpito da questa visita; decide dopo poco quale sar\u00e0 la sua scelta di vita: servire Dio, diventando frate. Provenendo da una famiglia molto modesta, questa decisione avrebbe costretto il padre ad andare in America e lavorare duro per farlo studiare.\nPrende il nome di Fra Pio da Pietrelcina, per andare anche nei conventi italiani fuori dalla Campania. A causa dei suoi continui problemi di salute, Padre Pio ritorna a Pietrelcina nella sua casa; ben presto, il suo padre confessore, Padre Agostino da San Marco in Lamis, viene a dirgli che \u00e8 costretto a rientrare in convento. Ma le condizioni di salute non migliorano affatto, quindi decide di partire per un nuovo convento dopo aver ottenuto il consenso di Padre Agostino: San Giovanni Rotondo, presso Foggia. \nIl 22 settembre del 1918, padre Pio si \u201coffre vittima\u201d per i poveri peccatori della prima guerra mondiale, chiede a Ges\u00f9 di dargli le sofferenze di tutti i peccatori; a quanto pare Ges\u00f9 lo ascolta, donandogli le stimmate nelle mani, nei piedi e nel costato; gli erano gi\u00e0 state donate qualche anno prima, ma scomparendo subito. Egli nasconde queste ferite con dei guanti, dato che ora sono permanenti.\nI giornali iniziano a parlare di padre Pio e delle sue stimmate, per questo padre Agostino Gemelli viene inviato dal papa per l'esame delle stimmate, ma vista la mancanza di un permesso scritto, gli viene negato l'esame. Padre Gemelli si vendicher\u00e0 di questo affronto facendo una relazione in cui schernisce il frate, definendolo \"psicopatico e autolesionista\".\nDopo aver conosciuto la giovane maestra Cleonice, padre Pio, che prevede ci\u00f2 che accadr\u00e0, le impedisce di andare a Benevento ad insegnare; infatti, nel suo stesso posto di lavoro, la sua sostituta a Benevento verr\u00e0 violentata. Cleonice che prima non approvava che la madre perdesse tempo coi gruppi di preghiera, adesso crede nei \"poteri\" di Padre Pio ed entra a far parte nei suoi gruppi di preghiera, essendo stata salvata da lui.\nLa prima puntata si chiude ritornando al presente, con l'ultima Messa celebrata da Padre Pio e dal visitatore tedesco, quella stessa notte d'inizio 22 settembre 1968, giorno in cui, dopo 50 anni di sofferenze con le stimmate nascoste, queste ultime scompaiono misteriosamente, quando lui si toglie i guanti e mostra le sue mani intatte a tutti: il Signore Dio lo ha messo alla prova per mezzo secolo, premiandolo per il suo coraggio.\nSeconda parte.\nPadre Pio, anche dopo l'ultima Messa, insiste per parlare col Visitatore apostolico, nonostante questo stesse per andar via dopo che il frate gli diede prova della sua onest\u00e0 mostrando a tutti le mani.\nAllora la mattina del 22 settembre, il Visitatore accetta di vedere padre Pio, in quanto quest'ultimo, per evitare che se ne andasse gli aveva promesso che avrebbe raccontato tutta la verit\u00e0 sulla restante parte della sua vita ancora non raccontata. I ricordi ritornano nella mente del frate quasi come tutto fosse accaduto ieri e ricomincia il flashback, nel momento in cui era ancora giovane e il demonio volle sfidarlo un'altra volta: stavolta, per\u00f2, non sembra scherzasse, gli aveva annunciato infatti, che gli avrebbe tolto la persona pi\u00f9 cara che avesse al mondo.\nDopo essere stato curato per un'ernia, a San Giovanni Rotondo, arriva la mamma di Francesco (padre Pio), che viene a fargli visita. Sembra avere un piccolo malore, ma sembra riprendersi all'istante. Proprio perch\u00e9 non si dovesse allontanare, padre Pio aveva chiesto ad una delle sue figlie spirituali, sue seguaci, di ospitarla nella sua casa e alle altre di vegliare su di lei.\nQuella stessa notte il frate fece uno strano sogno: vedeva che sua madre si allontanava sempre pi\u00f9, come se se ne stesse andando per sempre. Il frate, corre insistentemente a casa della figlia spirituale dove la madre alloggia e, dopo le ultime parole dette a Francesco, muore.\nPadre Pio riflette quindi che il demonio aveva vinto la sfida e dopo aver salutato suo padre, Pio ritorna a San Giovanni Rotondo. Le cose non sembrano essere facili neanche questa volta, gli viene infatti vietato di celebrare messa in pubblico, confessare i fedeli, intrattenere le donne per i gruppi di preghiera; intanto padre Paolino viene spostato in un altro convento e il nuovo padre spirituale sar\u00e0 Padre Raffaele.\nIntanto lo scrittore e cronista, Emanuele Brunatto, che si convert\u00ec grazie all'aiuto di padre Pio (dettaglio non specificato nella trama della prima parte) scrive un libro che preoccupa la Santa Sede, che chiede pertanto a padre Pio d'intercedere presso Brunatto.\nSi scopre per\u00f2 che Brunatto l'aveva fatto solamente per difendere il frate di Pietrelcina ed alleviare le misure contro di lui. Tuttavia dopo poco, padre Agostino da San Marco in Lamis gli annuncia che tutte le misure prese contro di lui sono state annullate e padre Pio riprende la vita di sempre coi gruppi di preghiera.\nDopo aver avuto un momento di sgomento, viste le piccole bancarelle allestite all'uscita del Convento di Santa Maria delle Grazie, sulle quali sfoga la sua rabbia, dato che le cose non si vendono con denaro sempre, il frate pensa alla costruzione di un ospedale, perch\u00e9 secondo quanto detto da lui, dopo la seconda guerra mondiale ci sarebbero state decine di feriti; un ospedale che sia grande ma che debba essere anche una casa: la Casa Sollievo della Sofferenza.\nDopo la morte di suo padre, alla fine della guerra, padre Pio viene tentato per l'ennesima volta dal demonio che questa volta riesce a sconfiggere, pur avendolo messo alla prova duramente.\nPadre Pio inaugura quindi la Casa Sollievo della Sofferenza e fa la conoscenza di un giovane sacerdote dalla Polonia, un certo Karol Wojtyla, che un giorno, secondo quanto rivelato al Visitatore apostolico, diventer\u00e0 un eccellente e umile Papa.\nDopo l'apertura della Casa Sollievo giungono i primi problemi finanziari: da altri frati e da altri ordini religiosi vengono chiesti tutti i fondi dell'ospedale.\nIl Padre, chiaramente, rifiuta e incontra padre Agostino di san Marco che intanto s'\u00e8 gravemente ammalato e muore tra le sue braccia. Poi, con un'interruzione del flashback nel pomeriggio del 22 settembre 1968, viene il momento del primo incontro o del primo \u201cscontro\u201d con lo stesso Visitatore che lo sta interrogando, durante il quale i due discutono del voto di castit\u00e0 che forse il frate aveva rotto con Cleonice, considerata la sua amante da alcuni giornalisti stolti.\nIl Padre, chiaramente arrabbiato, interrompe questo incontro e lo accusa di aver inserito i microfoni dentro al confessionale, rompendo quindi il \u201cGrande Segreto\u201d. Ma poi il visitatore si scusa ed egli torna a raccontare le sue vicende, la sera del 22 settembre.\nCome ultima fase del flashback, nel 1959, Padre Pio si scontra per l'ultima volta con il demonio proprio in chiesa, quando una donna indemoniata si presenta alla chiesa di San Giovanni Rotondo. Si trovava l\u00ec perch\u00e9 i parenti volevano che fosse esorcizzata dal frate.\nPadre Pio quindi accetta l'ultimo duello col demonio vincendolo e allontanandolo dalla sua vita e da quella della ragazza, per sempre.\nIl flashback intanto si chiude. Questa \u00e8 la storia di padre Pio, un figlio di contadini divenuto frate da povero e che se ne va da povero.\nIntanto il Visitatore apostolico rivela di avere delle colpe come parroco, di non aver protetto un nazista che gli chiedeva il perdono e che in quel momento stesso venne ucciso dai partigiani nel 1945, e cos\u00ec, perdonandosi a vicenda, sia lui che Padre Pio, il tedesco cambia completamente opinione su quel frate, e mentre se ne va lo ringrazia in lacrime.\nPadre Pio, dopo averlo perdonato, dice a Dio di essere pronto. E infatti dopo poche ore, alle due di notte del 23 settembre 1968, padre Pio muore di vecchiaia a San Giovanni Rotondo e la candela di Cleonice, ultima rimasta a pregare per il padre, si spegne.\nCapisce quindi che padre Pio \u00e8 morto e la serie termina col sorriso di Cleonice che guarda al cielo e che ricorda quelle parole che le disse padre Pio: \u201cRegalami 'sto fazzoletto, cos\u00ec da Lass\u00f9 ti potr\u00f2 salutare!\u201d\nAnni dopo, Padre Pio verr\u00e0 beatificato e canonizzato da Karol Wojtyla, diventato papa.\nRiprese.\nLa miniserie \u00e8 stata girata tra il novembre 1999 e il febbraio 2000 a San Giovanni Rotondo, Nepi e Oriolo Romano."}
{"id": "3055728", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055728", "title": "Jean Rabel", "text": ""}
{"id": "3055732", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055732", "title": "Boris Vladimirovi\u010d \u0160tjurmer", "text": "Ricopr\u00ec numerose cariche politiche e governative tra cui quella di Primo Ministro durante il regno dello Zar Nicola II. Oltre che per le attivit\u00e0 ministeriali \u00e8 ricordato anche per il suo stretto legame con Grigorij Rasputin, una delle figure pi\u00f9 controverse della storia russa.\nBiografia.\n\u0160tjurmer nacque in una famiglia di proprietari terrieri del distretto di Be\u017eeck. Suo padre si chiamava Vladimir Vilgemovi\u010d \u0160tjurmer e prima di diventare proprietario terriero era stato Capitano di Cavalleria nell'Esercito Imperiale Russo.\nCarriera.\nDopo la laurea all'Universit\u00e0 di San Pietroburgo \u0160tjurmer inizi\u00f2 a frequentare personalit\u00e0 di spicco degli ambienti conservatori che gli consentirono di iniziare la carriera politica e diplomatica. Dopo aver ricoperto vari ruoli secondari divenne governatore di Novgorod nel 1894 e di Jaroslavl' nel 1896. Negli anni seguenti inizi\u00f2 a lavorare alle dipendenze del ministro Vja\u010deslav von Plehve guadagnandosi in breve la sua fiducia (nonostante le voci insistenti sulla sua cattiva gestione economica delle propriet\u00e0 di famiglia) e l'ingresso nel Consiglio di Stato nel 1904, in realt\u00e0 \u00e8 provato che la grande fiducia di Plehve era mal riposta in quanto St\u00fcrmer aspirava in realt\u00e0 a prenderne il posto, cosa che non riusc\u00ec ad ottenere subito.\nDurante il periodo di governo di Stolypin non ebbe occasioni di ricoprire ruoli di primissimo piano come avrebbe voluto e la sua carriera sembr\u00f2 intraprendere una parabola discendente, tuttavia nel 1913 in occasione del tricentenario della dinastia Romanov accompagn\u00f2 lo Zar in un viaggio sul Volga riuscendo a mettersi in mostra e a guadagnare nuovamente prestigio e credito, guadagnandosi una candidatura (senza successo) alla carica di Sindaco di Mosca. In questo periodo inizier\u00e0 a frequentare il controverso starec siberiano Rasputin, celebre per il suo giro di amici funzionari corrotti, diventandone grande amico.\nPrimo Ministro.\nGrazie all'amiciza con Rasputin la sua carriera decoll\u00f2 toccando l'apice il 2 febbraio 1916 quando, in seguito alle dimissioni di Ivan Goremykin, venne nominato Primo Ministro. Il suo governo fu altamente impopolare in tutti i livelli della societ\u00e0 per via del suo rapporto con il corrotto e immorale monaco siberiano (era diffuso il sospetto che \u0160tjurmer fosse solo un fantoccio manovrato da Rasputin), delle sue idee reazionarie e di una sospettata simpatia eccessiva per Germania. Attaccato da pi\u00f9 parti diede le dimissioni il 23 novembre 1916.\nIn seguito alle dimissioni tent\u00f2 di presentarsi per un posto alla quinta Duma, tuttavia la camera non esister\u00e0 mai in quanto allo scioglimento della quarta Duma l'organismo fu soppresso dai rivoluzionari. Nel 1917 dopo la rivoluzione di febbraio St\u00fcrmer fu arrestato dai rivoluzionari e imprigionato nella Fortezza di San Pietro e San Paolo dove mor\u00ec il 9 settembre."}
{"id": "3055736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055736", "title": "Miragoane", "text": ""}
{"id": "3055740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055740", "title": "Rubens Minelli", "text": " Tra i tecnici di maggior successo in Brasile, ha legato principalmente il suo nome a Internacional e San Paolo, con cui ha vinto il campionato brasiliano per tre volte consecutive tra il 1975 e il 1977 (rispettivamente due e un titolo). Terminata la carriera da allenatore divenne dirigente di diversi club, tra cui San Paolo, Atl\u00e9tico Paranaense, Paran\u00e1 e Ava\u00ed. Nel 2008 ha lavorato come opinionista per R\u00e1dio Jovem Pan.\nCarriera.\nGiocatore.\nGioc\u00f2 come ala sinistra in vari club dello stato di San Paolo \u2014 tra cui lo stesso San Paolo che allener\u00e0 anni dopo \u2014 come Ypiranga e Nacional. Nel 1956, quando militava nel S\u00e3o Bento di Sorocaba, si infortun\u00f2 gravemente (frattura al piede sinistro) durante un'amichevole contro l'Uni\u00e3o di Mogi das Cruzes, e dovette ritirarsi a soli ventisette anni. Durante la carriera in campo vinse un solo titolo, il Campeonato Paulista S\u00e9rie A2 del 1954 con il Taubat\u00e9.\nAllenatore.\nInizi\u00f2 allenando le squadre calcistiche della facolt\u00e0 di scienza dell'Universidade de S\u00e3o Paulo e la selezione della FUPE (Federa\u00e7\u00e3o Universit\u00e1ria Paulista de Esportes). Canhotinho, che lo aveva avuto come tecnico durante gli anni universitari, gli fece avere l'incarico di guidare le giovanili del Palmeiras; Minelli vi rimase dal 1958 al 1963. In seguito ebbe la sua prima esperienza nella prima squadra di una societ\u00e0 professionistica, l'Am\u00e9rica di S\u00e3o Jos\u00e9 do Rio Preto; debutt\u00f2 il 31 marzo 1963 in un'amichevole vinta per 1-0 sul XV de Ja\u00fa all'Est\u00e1dio M\u00e1rio Alves Mendon\u00e7a. Con detta compagine conquist\u00f2 dunque la seconda divisione del Campionato Paulista nel 1963. Nel 1966 venne messo sotto contratto dal Botafogo di Ribeir\u00e3o Preto, ove rimase per quattro mesi, prima di venire chiamato nuovamente dall'Am\u00e9rica per sostituire l'argentino Filpo N\u00fa\u00f1ez. Alla guida dello Sport Club do Recife si classific\u00f2 secondo al Campeonato Pernambucano 1967 e vinse il Torneio In\u00edcio. Tornato allo Stato di San Paolo guid\u00f2 la Francana al secondo posto in seconda divisione statale nel 1968. Dopo un passaggio al Guarani, Rubens Minelli torn\u00f2 al Palmeiras, stavolta in prima squadra, dopo l'esperienza nel settore giovanile, andando a rilevare nuovamente Filpo Nu\u00f1ez. Durante il suo periodo con il Palmeiras vinse il Trofeo Ram\u00f3n de Carranza e Robert\u00e3o nel 1969.\nFu per\u00f2 negli anni 1970 che Minelli costru\u00ec la propria fortuna come tecnico: arrivato all'Internacional, vinse per tre volte consecutive il campionato statale e fu alla guida della squadra che, con Falc\u00e3o, Figueroa e Carpegiani \u2014 tra gli altri \u2014 in rosa vinse per due volte di fila il campionato brasiliano, nel 1975 e nel 1976. Trasferitosi al San Paolo, centr\u00f2 nuovamente la vittoria del campionato nazionale nel 1978: la sfida in finale con il collega Burigo, alla guida dell'Atl\u00e9tico Mineiro, vide prevalere Minelli grazie ai tiri di rigore.\nI successi in ambito nazionale (solo Vanderlei Luxemburgo ha fatto meglio di Minelli, che condivide con Muricy Ramalho ed \u00canio Andrade quota tre campionati) fecero s\u00ec che venisse chiamato dal calcio asiatico: l'Al-Hilal, squadra saudita, lo assunse per la stagione 1979-1980; in seguito ai buoni risultati del club, la stessa Federazione calcistica saudita affid\u00f2 la guida della Nazionale al tecnico brasiliano. Nel 1985 vinse di nuovo il Campionato Ga\u00facho, stavolta per\u00f2 con il Gr\u00eamio, squadra rivale dell'Internacional, e nel 1990 fu il primo allenatore in assoluto del Paran\u00e1, fondato proprio in quell'anno dalla fusione di Colorado e Pinheiros. Con la societ\u00e0 paranaense vinse due campionati statali, poco prima di chiudere la carriera in panchina."}
{"id": "3055741", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055741", "title": "Petite-Rivi\u00e8re-de-Nippes", "text": "Petite-Rivi\u00e8re-de-Nippes, in creolo haitiano \"Ti Rivy\u00e8 de Nip\", \u00e8 un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Mirago\u00e2ne nel dipartimento di Nippes."}
{"id": "3055745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055745", "title": "Petite-Riviere-de-Nippes", "text": ""}
{"id": "3055746", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055746", "title": "Petite Rivi\u00e8re de Nippes", "text": ""}
{"id": "3055748", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055748", "title": "Petite Riviere de Nippes", "text": ""}
{"id": "3055754", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055754", "title": "Fonds-des-N\u00e8gres", "text": "Fonds-des-N\u00e8gres, in creolo haitiano \"Fond\u00e8n\u00e8g\", \u00e8 un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Mirago\u00e2ne nel dipartimento di Nippes."}
{"id": "3055755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055755", "title": "Fonds-des-Negres", "text": ""}
{"id": "3055757", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055757", "title": "Fonds des N\u00e8gres", "text": ""}
{"id": "3055758", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055758", "title": "Unione di comuni lombarda Terre di Frontiera", "text": "L'unione di comuni lombarda \"Terre di Frontiera\" \u00e8 la denominazione assunta nel 2010 da una unione di comuni costituita dai quattro comuni di Bizzarone, Faloppio, Ronago e Uggiate-Trevano, nata il 10 agosto 2002 con il nome di \"unione di comuni Terre di frontiera\".\nL'unione venne creata per la gestione di una vasta gamma di servizi in un territorio di circa 15 km\u00b2, con una popolazione complessiva che nel 2004 era di poco inferiore agli 11.000 abitanti.\nRappresenta la seconda esperienza simile nell'ambito della provincia di Como, la prima per dimensioni, abitanti e servizi offerti.\nGeograficamente il territorio dell'unione di comuni \u00e8 situato a nord-ovest del capoluogo provinciale di Como, dal quale dista 15 km. Parte del territorio confina a nord con la Svizzera, alla quale l'unione \u00e8 collegata tramite tre valichi doganali.\nPer questa posizione, in qualche modo di collegamento tra la Svizzera, l'Europa centrale ed il mondo mediterraneo, \u00e8 un territorio da sempre interessato da un intenso flusso di passaggio.\nIl 23 gennaio 2013 ha iniziato i lavori la commissione preposta a studiare se esistano le condizioni affinch\u00e9 questa unione possa in futuro trasformarsi in un unico comune."}
{"id": "3055759", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055759", "title": "Fonds des Negres", "text": ""}
{"id": "3055761", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055761", "title": "Paillant", "text": "Paillant, in creolo haitiano \"Payan\", \u00e8 un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Mirago\u00e2ne nel dipartimento di Nippes."}
{"id": "3055762", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055762", "title": "Guerre russo-persiane", "text": ""}
{"id": "3055763", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055763", "title": "Alula Engida", "text": "Nacque nei pressi di Abiy Addi. Fu uno dei migliori ras e comandanti dell'esercito etiope nel XIX secolo e fu descritto da Haggai Erlich (storico israeliano) come il pi\u00f9 grande leader che ebbe l'Abissinia dalla morte dell'imperatore Teodoro II nel 1868. In Europa veniva denominato anche il \"Garibaldi d'Abissinia\". Partecip\u00f2 a molte battaglie per l'indipendenza dell'Etiopia, le pi\u00f9 importanti delle quali la battaglia di Dogali e la battaglia di Adua."}
{"id": "3055764", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055764", "title": "Anse-\u00e0-Veau", "text": "Anse-\u00e0-Veau, in creolo haitiano \"Ansavo\", \u00e8 un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Anse-\u00e0-Veau nel dipartimento di Nippes."}
{"id": "3055765", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055765", "title": "Giuseppina Tuissi", "text": "\"Gianna\" ebbe un ruolo di primo piano negli avvenimenti di Dongo durante l'arresto e la fucilazione di Benito Mussolini e di Clara Petacci. Scomparve misteriosamente il 23 giugno 1945, nel giorno del suo ventiduesimo compleanno: si presume che sia stata uccisa e il suo corpo gettato nel lago di Como al Pizzo di Cernobbio.\nBiografia.\nAlta, slanciata, occhi azzurri, capelli neri che erano tinti di biondo durante i \"fatti di Dongo\" del 27 e 28 aprile 1945, molto graziosa, era chiamata dai partigiani anche \"la piccola Gianna\" per via della giovane et\u00e0, o \"la Pasionaria\" per il suo carattere fermo e coraggioso. Altri la descrivono come minuta ma formosa.\nNata ad Abbiategrasso, ma residente a Baggio, fu operaia alla Borletti e poi impiegata all'ospedale di Baggio. Il padre Umberto, fabbro, il fratello Cesare ed il fidanzato Gianni Alippi \"Galippo\" erano attivi militanti antifascisti ed operavano nella resistenza nel terzo GAP \"Mendel\" milanese. Il fidanzato venne sorpreso il 30 agosto 1944 mentre stava preparando un attentato contro la Muti: arrestato, venne torturato per tutta la giornata ed infine fucilato la sera stessa insieme a tre compagni a ridosso del muro di via Tibaldi a Milano.\nGiuseppina, anch'essa ricercata per la sua attivit\u00e0 antifascista, in quanto da impiegata all'ospedale militare rilasciava false licenze ai militi che non volevano tornare al fronte e sottraeva moduli, licenze e lasciapassare che consegnava ai gappisti, dovette quindi fuggire e nascondersi finch\u00e9 venne inviata dal comando garibaldino di Milano al \"capitano \"Neri\"\" in qualit\u00e0 di collegatrice, dove prender\u00e0 il nome di battaglia di \"Gianna\" in ricordo del fidanzato.\nArrestata il 6 gennaio 1945 a Villa di Lezzeno assieme al \"Capitano \"Neri\"\" dagli uomini della 11\u00aa Brigata Nera \"Cesare Rodini\" venne portata in carcere a Como e crudelmente torturata: percossa anche con una frusta, ustionata in pi\u00f9 parti del corpo, bagnata con acqua gelida, lasciata nuda sulla neve, di notte viene rinchiusa con un topo in un armadio, venendo poi trasferita al comando delle SS di Monza ed infine rilasciata il 12 marzo su iniziativa di un ufficiale della Gestapo, il capitano Vernig, a Rovereto, mentre era in viaggio oramai destinata ai campi di sterminio tedeschi, che s'impietos\u00ec del suo stato, o forse nella speranza che potesse portare, dopo essere stata pedinata, involontariamente alla cattura del \"capitano \"Neri\"\" che era riuscito a fuggire dal carcere.\nDopo 23 giorni di sevizie, come ebbe il coraggio di ammettere lei stessa, allo stremo delle forze e della resistenza, di fronte alla domanda se conoscesse un certo Riccardo di Milano, insieme a tante false rivelazioni, rispose affermativamente. Era per\u00f2 anche convinta che in quel lasso di tempo, i suoi compagni di lotta avrebbero preso le precauzioni necessarie e abbandonati i recapiti clandestini. Secondo la testimonianza del tenente Adolfo Belgeri della 11\u00aa Brigata nera, \"... la signorina Giuseppina Tuissi (alias Gianna), e per ci\u00f2 che mi consta, anche questa mantenne sempre un comportamento ineccepibile, venni a sapere da Cavatore che, sottoposta a torture da Mariani, disse due indirizzi di Milano che risultarono falsi\". Dopo la scarcerazione \"Gianna\" compila un resoconto dettagliato della sua esperienza, rinuncia a fuggire in Svizzera, come fecero in quel periodo numerosi comandanti partigiani e decide di rimanere a continuare la lotta con i suoi compagni.\nIl 25 febbraio 1945 in un retrobottega milanese si riun\u00ec un Tribunale del popolo e si svolse un sommario processo istituito dalla Delegazione per la Lombardia del comando generale delle Brigate Garibaldi presieduto da Amerigo Clocchiatti \"Ugo\", Pietro Vergani \"Fabio\" assunse il ruolo di pubblico accusatore, che emise una sentenza di condanna a morte per i due partigiani. I garibaldini comaschi per\u00f2, conoscendo il loro capitano e la sua staffetta, non sono dell'idea di rendere esecutiva la condanna, tanto che i due dopo diverse peripezie, ritornano tra i loro compagni di lotta che li accolgono e nominano il \"Capitano \"Neri\"\", siccome il grado di capitano era stato assunto da \"Pedro\", Capo di stato maggiore della 52\u00aa Brigata Garibaldi \"Luigi Clerici\", carica del tutto inusuale tra le brigate Garibaldi.\nNei giorni della cattura, della detenzione e dell'esecuzione di Benito Mussolini e di Clara Petacci, e degli altri fascisti fermati a Dongo, \"Gianna\" \u00e8 presente, a fianco del \"capitano \"Neri\"\" e al fratello Cesare, svolgendo un ruolo importante: a Dongo riceve l'incarico, insieme a Bianca Bosisio, di custodire e inventariare i beni sequestrati e per questo si recher\u00e0 a Musso a ritirare le valigie di Paolo Zerbino, il cui saccheggio, da sponda partigiana, era gi\u00e0 iniziato. Durante il viaggio nella notte del 27 aprile 1945 da Germasino a Moltrasio e a Bonzanigo, era sull'auto che trasportava Claretta, insieme a Michele Moretti \"Pietro\". \nLuciano Garibaldi in \"La pista inglese\" (ARES, 2002) riporta la testimonianza di un'ausiliaria appartenente alla X Mas, Pasca Piredda, che il giorno 30 aprile 1945 fu salvata da fucilazione certa da Gianna e dal suo compagno capitan Neri. I due chiamarono un ufficiale inglese che la mise in libert\u00e0. Questo, secondo Garibaldi, prova che i due avevano stretti contatti con i servizi segreti britannici in Italia.\nDal 29 aprile al 9 maggio, arrestata a Baggio, fu trattenuta e interrogata nella caserma \"generale Cantore\" di Milano da Pietro Vergani, per chiarire la questione del tradimento. Proprio al termine di questa prigionia apprese la notizia della scomparsa del \"capitano \"Neri\"\" e che era stato \"giustiziato da un tribunale partigiano di montagna\". All'uscita dal carcere scrisse alla madre di Luigi:\nAlla fine di maggio ritorn\u00f2 a Milano con Alice, sorella di Luigi Canali, per incontrare Vergani e per cercare di conoscere la sua opinione sulla scomparsa del capitano. Verr\u00e0 trattata brutalmente: \"per te gli onesti sono delinquenti. Te la sei scampata una volta, non te la scamperai una seconda\". Nello sconforto non cesser\u00e0 di cercare e di scoprire la verit\u00e0. In una lettera all'amica Vincenzina Coan rivel\u00f2: \nLa ex staffetta inizi\u00f2 determinatamente a fare domande, incurante delle minacce ricevute. Venne a sapere troppe cose, minacciando di parlarne. In quei giorni incontr\u00f2 anche Ferruccio Lanfranchi, redattore del \"Corriere d'Informazione\" che stava conducendo un'inchiesta sulla fine di Mussolini. Ritorn\u00f2 anche sul lago di Como: dal 20 al 23 giugno, in compagnia di Alice Canali, va da Milano a Lasnigo da Pietro Terzi \"Francesco\", poi a Sorico, a Dongo dove incontrano \"Sandrino\" e ad Acquaseria (oggi in comune di San Siro), dove pranzano con il \"capitano Fede\". Al ritorno Alice trova un passaggio in auto, mentre \"Gianna\" ritorna in bicicletta.\nPier Luigi Bellini delle Stelle la incontr\u00f2 per strada mentre parlava con Mariuccia Terzi, sorella di \"Francesco\", e successivamente videro una moto dirigersi verso Como guidata da uno sconosciuto con la stessa Mariuccia. Da successive indagini condotte dallo stesso \"Pedro\", i due sarebbero andati ad avvisare il comandante della Polizia del Popolo Dino Cassinelli \"Lince\", che subito avrebbe inviato due uomini a prelevare la giovane. Verso le 20, i tre incontrarono il partigiano Marco Bonzi \"Martin Bisiocch\", al quale la donna avrebbe confidato che \"era finita perch\u00e9 erano venuti a prenderla\". Nel romanzo storico intitolato BEN di Angelo Paratico, pubblicato da Mursia nel 2010, Giuseppina Tuissi \u00e8 in pratica una \"Bond Girl\" avendo una relazione sentimentale con un giovane James Bond, del SOE, inviato personalmente da Winston Churchill in Italia a recuperare il suo carteggio con Mussolini e poi a uccidere il Duce, che incontrer\u00e0 a Gardone.\nVerso le 21, due fidanzati appartati in intimit\u00e0 in localit\u00e0 Pizzo a Cernobbio avrebbero visto arrivare una moto con due individui e una ragazza, udirono le urla della ragazza, degli spari, un tonfo nel lago, la successiva ripartenza della moto. Era il 23 giugno 1945, il giorno del 22\u00ba compleanno di Giuseppina Tuissi. Per questo delitto vennero in seguito imputati come mandanti Dante Gorreri, segretario del P.C.I. di Como e Pietro Vergani, comandante regionale delle Brigate Garibaldi e come esecutore Maurizio Bernasconi \"Mirko\", uno dei componenti della famigerata banda del \"Lince\", Leopoldo Dino Cassinelli ex partigiano di Bellano e capo di uno squadrone della polizia del popolo che aveva sede in villa Tornaghi a Como. Nel 1957, tutti gli imputati furono prosciolti grazie al meccanismo della prescrizione."}
{"id": "3055766", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055766", "title": "Guerre russo-georgiane", "text": ""}
{"id": "3055767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055767", "title": "Anse-a-Veau", "text": ""}
{"id": "3055768", "revid": "22416", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055768", "title": "Quando canterai la tua canzone", "text": "Quando canterai la tua canzone \u00e8 un brano musicale scritto ed interpretato da Luciano Ligabue, estratto come secondo singolo dal suo nono album di inediti \"Arrivederci, mostro!\", pubblicato l'11 maggio 2010.\nLa canzone, che apre l'album, \u00e8 stata pubblicata per le radio il 29 giugno 2010: \u00e8 un invito a scegliere della propria vita con convinzione, senza indugiare, senza fare in modo che gli altri ci condizionino.\nIl video \u00e8 stato diretto da Marco Salom."}
{"id": "3055771", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055771", "title": "Anse \u00e0 Veau", "text": ""}
{"id": "3055772", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055772", "title": "Anse a Veau", "text": ""}
{"id": "3055774", "revid": "33823048", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055774", "title": "Ras Alula", "text": ""}
{"id": "3055776", "revid": "33823095", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055776", "title": "Gianna Tuissi", "text": ""}
{"id": "3055777", "revid": "33823098", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055777", "title": "Staffetta Gianna", "text": ""}
{"id": "3055778", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055778", "title": "Petit Trou de Nippes", "text": ""}
{"id": "3055779", "revid": "33823126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055779", "title": "Ras Alula Engida", "text": ""}
{"id": "3055780", "revid": "502007", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055780", "title": "Voldben", "text": ""}
{"id": "3055785", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055785", "title": "Unione di Comuni Lombarda Terre di Frontiera", "text": ""}
{"id": "3055786", "revid": "106872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055786", "title": "Divisione alpina &quot;Taurinense&quot;", "text": ""}
{"id": "3055787", "revid": "33823209", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055787", "title": "Tuissi", "text": ""}
{"id": "3055789", "revid": "33823262", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055789", "title": "L'alunno", "text": ""}
{"id": "3055798", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055798", "title": "Fusine", "text": ""}
{"id": "3055799", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055799", "title": "Arnaud (Haiti)", "text": "Arnaud, in creolo haitiano \"Ano\", \u00e8 un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Anse-\u00e0-Veau nel dipartimento di Nippes."}
{"id": "3055804", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055804", "title": "Uladzimir Jur\u010danka", "text": "Carriera.\nClub.\nDurante la sua carriera ha giocato con , Saturn Ramenskoe e Dnjapro Mahil\u00eb\u016d. L'8 luglio 2010 realizza una tripletta nella partita di Europa League contro il La\u00e7i.\nIl 12 ottobre seguente mette a segno una doppietta nella gara, vinta per 3-0 dopo lo 0-2 dell'andata, che consente alla sua Bielorussia Under-21 di superare i pari et\u00e0 italiani e accedere al Campionato europeo 2011."}
{"id": "3055806", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055806", "title": "Stazione di Zappulla", "text": "La stazione di Zappulla \u00e8 una stazione intermedia della linea ferroviaria Palermo-Messina.\nStoria.\nVenne costruita come stazione passante in superficie sul vecchio tracciato della linea ferroviaria Palermo-Messina realizzato in ritardo rispetto al programma di costruzioni ferroviarie in Sicilia che, iniziato dalla Societ\u00e0 Vittorio Emanuele, dovette essere completato prima dalla Societ\u00e0 italiana per le strade ferrate meridionali dal 1872 e finito, dal 1885 in poi, dalla Societ\u00e0 per le strade ferrate della Sicilia. La stazione entr\u00f2 in servizio il 16 giugno 1895 unitamente al tronco Capo d'Orlando-Naso-Tusa della linea Messina-Palermo ed inizialmente era provvista solamente di telegrafo. Il nome di Zappulla deriva dall'omonimo fiume che scorre nei pressi della stazione.\nVerso la fine degli anni novanta fu chiuso lo scalo merci e relativi servizi. L'8 maggio 2005 il IV binario di circolazione \u00e8 stato trasformato in binario tronco .\nStrutture e impianti.\nLa stazione di Zappulla \u00e8 situata al km 132+722 del tracciato della linea Palermo-Messina, nell'omonima frazione del Comune di Torrenova ed a meno di 1 km da Rocca di Capri Leone. Il fabbricato viaggiatori \u00e8 su due livelli, di cui al secondo piano vi \u00e8 l'alloggio del capostazione, e non presenta elementi architettonici di rilievo. La stazione possiede arredi standard: un'obliteratrice ed una bacheca con tabella oraria. La stazione \u00e8 gestita in telecomando dal DCO nell'impianto di Palermo Centrale. Il fascio binari comprende complessivamente cinque binari di cui tre di circolazione e due tronchi per i mezzi di servizio.\nMovimento.\nLa stazione \u00e8 utilizzata esclusivamente a servizio regionale, con treni a corta percorrenza. In base alla tabella oraria ferroviaria estiva 2011, in essa fermano 22 treni regionali (fra feriali e festivi).\nServizi.\nLa stazione \u00e8 fornita di parcheggio, videosorveglianza e annunci sonori di arrivo e partenza treni.\nPer quello che riguarda la categorizzazione delle stazioni, RFI la considera di categoria \"bronze\"."}
{"id": "3055807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055807", "title": "British Basketball League 1987-1988", "text": "British Basketball League 1987-1988. La stagione regolare si concluse con i Portsmouth al primo posto. Nei play off s'imposero i Murray Livingston che vinsero il campionato."}
{"id": "3055808", "revid": "219355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055808", "title": "Ciclo di Linde", "text": ""}
{"id": "3055809", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055809", "title": "Plaisance-du-Sud", "text": "Plaisance-du-Sud, in creolo haitiano \"Plezans disid\", \u00e8 un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Anse-\u00e0-Veau nel dipartimento di Nippes."}
{"id": "3055810", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055810", "title": "Plaisance du Sud", "text": ""}
{"id": "3055811", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055811", "title": "Deuce 'n Domino", "text": "Deuce 'n Domino \u00e8 stato una coppia \"heel\" di wrestling attiva nella World Wrestling Entertainment tra il 2007 e il 2008, formata da Deuce e Domino. I due erano inizialmente accompagnati da Cherry, che faceva loro da valletta, e in seguito da Maryse.\nLa loro \"gimmick\" era quella di ragazzi greaser italo-americani tipici degli anni cinquanta: al momento del loro ingresso, infatti, si presentavano a bordo di una muscle car rossa, vestiti con giubbotti di pelle e con i capelli impomatati.\nCarriera.\nDeuce e Domino fecero il loro esordio nella World Wrestling Entertainment (WWE) durante la puntata di \"SmackDown!\" del 19 gennaio 2007, vincendo un Tag Team match contro due atleti locali. Nelle settimane successive cominciarono una rivalit\u00e0 con i WWE Tag Team Champions Paul London e Brian Kendrick, da cui vennero sconfitti al pay-per-view No Way Out in un incontro in cui erano in palio le cinture. Nella puntata di \"SmackDown!\" del 17 aprile, tenutasi a Milano (Italia), Deuce e Domino conquistarono i WWE Tag Team Championship sconfiggendo London e Kendrick (quest'ultimo rimase da solo a combattere a causa di un infortunio occorso al compagno durante l'incontro). Il 1\u00ba giugno, a \"SmackDown!\", difesero i loro titoli dall'assalto di London e Kendrick e di William Regal e Dave Taylor in un 3-Way Tag Team match. A sconfissero le leggende Sgt. Slaughter e \"Superfly\" Jimmy Snuka (quest'ultimo nella vita reale \u00e8 il padre di Deuce) in una \"Open Challenge\", mantenendo le cinture; in quello stesso periodo intrapresero una breve faida con Batista e Ric Flair, dai quali vennero battuti. Deuce e Domino persero i titoli di coppia nella puntata di \"SmackDown!\" del 28 agosto, per mano del tag-team formato da Matt Hardy e Montel Vontavious Porter (MVP); ad Unforgiven persero anche il rematch contro Hardy ed MVP.\nAll'inizio del 2008 la coppia inizi\u00f2 a subire numerose sconfitte ed il rapporto tra Deuce e Domino cominci\u00f2 a vacillare. Nella puntata di \"SmackDown!\" del 23 maggio 2008 i due wrestler scaricarono la loro manager, Cherry, e la sostituirono con Maryse. Il 20 giugno, al termine di un Tag Team match perso contro Jesse e Festus, Deuce attacc\u00f2 Domino con la \"Crack 'em in da Mouth\", mettendo cos\u00ec fine alla loro collaborazione. In seguito Deuce pass\u00f2 al \"roster\" di \"Raw\" per effetto della \"draft-lottery\".\nDeuce e Domino vennero licenziati il 19 giugno 2009."}
{"id": "3055817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055817", "title": "Alberto Ablondi", "text": "Biografia.\nL'infanzia e l'ingresso in seminario (1924-1946).\nAlberto Ablondi nacque il 18 dicembre a Milano da una famiglia di cuochi: lo erano il nonno, lo zio e il padre.\nLui e la mamma rischiarono di morire lo stesso giorno durante il parto.\nA soli otto anni (1932) fu chiamato da una brava suora della parrocchia al ruolo di catechista e da l\u00ec cominci\u00f2 il cammino di fede, che continu\u00f2 poi per tutta la vita. Infatti tre anni dopo (1935), all'et\u00e0 di 11 anni, entr\u00f2 in seminario.\nI successi degli studi e i primi impegni (1947-1965).\nDopo aver compiuto gli studi a Ventimiglia, all'et\u00e0 di 23 anni (1947), si laure\u00f2 in lettere classiche a indirizzo archeologico e durante lo stesso anno il 31 maggio 1947 fu ordinato sacerdote a Sanremo, dove svolse il ministero come cappellano nella parrocchia della vecchia Sanremo e insegn\u00f2 letteratura e filosofia in seminario e Religione al liceo. Nel 1950 dopo aver insegnato per vari anni filosofia in seminario si laure\u00f2 in filosofia e nel 1952 svolse il ministero come parroco di Santa Maria degli Angeli in Sanremo, continuando ad insegnare religione al liceo. Nel 1955 consegu\u00ec la terza laurea, in giurisprudenza; in questi anni fu anche assistente della FUCI e dei Laureati Cattolici.\nIl dialogo fra le varie religioni e il sequestro di Aldo Moro (1966-1983).\nDopo il Concilio Vaticano II fu eletto alla sede titolare di Mulli il 9 agosto 1966 e fu consacrato vescovo il 1\u00ba ottobre 1966. Svolse il suo ministero come vescovo ausiliare di Livorno ed amministratore apostolico di Massa Marittima. Il 26 settembre 1970 divent\u00f2 vescovo di Livorno. Da vescovo di Livorno divenne il precursore del dialogo con le altre religioni, e manifest\u00f2 la sua vocazione ecumenica con uno speciale rapporto con la comunit\u00e0 ebraica per rimuovere diffidenze e silenzi. Simbolo di questo riavvicinamento fu l'amicizia con il rabbino Elio Toaff, con il quale era unito a una numerosa comunit\u00e0 ebraica e a numerose presenze dell'universo musulmano.\nNel 1978 fu tra i cosiddetti \"vescovi-coraggio\" (insieme a Luigi Bettazzi e Clemente Riva) che, durante il rapimento Moro si offrirono, senza successo, alle Brigate Rosse per essere presi in ostaggio al posto dello statista.\nNel 1979 ebbe la prima esperienza in campo ecclesiale durante il Consiglio Europeo dell'Associazione Biblica universale.\nL'amicizia con Italo Piccini e l'istituzione della giornata dell'Ebraismo (1984-1990).\nNel 1984 divenne presidente mondiale della Federazione Universale per l'apostolato Biblico e nel 1988 divenne vicepresidente mondiale delle societ\u00e0 Bibliche e a Livorno nello stesso anno chiam\u00f2 la diocesi a rifondarsi col sinodo. Negli anni a seguire condusse la lotta a fianco con il capo dei portuali livornesi (Italo Piccini) nella protesta del 1989 contro i decreti Prandini. Nello stesso anno il 28 settembre, su sollecitazione del Segretariato all'Attivit\u00e0 Ecumeniche e della Federazione delle Amicizie ebraico-cristiane, la commissione ecumenica della Conferenza Episcopale Italiana, presieduta da lui, istitu\u00ec la Giornata dell'ebraismo da celebrarsi il 17 gennaio di ogni anno all'inizio della Settimana per l'unit\u00e0 dei cristiani (18-25 gennaio). Fu la prima iniziativa del genere nel mondo a rimarcare i progressi in Italia del dialogo ebraico-cristiano.\nL'ingresso nel Pontificio consiglio e il dialogo coi giovani (1990-2000).\nNel 1990 fu nominato membro del Pontificio consiglio per la promozione dell'unit\u00e0 dei cristiani.\nDal 1993 gli venne affiancato come vescovo ausiliare Vincenzo Savio, che aveva gi\u00e0 avuto come braccio destro durante il sinodo diocesano. Nello stesso anno part\u00ec l'idea del dialogo con i giovani che non consisteva pi\u00f9 nel \"fargli la predica\", ma nello starli ad ascoltare. I risultati di questo confronto li pubblic\u00f2 nel libro \"No, una predica no!\", Borla 1994.\nIn quello stesso anno fu dichiarato anche cittadino onorario di Livorno dal sindaco Gianfranco Lamberti. Nel 1995 venne eletto numero due dei vescovi italiani (lo rimarr\u00e0 fino al 2000) e il 26 novembre 1999 annunci\u00f2 la lettera di dimissione in anticipo sulla scadenza dei 75 anni, secondo il diritto canonico. Il 9 dicembre 2000 arriv\u00f2 l'annuncio ufficiale e dopo trent'anni lasci\u00f2 l'ufficio di vescovo di Livorno: con le lacrime agli occhi lesse ai livornesi il messaggio di congedo e disse che sarebbe rimasto sempre con loro. Gli succedette Diego Coletti.\nLa presunta relazione con una donna sposata, di 20 anni pi\u00f9 giovane (1997).\nNel 1997 il settimanale Oggi venne in possesso di tre audiocassette con le registrazioni di conversazioni intime tra Ablondi e una donna sposata di 20 anni pi\u00f9 giovane, Laura Magrini, insegnante. La donna rilasci\u00f2 al giornale un'intervista in cui ammise di avere col vescovo una relazione che durava da 20 anni.\nIl progetto di una nuova catechesi e la sua scomparsa (2000-2010).\nIl 18 dicembre 2004 per i suoi ottant'anni il sindaco di Livorno, Alessandro Cosimi gli consegn\u00f2 la Livornina d'Oro, massima onorificenza consegnata dalla citt\u00e0 labronica ai cittadini illustri. Nel 2009 insieme ai suoi collaboratori part\u00ec il progetto di una catechesi nuova con dei fogli che venivano distribuiti alle persone riguardanti la nuova catechesi. I fogli furono poi raccolti nello stesso anno nel libro \"A passo d'uomo verso il divino\", Morcelliana 2009.\nColpito da un arresto cardiocircolatorio, si spense all'ospedale di Livorno alle 11:15 del 21 agosto 2010 all'et\u00e0 di 85 anni. In mattinata circa 200 persone avevano partecipato a un pellegrinaggio al santuario di Montenero guidato dal vescovo di Livorno Simone Giusti per pregare per lui; nella sua degenza in ospedale e nei giorni precedenti alla sua morte i suoi collaboratori e la sua citt\u00e0 gli erano stati molto vicini.\nAl termine della messa esequiale, tenutasi il 23 agosto nella cattedrale di Livorno e presieduta dall'arcivescovo di Firenze Giuseppe Betori, fu sepolto nella tomba di famiglia presso il cimitero della Misericordia di Livorno.\nL'Associazione Alberto Ablondi.\nAd un anno dalla scomparsa viene costituita l'Associazione Alberto Ablondi con lo scopo di \"custodire, mantenere viva e trasmetterne la memoria del [suo] percorso umano, intellettuale, cristiano e pastorale [...] e la sua testimonianza ecclesiale di servizio all'attuazione del Concilio Vaticano II\".\nIncarichi svolti e onorificenze ricevute.\nAlberto Ablondi \u00e8 stato (in ordine cronologico):\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:\nPubblicazioni.\nLibri.\nAlberto Ablondi fu autore di numerosi libri, tra i quali:\nPrefazioni.\nScrisse inoltre numerose prefazioni, tra cui quelle per:"}
{"id": "3055818", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055818", "title": "Baraderes", "text": ""}
{"id": "3055819", "revid": "219355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055819", "title": "Ciclo Claude", "text": ""}
{"id": "3055820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055820", "title": "Knightia", "text": "Lo knightia (gen. Knightia) \u00e8 un pesce estinto appartenente agli attinotterigi. Visse tra il Paleocene medio e l'Eocene medio (60 - 45 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono abbondanti negli Stati Uniti (Wyoming e Montana).\nDescrizione.\nL'aspetto di questo pesce era molto simile a quello di un'aringa o di una sardina, con le quali \u00e8 strettamente imparentato. Raramente superava i 20 centimetri di lunghezza, e di solito le sue dimensioni si aggiravano sui 10 - 15 centimetri. Il corpo di \"Knightia\" era snello e scattante, dotato di pinne che fanno pensare a un nuoto veloce e attivo.\nClassificazione.\nLo knightia \u00e8 un tipico rappresentante dei clupeiformi, un grande ordine di pesci attualmente rappresentato da numerose specie, tra cui aringhe, acciughe e sardine. In particolare, \"Knightia\" sembrerebbe essere un membro della sottofamiglia Pellonulinae, che attualmente comprende numerose forme di acqua dolce.\nI fossili di \"Knightia\" sono i pi\u00f9 comuni tra quelli rinvenuti nella famosa formazione Green River, in Wyoming, dove i resti di pesci sono conservati perfettamente. Tra le specie pi\u00f9 note, da ricordare Knightia eocaena. Il genere \"Knightia\" \u00e8 il fossile di stato dello Wyoming. Un altro clupeide di Green River \u00e8 \"Gosiutichthys parvus\".\nStile di vita.\nCome le odierne aringhe, anche \"Knightia\" doveva nutrirsi prevalentemente di organismi molto piccoli, come alghe e insetti, e formava banchi numerosi. Nel centro del giacimento di Fossil Lake, dove si presume ci fossero le zone pi\u00f9 profonde del lago, sono stati ritrovati ammassati centinaia di individui, uno accanto all'altro. Probabilmente questo \u00e8 il risultato di morie di massa, avvenute forse per sbalzi di temperatura o a cambiamenti di valori chimici nelle acque, causate dalla proliferazione delle alghe. Questa ipotesi \u00e8 nata dal fatto che le odierne aringhe non si adattano a bruschi cambiamenti di temperatura. Questo pesce era eccezionalmente importante nell'ecosistema di Green River perch\u00e9 era incluso nella dieta della maggior parte dei pesci predatori dello stesso habitat."}
{"id": "3055822", "revid": "219355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055822", "title": "Ciclo Linde", "text": ""}
{"id": "3055825", "revid": "219355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055825", "title": "Ciclo di Claude", "text": ""}
{"id": "3055826", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055826", "title": "Grand-Boucan", "text": "Grand-Boucan, in creolo haitiano \"Gran Boukan\", \u00e8 un comune di Haiti facente parte dell'arrondissement di Barad\u00e8res nel dipartimento di Nippes."}
{"id": "3055827", "revid": "86343", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055827", "title": "Grand Boucan", "text": ""}
{"id": "3055828", "revid": "415370", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055828", "title": "Ingrassatura", "text": ""}
{"id": "3055829", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055829", "title": "FinePix S3 Pro", "text": "La Fujifilm FinePix S3 Pro era una fotocamera digitale reflex a lente singola con ottica intercambiabile entrata in commercio nel febbraio 2004, in sostituzione della FinePix S2 Pro. \nIl corpo della macchina \u00e8 una Nikon F80, modificata da Fujifilm per includere i propri meccanismi informatici (la Nikon non era una fotocamera digitale). Era fornita di Auto Focus. La differenza principale con la fotocamera \u00e8 il sensore da 6.17 megapixel, noto come Super CCD, che permette di avere un'immagine di output equivalente a 12,34 megapixel. La S2 Pro aveva anche la funzionalit\u00e0 di registrazione dei suoni.\nA causa del corpo Nikon, ha un attacco per ottiche Nikon F, perci\u00f2 \u00e8 usata con quasi tutte le ottiche Nikon da 35\u00a0mm.\nLa fotocamera \u00e8 in produzione, pur essendo stata superata dalla Fujifilm FinePix S5 Pro il 25 settembre 2006.\nVersione ultravioletto/infrarossi.\nIl 9 agosto 2006, Fujifilm annuncia una variazione per la fotocamera da renderla capace di fotografare per mezzo di raggi ultravioletti e infrarossi, la Fujifilm FinePix S3 Pro UVIR S3 Pro. "}
{"id": "3055832", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055832", "title": "Donegal GAA", "text": "Il Donegal County Board della Gaelic Athletic Association (GAA) (\"Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Dh\u00fan na nGall\" in lingua irlandese) o Donegal GAA \u00e8 uno dei trentadue \"county boards\" in Irlanda, ovvero le associazioni che gestiscono a livello di contea l'organizzazione e la promozione degli sport gaelici ed \u00e8 radicato nella Contea di Donegal. Il county board \u00e8 anche responsabile per le squadre inter-county rappresentative del Donegal (anch'esse chiamate Donegal GAA). A livello di club, sono 40 le societ\u00e0 iscritte al Donegal County Board.\nIl fiore all'occhiello del Donegal \u00e8 la squadra maggiore di calcio gaelico, nelle ultime edizioni una delle protagoniste e pi\u00f9 competitive del panorama irlandese. Indicata anche come una delle squadre sportive pi\u00f9 forti, si \u00e8 aggiudicata un All-Ireland Championship l'ultima volta nel 2012. I giocatori del Donegal che hanno fatto parte di quelle selezione si sono aggiudicati gran parte dei premi \"All Star\" di quella stagione ed ogni singola nomination per la All Stars Footballer of the Year, vinta per ultimo da Karl Lacey. Il precedente allenatore della squadra Jim McGuinness, invitato in Scozia per assistere agli allenamenti della squadra di calcio del , \u00e8 stato il primo selezionatore di sport gaelici a cui sia stato offerto un ruolo in uno sport professionistico al di fuori del contesto irlandese. L'esperienza di McGuinness \u00e8 stata oggetto di attenzioni anche da parte di squadre di calcio inglesi della Premier League.\nL'attuale allenatore della squadra \u00e8 Rory Gallagher.\nCalcio gaelico.\nIl calcio gaelico \u00e8 lo sport principale della contea ed \u00e8 particolarmente diffuso nella zona nord-orientale vicino alla confinante Derry e nella penisola di Inishowen, cos\u00ec come nelle \"gaeltacht\" occidentali e a Glenties. L'unica zona in cui \u00e8 meno diffuso \u00e8 quella meridionale e di sud-est dove invece prevale il calcio.\nNonostante sia quasi in fondo alla classifica dei titoli provinciali vinti, perfino sotto l'Antrim che tradizionalmente \u00e8 pi\u00f9 forte nell'hurling, il Donegal \u00e8 dietro solo a Cavan, Tyrone e Down per titoli nazionali, nonostante queste franchigie abbiano in bacheca quasi il doppio o il triplo dei titoli Ulster. Nonostante la forte passione per il football nella popolazione, sia per la posizione remota della contea che le non molte risorse ed infrastrutture inizialmente a disposizione, la contea vinse i primi trofei maggiori infatti soltanto negli anni settanta.\nStoria del board e della franchigia.\nIl primo Donegal County Board fu formato nel 1905 e la prima partita della storia della contea avvenne contro Derry il 17 marzo 1906. Sempre nel 1906, la contea vinse il primo dei suoi trofei maggiori, l'Ulster Senior Hurling Championship, dove Donegal ebbe la meglio su Antrim in finale, tenutasi al campo di Moss Road con il reboante risultato di 5-15 a 0-1. Il Donegal apparve la prima volta a Croke Park soltanto il 6 aprile 1952. L'occasione era la semifinale della National Football League che li vedeva opposti a Cork.\nAnni '70 e '80: trionfi provinciali e giovanili.\nNonostante la diffusione del calcio gaelico nella contea e la presenza di buoni club, il Donegal cominci\u00f2 a far parlare di s\u00e9 seriamente soltanto negli anni settanta, quando vinsero il loro primo Ulster Senior Football Championship nel 1972. La vittoria coincise con il loro primo premio All Star\u2014vinto da Brian McEniff\u2014nel secondo anno di esistenza del premio. I campioni All-Ireland in carica di Offaly sconfissero in semi-finale i campioni dell'Ulster prima di andarsi ad aggiudicare il secondo titolo nazionale di fila.\nIl secondo titolo provinciale fu conquistato due anni dopo, nel 1974. La corsa nazionale conseguente fu fermata nuovamente in semi-finale da Galway, finalisti All-Ireland nel 1971 e 1973.\nDovettero passare 8 anni prima che il Donegal potesse rialzare al cielo la coppa provinciale, nel 1983. La dinamica della competizione nazionale fu una sorta di \"refrain\" dell'ultima edizione All-Ireland giocata dalla contea, dato che furono nuovamente eliminati in semifinale da Galway, questa volta per un solo punto di differenza. La finale giocata da Galway contro Dublino sarebbe divenuta tristemente famosa come \"Game of Shame\" (\"Partita della Vergogna\") per l'alto tasso di violenza e scorrettezze in campo e segnata da quattro espulsioni.\nNel 1987, Donegal vinse il titolo nazionale Under 21, un successo che fu molto importante soprattutto perch\u00e9 poneva le basi per un futuro prospero a livello di competivit\u00e0 e che port\u00f2 alla ribalta dei giocatori importanti per le successive squadre Senior. La finale fu vinta contro Kerry.\nAnni '90: successi e primo titolo nazionale.\nNel 1990, il Donegal sconfisse Armagh nella finale dell'Ulster, ottenendo il quarto titolo provinciale, ma fu eliminata nuovamente in semi-finale nella All-Ireland dal Meath. La squadra si ripet\u00e9 soltanto due anni dopo, rivincendo il titolo Ulster nel 1992. Nel Campionato All-Ireland 1992, la storia finalmente cambi\u00f2: il Donegal, pi\u00f9 che sfavorito alla vigilia, batt\u00e9 in semifinale Mayo accedendo per la prima volta nella sua storia alla prestigiosa finale del torneo nazionale.\nIl 20 settembre 1992 Donegal scese in campo a Croke Park contro una strafavorita Dublino, vincendo inaspettatamente per 0\u201318 a 0\u201314 e potendo cos\u00ec alzare al cielo la prima Sam Maguire Cup della storia. La selezione, allenata dall'ex stella ed albergatore di Bundoran, Brian McEniff, riusc\u00ec a prendere in mano le redini del gioco mantenendosi sempre con qualche punto di vantaggio. Uomo partita fu Manus Boyle, che segn\u00f2 0\u20139 punti (quattro da azione), mentre Gary Walsh si prodig\u00f2 in un miracoloso intervento a fine gara, impedendo all'avversario Vinny Murphy di segnare un gol che avrebbe in quel momento pareggiato il conto.\nFu l'apice di una grande squadra, che nonostante i pochi titoli aggiudicati, si gioc\u00f2 cinque titoli consecutivi dell'Ulster tra 1989 e 1993, oltre che tre finale su quattro di National Football League (1993 v. Dublin, 1995 v. Derry, 1996 v. Derry). \nA fine ciclo McEniff si dimise dalla conduzione tecnica.\nCi furono anni con molti tecnici nominati e varie diatribe. In particolare l'ex campione '92 Martin McHugh cerc\u00f2 a pi\u00f9 riprese di ottenere il posto da selezionatore, ma gli fu negato dal Donegal County Board. Tale rifiuto fu considerato una sorta di affronto e fu spesso ricordato in seguito anche per la storia personale del futuro tecnico Jim McGuinness, anch'egli pi\u00f9 volte rifiutato dal board fino all'incarico ottenuto rivelatosi molto fruttuoso. McHugh non prese bene il rifiuto del board e dichiar\u00f2 subito dopo: \"Ho pensato che potesse esserci un'altra All-Ireland in Donegal ed \u00e8 per questo che mi sono offerto. Ho pensato potesse arrivare un'altra All-Ireland qui, e che ci fossero buoni giocatori per arrivarci. Ma a quanto pare, questo \u00e8 il modo in cui doveva andare\".\nAnni 2000: National Football League.\nMickey Moran fu nominato manager con un contratto triennale nell'agosto 2000, succedendo a Declan Bonner. Durante la sua gestione, il selezionatore Michael Houston abbandon\u00f2 la squadra dopo una lite pubblica con Moran. Il primo anno di Moran fu deludente, mentre il 2002 ripag\u00f2 le delusioni, arrivando il Donegal alla finale Ulster, dove per\u00f2 fu battuto da Armagh, e grazie alla nuova formula del torneo, ai quarti di finale contro Dublino. A fine stagione tuttavia, l'allenatore comunic\u00f2 al County Board le proprie intenzioni di dimettersi prima della scadenza del contratto.\nNel 2006 fu pertanto incaricato Brian McIver, sotto la cui gestione si videro dei miglioramenti in termini di risultati con la promozioni in Division 1 della NFL. Erano passati tuttavia gi\u00e0 quindici anni dall'ultimo trofeo vinto dalla contea e le sconfitte recenti con Armagh nel 2002, 2004 e 2006 portarono ad un'altra decade senza vittorie. Anche la finale di Division 2 del 2006 vide il Donegal sconfitto dalla piccola Louth. Il digiuno fu finalmente interrotto nel 2007 quando la squadra Senior vinse la National Football League per la prima volta nella storia, sconfiggendo Mayo a Croke Park il 22 aprile 2007 con un punteggio di 0\u201313 a 0\u201310. Per la strada verso la finale Donegal sconfisse Cork, Mayo, Tyrone, Dublin, Kerry, Fermanagh e Kildare, senza mai perdere e pareggiando solo con Limerick.\nMcIver fu rimosso dalla posizione dopo il campionato All-Ireland del 2007 salvo poi essere re-incaricato prima di quello del 2008. Fu una situazione particolarmente instabile, dato che ad una riunione del County Board, una mozione di sfiducia fu presentata dai club Saint Eunan's e Gaoth Dobhair; McIver fu costretto a dimettersi. Declan Bonner e Charlie Mulgrew furono incaricati come \"Joint Managers\" quando John Joe Doherty del club Naomh Columba si dice avesse rifiutato l'offerta di divenire allenatore della contea. Tuttavia, Doherty era stato contattato prima di Bonner e Mulgrew, i quali furono quindi messi da parte in quanto le voci del rifiuto si erano rivelate false. Gli fu offerto quindi una seconda volta l'incarico e stavolta non rifiut\u00f2. Bonner e Mulgrew contestarono questa procedura che port\u00f2 alla nomina di Doherty, per loro viziata. Il caso del duo fu ascoltato nel novembre 2008 ma ci vollero 13 giorni per avere un verdetto dalla DRA. John Joe Doherty fu nominato manager a novembre, in una riunione del Board.\nDal 2010: l'era McGuinness.\nNel 2010, dopo una campagna deludente nella quale il Donegal perse in casa contro Down ai supplementari per il titolo provinciale e nelle conseguenti qualifiche All-Ireland contro Armagh a Crossmaglen nettamente per nove punti, John Joe Doherty si dimise da allenatore. L'unico candidato a sostituirlo era Jim McGuinness. Dalla sua nomina avvenuta il 26 luglio 2010, McGuinness riport\u00f2 in squadra Kevin Cassidy e Michael Hegarty ormai ritirati, introdusse nuovi giocatori dalla Under 21, finalista nazionale nel 2010 ed in particolare introdusse organizzazione e disciplina, una componente pi\u00f9 volte lamentata da addetti e stampa in varie squadre piuttosto competitive del Donegal dal 1993 al 2011.\nIl primo grande successo di McGuinness's fu di vincere la Division 2 della National Football League in finale contro Laois a Croke Park per 2\u201311 a 0\u201316. Superarono la stagione di lega imbattuti, perdendo soltanto l'ultima partita paradossalmente proprio con Laois, sconfitto poi in finale. Prima della finale, avevano comandato il campionato vincendo praticamente sempre, tolti la sconfitta all'ultima partita e due soli pareggi.\nQuesta vittoria, pi\u00f9 per l'importanza del trofeo in s\u00e9, fu fondamentale per consolidare la squadra e far aumentare le aspettative di giocatori e tifosi, con molte agenzie di bookmakers che davano il Donegal probabile vincitore del torneo provinciale. Il Donegal vinse con Antrim 1\u201310 a 0\u201307 nel round preliminare: il dato fu importantissimo, perch\u00e9 nel torneo ad eliminazione diretta la squadra non vinceva un match dal 2007. Nella partita in trasferta contro Cavan il Donegal si impose nuovamente, con un netto 2\u201314 (20) a 1\u201308 (11) Dopo tocc\u00f2 a Tyrone, contro la quale emerse il nuovo modulo difensivo elaborato da McGuinness che sarebbe stato oggetto di celebrazioni e studi in futuro. Donegal vinse 2\u201306 a 0\u201309.\nIl Donegal arriv\u00f2 pertanto alla finale Ulster contro una temibile Derry, che una settimana prima della semifinale giocata dai verde-oro, aveva surclassato Armagh con un netto 3\u201314 a favore.\nIl 17 luglio 2011, a Clones, il Donegal disput\u00f2 la sua prima finale in cinque anni, la sesta dal 1992. Di fronte ad un pubblico di 28.364 spettatori, il Donegal sconfisse Derry per 1\u201311 a 0\u201308. L'impresa, oltre che per il trofeo ottenuto, assunse una notevole importanza anche perch\u00e9 era soltanto la terza volta nella storia della competizione provinciale che una squadra partita dall'ultimo turno preliminare riuscisse a vincere la competizione. L'impresa era riuscita soltanto ad Armagh nel 2005 e a Cavan ben 66 anni prima. Gli osservatori e gli addetti ai lavori fecero subito notare come il Donegal non avesse concesso pi\u00f9 di nove punti a partita e pi\u00f9 di soli tre punti nel secondo tempo ad ognuna delle squadre incontrate. A luglio 2011, era la squadra che concedeva meno gol in Irlanda, con una media di 8,75 punti a partita. Il 30 luglio 2011, Donegal arriv\u00f2 a Croke Park per giocare contro Kildare il loro primo quarto di finale in due anni. Dopo un primo tempo scialbo e ricco di emozioni, la partita si ravviv\u00f2 nella seconda frazione, in particolare quando il subentrato Christy Toye segn\u00f2 l'unico gol della partita. Kildare riusc\u00ec tuttavia a pareggiare, portando lo scontro ai supplementari che furono particolarmente combattuti ed in equilibrio fino all'ultimo: quando Kildare pensava di aver ottenuto un replay e di concludere il match in parit\u00e0 Toye e Cassidy segnarono dei punti vitali nei minuti di recupero, portando la squadra in semifinale per la prima volta dal 2003. Questa fu giocata contro Dublino, che vinse soltanto 0-8 a 0-6, in uno dei match pi\u00f9 poveri di punti segnati della storia della competizione.\nIl 22 luglio 2012, Donegal conferm\u00f2 il titolo Ulster vinto l'anno prima, prima volta nella sua storia, con una vittoria su Down per 2-18 (24) a 0-13 (13) Il 5 agosto, sconfissero il Kerry, la squadra pi\u00f9 titolata d'Irlanda. Era la prima volta in assoluto che le due compagini si incrociavano a livello Senior e risult\u00f2 essere la seconda volta soltanto nella storia che Kerry venisse sconfitta in questa fase. Contro Cork, nessuno fuori la contea dava qualche chance ai verde-oro, con i \"Rebels\" considerati i favoritissimi al titolo nazionale. Donegal sorprese tutti, battendo un'opaca Cork e accedendo facilmente e senza problemi alla finale Mickey Harte di Tyrone, cercando di analizzare la partita per la BBC, espresse il suo stupore: \"Se devo essere onesto, non l'avrei immaginato. Donegal ha annientato Cork, non ci sono altre parole da dire.\". Martin McHugh, membro della squadra vincitrice del 1992, disse che quella fu la miglior partita mai giocata da una squadra del Donegal, perfino di quella vittoriosa di cui aveva fatto parte. La finale a Croke Park fu altrettanto dominata: Donegal vinse la All-Ireland Senior Football Championship 2012 il 23 settembre 2012, alzando al cielo per la seconda volta nella storia la Sam Maguire ed annichilendo Mayo sin dai primissimi minuti con due gol secchi e immediati di Michael Murphy e Colm McFadden\u00ec.\nDopo una stagione in cui persero ai quarti contro Mayo, vendicatosi pertanto della finale persa l'anno prima e prossimi nuovi finalisti (nuovamente perdenti), nel 2014 il Donegal ha nuovamente raggiunto la finale in programma per il 21 settembre battendo in maniera sorprendente in semifinale la nettamente pi\u00f9 favorita Dublino. La squadra non \u00e8 riuscita tuttavia a ripetere la prestazione in finale contro Kerry, perdendo dopo una partita sottotono anche se combattuta fino alla fine. In particolare la squadra ha fallito nell'ultimo minuto di recupero la possibilit\u00e0 di pareggiare colpendo il palo della porta. A fine stagione Jim McGuinness, divenuto personaggio \"cult\" nel frattempo e a cui sono stati dedicati vari articoli e documentari, comunica la volont\u00e0 di dimettersi.\nIl biennio Gallagher.\nAl posto di McGuinness viene nominato Rory Gallagher, suo vice in tutti gli anni della sua gestione.\nLa campagna 2015 inizia subito con un sorteggio sfortunato che vede il Donegal partire dal primissimo turno preliminare. La squadra affronta ed elimina Tyrone ed Armagh con prestazioni convincenti ed in semifinale Derry pi\u00f9 di misura, ma perde, dopo una prestazione opaca e anche sfortunata, la finale Ulster contro Monaghan, accedendo all'ultimo turno della fase eliminatoria contro Galway ed imponendosi contro i \"Tribesman\" per accedere ai quarti All-Ireland. Una prova incolore contro Mayo decreta l'eliminazione dalla massima competizione.\nNel 2016 Donegal torna in campo tra le favorite quantomeno per la vittoria del provinciale Ulster. Dopo un cammino agevole, servono due confronti agli oro-verde per battere i rivali di Monaghan al replay. Una dura e contesa finale Ulster contro Tyrone si traduce per\u00f2 in un'inattesa sconfitta, che costringe Donegal ad affrontare Cork nei backdoors, dove vince in maniera convincente, prima di trovare ai quarti lo scoglio Dublino, che si impone di cinque punti.\nUna discreta League con una finale rischiata fino all'ultima giornata fa sperare i tifosi di Donegal: la squadra inizia bene il provinciale battendo nettamente Antrim. In semifinale trova in una partita molto attesa Tyrone, venendo per\u00f2 battuta in maniera eclatante per 1-21 a 1-12, risultato che sorprende tutta la nazione. Donegal sembra manifestare seri problemi, facendo un percorso poco esaltante nei backdoors e battendo le meno quotate Longford e Meath con molta fatica. L'ultimo turno di qualificazioni gli oro-verde se lo giocano con una Galway appena battuta a sorpresa in finale Connacht da Roscommon e sulla carta inferiore: gli amaranto dell'ovest umiliano per\u00f2 Donegal vincendo 4-17 a 0-14, eliminandoli. \u00c8 la prima volta in 6 anni che Donegal non raggiunge il tabellone finale della coppa All-Ireland. Pochi giorni dopo Rory Gallagher si dimette da tecnico della contea.\nClub.\nLa presenza dei club nella contea \u00e8 stata da sempre legata alla forte tradizione culturale gaelica sia della lingua che delle tradizioni del Donegal. I primi club si sono formati gi\u00e0 ad inizio Novecento, anche se lo sport era praticato da molto tempo. Molte squadre sono ben note a livello nazionale per i giocatori di spessore che hanno fatto emergere o per metodi di organizzazione tattica che hanno spesso influenzato notevolmente lo sport. Ciononostante le squadre di club del Donegal hanno faticato ad imporsi fuori dalla propria contea, non potendo annoverare alcuna vittoria nazionale ed un solo titolo provinciale dell'Ulster, in particolare ottenuto dal St Joseph nel 1975. Ci\u00f2 \u00e8 dovuto in parte anche al fatto che i club sono dislocati in un territorio piuttosto dispersivo e molto legati, per partecipazione sia in campo che sugli spalti, alla popolazione locale: la mancanza nel tempo di infrastrutture, solo in tempi recenti migliorate notevolmente e la distribuzione dei vari giocatori in pi\u00f9 club ha dato vita a campionati piuttosto equilibrati e squadre che hanno poi faticato con le compagini di altre contee. Le partite in Donegal sono apprezzate anche per la scenograficit\u00e0 di molti impianti, spesso posti in localit\u00e0 di valore paesaggistico come il campo di Towney a Kilcar e Fintra a Killybegs o in aree particolarmente remote e ricche di tradizioni come Gaoth Dobhair.\nSono iscritti ed affiliati alla Donegal GAA 49 club, suddivisi in tre campionati gerarchici.\nHurling.\nL'hurling riveste un ruolo inferiore nella contea ma nonostante ci\u00f2 la squadra ha vinto tre Ulster Senior Hurling Championships e quattro a livello giovanile. Nella National Hurling League la franchigia gioca in terza divisione e prende parte, a livello nazionale, alla Lory Meagher Cup. Nel 2006 giunse in finale della Nicky Rackard Cup ma venne sconfitta da Derry e nel 2009 della Lory Meagher ma anche in quel caso usc\u00ec sconfitta, in tale occasione per mano di Tyrone. Entrambi gli incontri si disputarono a Croke Park.\nColori e simboli.\nIl Donegal gioca da sempre in oro e verde. I colori, ripresi anche nello stemma ufficiale della contea, richiamano le spiagge dorate e le colline verdi della contea e sono facilmente visibili durante l'estate nelle varie bandiere esposte dalla popolazione. Lo stemma del board \u00e8 nient'altro che quello di Donegal Town bordato da un altro scudo con le caratteristiche barre ondulate verdi-oro presenti nello stemma della contea.\nNonostante i colori siano sempre stati invariati, la loro disposizione sulle divise non \u00e8 sempre stata identica. Originariamente il Donegal giocava infatti con maglie verdi con banda centrale gialla e pantaloncini bianchi (simile a Kerry e Meath pertanto), questo fino al 1966. Dopo un breve periodo in maglia gialla, la maglia verde torn\u00f2 stabilmente per tutti gli anni settanta e ottanta. Fu soltanto nel 1992, a seguito della prestigiosa ed insperata vittoria ottenuta nella semifinale della All-Ireland col Mayo con il \"change kit\" si decise di adottare come prima maglia quella color oro con pantaloncini verdi. La scelta, inizialmente solo scaramantica, trov\u00f2 ulteriore consacrazione con la partita successiva, la finale, vinta contro Dublino con qualsiasi pronostico a sfavore. Da allora il Donegal gioca sempre con maglia gialla (a seconda delle annate con pi\u00f9 o meno inserti verdi) e pantaloncini verdi.\nLa maglia storica \u00e8 tornata, ma come change kit, dal 2018 ed abbinata a pantaloncini verdi (combinazione gi\u00e0 vista negli anni '80).\nSebbene negli sport gaelici le divise da trasferta non siano frequentissime per il basso numero di squadre, il Donegal ne pu\u00f2 annoverare alcune. In genere la divisa da trasferta \u00e8 stata gialla quando la prima era verde e bianca quando la prima era gialla. Non sono mancate, come da tradizione nel calcio gaelico, divise alternative coi colori provinciali. Il Donegal ha vestito varie volte maglie giallo-nere che richiamavano le divise della selezione dell'Ulster. Come gi\u00e0 detto il Donegal \u00e8 tornato al verde dal 2018 per le divise da trasferta."}
{"id": "3055833", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055833", "title": "Tommaso Staiti di Cuddia", "text": ""}
{"id": "3055838", "revid": "39224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055838", "title": "John C. Fremont", "text": ""}
{"id": "3055839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055839", "title": "John Charles Fremont", "text": ""}
{"id": "3055842", "revid": "39224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055842", "title": "John Fremont", "text": ""}
{"id": "3055844", "revid": "39224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055844", "title": "John Fr\u00e9mont", "text": ""}
{"id": "3055845", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055845", "title": "Cote d'Ivoire Air Force", "text": ""}
{"id": "3055846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055846", "title": "San Marcos (California)", "text": "San Marcos \u00e8 un centro abitato (\"City\") degli Stati Uniti d'America, situato nella contea di San Diego dello Stato della California. Nel 2010 la popolazione era di 84.391 abitanti.\nGeografia fisica.\nSecondo i rilevamenti dello United States Census Bureau, San Marcos si estende su una superficie di 61,7 km\u00b2.\nInfrastrutture e trasporti.\nLa citt\u00e0 \u00e8 servita dalla tranvia interurbana Sprinter."}
{"id": "3055848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055848", "title": "Karl-Erik Palmer", "text": ""}
{"id": "3055850", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055850", "title": "Calle Palm\u00e9r", "text": ""}
{"id": "3055851", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055851", "title": "Fr\u00e9mont", "text": ""}
{"id": "3055852", "revid": "288300", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055852", "title": "Calle Palmer", "text": ""}
{"id": "3055854", "revid": "219355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055854", "title": "Frigorie", "text": ""}
{"id": "3055856", "revid": "984922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055856", "title": "Sh2-70", "text": "Sh2-70 \u00e8 una nebulosa a emissione visibile nella costellazione dell'Ofiuco.\nSi individua nella parte nordorientale della costellazione, circa 8\u00b0 a ENE della stella Cebalrai (), sul bordo della scia luminosa della Via Lattea. La sua bassissima luminosit\u00e0 fa s\u00ec che la sua individuazione sia estremamente difficoltosa, anche con l'ausilio di filtri. Il periodo pi\u00f9 indicato per la sua osservazione nel cielo serale va da luglio a novembre, da entrambi gli emisferi.\nSi tratta di una nube quasi completamente oscura, di cui non \u00e8 nota alcuna stella responsabile della sua ionizzazione; si tratterebbe per la quasi totalit\u00e0 di una semplice nube molecolare situata ad una latitudine galattica molto elevata, distante circa 1200\u00a0parsec (3910 anni luce) dal sistema solare e posta all'estremit\u00e0 esterna del Braccio del Sagittario. Le sue coordinate fanno coincidere questa nube con [CB88]124, indicato nel catalogo delle piccole nubi molecolari edito nel 1988. Entro un raggio di circa 250\u00a0parsec si troverebbe l'ammasso aperto NGC 6664."}
{"id": "3055858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055858", "title": "Processo Linde semplice", "text": ""}
{"id": "3055859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055859", "title": "Processo Linde a doppia espansione", "text": ""}
{"id": "3055860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055860", "title": "British Basketball League 1988-1989", "text": "British Basketball League 1988-1989. La stagione regolare si concluse con i Glasgow Rangers al primo posto. Nei play off s'imposero gli stessi scozzesi che vinsero il campionato."}
{"id": "3055866", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055866", "title": "San Mateo (Stati Uniti d'America)", "text": "San Mateo \u00e8 un centro abitato (\"city\") degli Stati Uniti d'America, situato nella contea omonima dello Stato della California. Nel censimento del 2014 la popolazione era di 102.893 abitanti.\nGeografia fisica.\nSan Mateo si trova nella baia di San Francisco, circa 15\u00a0km a sud di San Francisco.\nSecondo i rilevamenti dello USCB, San Mateo si estende su una superficie di 41,3 km\u00b2."}
{"id": "3055867", "revid": "263989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3055867", "title": "Campionato del mondo di hockey su ghiaccio", "text": ""}
