{"id": "7007821", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007821", "title": "Storia di Creta", "text": "La Creta dorica.\nSecondo Tucidide, l'invasione della Grecia da parte dei Dori ebbe luogo ottant'anni dopo la presa di Troia. Provenienti dalla regione danubiana, i Dori arrivano in Grecia sia attraverso l'Illiria e l'Epiro, sia attraverso la Tracia e la Macedonia. Le popolazioni in fuga trovano rifugio a Creta e a Cipro Creta \u00e8 a sua volta investita dall'invasione dorica verso il 1100 a.C. L'invasione \u00e8 tutt'altro che pacifica: gli scavi mostrano una resistenza dei Cretesi nei principali siti, tra i quali Cnosso, che viene distrutta A Karfi, Minoici e Micenei si uniscono e trovano rifugio in questo luogo impervio . L'invasione causa nuove migrazioni della popolazione di Creta verso l'Asia minore.\nI Dori colonizzano l'isola in modo sistematico, fondando numerose citt\u00e0. Il mito racconta che Teutamo, figlio del re Doro, fonda la prima dinastia dorica di Creta solo una generazione dopo il primo insediamento dorico. La tradizione vuole che i primi coloni fossero Pollis e Delphos da Sparta e Altimene di Argo. I Dorici si dividono in tre trib\u00f9: gli Illei, i Dimani e i Pamphili. Altre trib\u00f9 doriche si stabiliranno pi\u00f9 tardi.\nI Dori introducono l'uso del ferro, la costruzione dei templi (nella civillt\u00e0 minoica e micenea i riti religiosi si svolgevano nei palazzi), e la cremazione dei cadaveri.\nMinoici, Micenei e Dori si mescolano in una nuova entit\u00e0 etnica e culturale. Tuttavia i discendenti dei Minoici, chiamati anche \"Eteocretesi\" (i cretesi puri), sono marginalizzati e si concentrano nell'est di Creta, in maggioranza ridotti allo stato sociale di perieci. Uno studio toponomastico a Creta dimostra che il 70% dei nomi di luogo sono di origine greca, il 20% pelasgico, e 10% cretese.\nPeriodo dedalico o rinascimento cretese.\nNell'ottavo e settimo secolo Creta recupera in parte il suo splendore passato. Il termine dedalico non ha niente a che vedere con il Dedalo di epoca minoica che crea il labirinto: Dedalo \u00e8 il nome di un artista a cui la tradizione attribuisce l'invenzione degli utensili da scultura e la creazione delle prime statue di marmo. La sua esistenza non \u00e8 certa, ma si hanno elementi su alcuni suoi allievi come Dipoinos e Skyllis. La caratteristica principale dell'arte dedalica \u00e8 l'aspetto orientalizzante delle opere. Gli scavi archeologici hanno permesso ritrovamenti importanti tra i quali la Dama di Auxerre.\nIl commercio e la navigazione riprendono vigore e Creta partecipa alla grande ondata di colonizzazioni che anima il mondo greco. A partire dal 735 a.C., i Cretesi fondano colonie in Sicilia, Etruria e sulla costa francese presso Marsiglia, dove arrivano cento anni prima dei Focesi. Nel settimo secolo si associano ai Rodesi per fondare le colonie siciliane di Gela e Agrigento, e pi\u00f9 tardi fondano Cirene insieme a coloni provenienti da Tera nel 631.\nQuesta rinascita di Creta \u00e8 per\u00f2 breve e si interrompe durante il sesto secolo a.C. Due sembrano essere le ragioni del declino, che proseguir\u00e0 fino alla conquista romana: la progressiva crescita delle citt\u00e0-Stato greche (Atene e Mileto soprattutto) che monopolizzano i commerci nel mediterraneo e le discordie interne, che gettano l'isola in un prolungato stato di crisi..\nIstituzioni e societ\u00e0 nel periodo dorico.\nLa societ\u00e0 dorica a Creta \u00e8 organizzata in modi assai simile a quelli di Sparta e di altri centri dorici della Grecia continentale. La popolazione \u00e8 divisa in tre classi: i cittadini, gli \"apetairoi\" e una grande massa di schiavi. I cittadini liberi sono essenzialmente i discendenti dei conquistatori dori e costituiscono l'\u00e9lite della citt\u00e0-Stato. Hanno il controllo esclusivo in materia militare e politica, sulla base di un sistema fortemente militarizzato. La loro formazione si svolge in modo collettivo: ogni cittadino \u00e8 membro di una eteria, i cui membri sono compagni d'arme e, come a Sparta, consumano i pasti in comune (sissizi). Le spese sono sostenute in parte dai cittadini in forma individuale e in parte dallo Stato: anche i salariati rurali che coltivano le terre dei cittadini liberi devono versare una certa somma per fare in modo che i cittadini pi\u00f9 poveri possano prendere parte alla mensa comune.\nAl di sotto dei cittadini sono gli \"apetairoi\" (in greco 'fuori dall'eteria'), uomini liberi ma esclusi dalle eterie e dunque privi di diritti politici. Si tratta spesso di ex-cittadini colpiti dalla atimia, di schiavi liberati o anche di stranieri.\nLa classe servile pu\u00f2 essere divisa in due categorie: gli abitanti originari di Creta formano i perieci: sono principalmente contadini che conservano una parte delle loro terre ma pagano tasse ai nuovi padroni dorici, mentre gli schiavi propriamente detti (che formano la classe pi\u00f9 numerosa sull'isola) sono cretesi nativi o prigionieri di guerra che coltivano le terre dei cittadini.\nCon la conquista dorica sparisce il sistema monarchico patriarcale: sono le grandi famiglie doriche ad amministrare l'isola. Le citt\u00e0 sono governate da due organi: i Cosmi e il Consiglio degli Anziani. I cosmi sono in genere dieci. Sono eletti per la durata di un anno dalle grandi famiglie e hanno poteri notevoli sul piano sia civile sia militare: sorveglianza sui costumi, gestione delle finanze, diritti degli stranieri, sono a capo dell'esercito in tempo di guerra e riscoprono i pi\u00f9 alti gradi dell'amministrazione civile in tempo di pace. Al termine del mandato, entrano nel consiglio degli Anziani (boul\u00e9) come membri a vita. Questo \u00abConsiglio degli Anziani\u00bb \u00e8 di guida ai Cosmi nelle loro decisioni.\nCreta in epoca classica ed ellenistica.\nCreta ai margini dei grandi conflitti.\nMentre la Grecia conosce il proprio apogeo, Creta rimane ai margini delle vicende storiche principali: non fa parte della federazione marittima ateniese e sfugge all'egemonia spartana. Ci sono scarse fonti riguardo ai rapporti tra l'isola e il resto della Grecia, a parte qualche alleanza tra alcune citt\u00e0: Cnosso e Tilisso con Argo nel 450 a.C., o Litto con Lindo.\nCreta \u00e8 in preda a feroci discordie interne: il carattere montagnoso dell'isola favorisce le divisioni tra i diversi gruppi.. La depressione economica costringe numerosi Cretesi ad arruolarsi come mercenari in eserciti stranieri. Tucidide cita in varie occasioni gli arcieri cretesi dell'esercito ateniese, e pi\u00f9 tardi Senofonte ricorda arcieri cretesi tra i Diecimila nella sua Anabasi. A partire dalla guerra del Peloponneso, troviamo mercenari cretesi in tutti gli eserciti del mondo mediterraneo, fino alle conquiste di Giulio Cesare che li definisce \"Cretenses sagitarii\".\nAnche se i mercenari cretesi prendevano parte ai conflitti del mondo greco, Creta ne rimaneva ai margini. Nel 480 a.C., i Greci minacciati da Serse invitano i Cretesi a unirsi alla loro lotta, ma questi restano indifferenti all'appello prendendo a pretesto un oracolo delfico sfavorevole. Allo stesso modo restano neutrali nella guerra del Peloponneso, perfino dopo l'attacco della flotta ateniese a Kydonia.\nQuesto distacco dal mondo greco si manifesta anche con l'assenza dei Cretesi dai Giochi Panellenici. I fondisti cretesi avevano una grande reputazione, ma sono assenti dal palmar\u00e8s dei giochi, tranne nel 448 a.C.\nA partire dalla met\u00e0 del IV secolo a.C. Creta comincia a uscire dal proprio isolamento. L'isola \u00e8 oggetto di attenzione da parte dei suoi vicini per motivi strategici, ma diventa anche motivo di interesse da parte dei grandi filosofi dell'epoca che si interessano ai diversi modelli politici delle diverse citt\u00e0-Stato. Durante la seconda met\u00e0 del IV e all'inizio del III secolo a.C., Sparta rappresenta un esempio per i filosofi politici, ed \u00e8 quindi naturale l'interesse per Creta il cui sistema politico \u00e8 molto simile a quello spartano. La somiglianza si spiega con l'origine comune dei loro antenati, i Dori. Platone, Aristotele, Callistene e Senofonte, tra gli altri, scrivono di Creta (le opere degli ultimi due non ci sono per\u00f2 pervenute). Platone si dilunga sul sistema educativo e sui pasti in comune. Aristotele ritiene che il cattivo funzionamento del sistema cretese sia compensato dalla sua natura insulare e che, a differenza di Sparta, Creta non debba temere un sollevamento dei suoi perieci. Ma, secondo lui, Sparta \u00e8 superiore a Creta grazie al miglioramento delle leggi di Minosse portato a termine da Licurgo.\nAll'epoca di Alessandro Magno, risulta che numerosi mercenari cretesi servono nel suo esercito, e il suo ammiraglio Nearco \u00e8 un cretese. Ma l'atteggiamento delle citt\u00e0 cretesi non \u00e8 univoco: alcune appoggiano la politica macedone (Cnosso, Gortina, Cidonia), mentre altre sono al fianco degli spartani (Litto). Sparta cerca di suscitare sentimenti anti-macedoni nell'isola attraverso le citt\u00e0 sue alleate: cos\u00ec, all'inizio della spedizione asiatica di Alessandro, il re spartano Agide cerca di far sollevare Creta. Fino alla conquista della Fenicia, numerose altre citt\u00e0 greche mostrano un desiderio di indipendenza, che per\u00f2 tramonta dopo la battaglia di Isso. Sparta comunque non abbandona i suoi progetti: nel 333 a.C. Agis invia il fratello Agesilao a Creta con l'obiettivo di assumerne il controllo e costringendo cos\u00ec Alessandro a sbarcare un esercito sull'isola per eliminare l'influenza spartana. La flotta, comandata da Anfotero, libera Creta dagli Spartani.\nLa Creta ellenistica.\nDopo la morte di Alessandro, le discordie interne a Creta sono accentuate dall'influenza dei nuovi Stati ellenistici, che cercano di stabilire relazioni privilegiate con le citt\u00e0 cretesi. L'isola si divide in leghe, la cui costituzione \u00e8 determinata da fattori geografici, etnici e politici. Si ha documentazione di quattro diverse leghe: :\nIn realt\u00e0, nonostante l'esistenza di queste leghe, due sole citt\u00e0 libere esercitano una reale dominazione politica e militare sulle altre: Cnosso e Gortina. La rivalit\u00e0 tra di esse permette per\u00f2 anche a Litto e Cidonia di avere \u2013almeno in alcune fasi- un ruolo importante.\nNel terzo secolo tuttavia, davanti alla minaccia esterna dell'Egitto tolemaico, si assiste a uno sforzo di unificazione: nasce il \"koinon\", o assemblea delle citt\u00e0 cretesi. La creazione di questo organo pu\u00f2 forse datarsi al 221 a.C. quando Cnosso e Gortina concludono un accordo che consente loro un sostanziale controllo sull'isola Questa assemblea \u00e8 costituita da un Consiglio e da un'Assemblea popolare, e si riunisce a Cnosso. Il \"koinon\" sembra aver compiuto uno sforzo legislativo e diplomatico, promuovendo accordi tra le citt\u00e0 con l'obiettivo di mantenere la pace. Sembra essere esistita anche una sorta di Corte di Giustizia federale, il \"koinodikaion\".\nInterventi stranieri.\nEgitto tolemaico.\nA partire dal 270 a.C., numerose citt\u00e0 della parte orientale di Creta sono sotto l'influenza egiziana. La necessit\u00e0 di controllare le rotte marittime del Mediterraneo orientale spinge Tolomeo II a interessarsi a Creta. Una contesa tra le citt\u00e0 di Itanos e Praisos per il controllo di un tempio di Giove offre all'Egitto l'occasione di intervenire: su richiesta di Itanos, invia un esercito che resta poi sull'isola. Progressivamente l'influenza si estende al resto dell'isola che finisce col diventare un protettorato egiziano: in alcune citt\u00e0 orientali questa situazione dura per circa due secoli, anche quando l'isola nel suo insieme \u00e8 considerata un protettorato macedone. Infatti non solo l'Egitto, ma anche altri Stati ellenistici si interessano a Creta: Litto \u00e8 in buone relazioni con il Regno dei Seleucidi. Eleuterna e Hierapytna, inizialmente sotto l'influenza egiziana, firmano tra il 227 e il 224 a.C. un trattato di amicizia con Antigono, re di Macedonia.\nFilippo V di Macedonia e la guerra di Creta.\nVerso il 220 a.C. Creta \u00e8 in preda a una guerra civile. L'ambizioso Filippo V vede in Creta una base ideale e un alleato prezioso per i suoi progetti di espansione verso la Grecia e il Mediterraneo orientale. Risponde quindi all'appello di alcune citt\u00e0 che lo \"pregano\" d'intervenire nel conflitto. In breve l'esercito macedone mette fine agli scontri e occupa la parte occidentale, stabilendo un protettorato macedone su Creta nel 217/216 a.C. Filippo \u00e8 acclamato \"patrono di Creta \".\nNel suo disegno espansionistico, Filippo V viene in urto con Rodi, fino ad allora sua alleata ma dotata di una flotta che controlla le rotte marittime e il commercio con l'Oriente. Oltre alla guerra diretta, Filippo intende impiegare contro Rodi l'arma della pirateria: si rivolge allora ai Cretesi, che la praticano abitualmente, e propone loro di rivolgersi contro le navi rodiesi. Nel 205 Creta \u00e8 diventata una minaccia reale per Rodi, e Filippo, ritenendosi in vantaggio, passa all'azione militare diretta e convince le citt\u00e0 cretesi di Olunte e Ierapetra a dichiarare guerra a Rodi. Un tentativo di ottenere l'appoggio dei Romani da parte dei Rodiesi non ha esito: Roma \u00e8 appena uscita dalla seconda guerra punica e non ha intenzione di impegnarsi subito in una nuova guerra in un'area non prioritaria. Rodi per\u00f2 si assicura il sostegno di Cnosso e di altre citt\u00e0 del centro dell'isola, e la guerra si risolve in favore dei Rodiesi che si assicurano il controllo della maggior parte della zona est dove vengono stabilite basi navali in funzione anti-pirateria.\nRoma.\nIl controllo della parte orientale di Creta da parte dei Rodiesi aveva messo fine alla pirateria nella regione; i buoni rapporti di Cnosso con Rodi contribuiscono ad assicurare una certa stabilit\u00e0 anche nella zona centrale. Al contrario, la parte occidentale di Creta resta un rifugio sicuro per i pirati, grazie anche al sostegno degli Spartani che continuano a esercitare una notevole influenza nell'area e utilizzano i porti cretesi per la loro flotta. Il re Nabis \u00e8 alleato dei Romani fino al 196, quando \u2013ritenendo ormai inutile l'appoggio spartano- Roma gli intima di cedere i porti controllati dell'isola.: da questa data si pu\u00f2 far cominciare il periodo di influenza romana su Creta. Da qui in avanti Roma interviene nei conflitti locali in qualit\u00e0 di mediatore: cos\u00ec la seconda guerra di Creta (155-153 a.C.) tra Creta e Rodi si conclude con la mediazione dei Romani, richiesta dai Rodiesi.\nLa Creta romana.\nLa conquista.\nNel 74 a.C. Marco Antonio Cretico fu messo a capo della flotta del Mediterraneo con l'ordine di occupare Creta. La decisione aveva due motivazioni: i continui danni che i pirati cretesi causavano alle flotte romane, e l'alleanza stabilita da Creta con Mitridate VI, re del Ponto e nemico di Roma. Solo nel 71 a.C. si iniziarono effettivamente le operazioni: bench\u00e9 sulla carta la vittoria sembrasse facile, la flotta romana fu sconfitta e annientata nel braccio di mare tra l'attuale Heraklion e l'isola di Dia. Numerose navi romane furono affondate, e molte altre catturate con i loro equipaggi. Molti prigionieri romani vennero impiccati ai pennoni delle loro navi, e i Cretesi imposero a Marco Antonio una pace cos\u00ec umiliante che il Senato si rifiut\u00f2 di ratificarla..\nI Cretesi per\u00f2, temendo la reazione romana, cercarono di negoziare, inviando a Roma trenta delegati con l'obiettivo di concludere un'alleanza con Roma. Ma il Senato aveva gi\u00e0 deliberato l'occupazione dell'isola. Nel 68 a.C., in una fase favorevole della guerra con Mitridate, Roma intim\u00f2 ai Cretesi la restituzione dei prigionieri romani, la consegna dei vincitori di Marco Antonio oltre a 300 ostaggi e 400 talenti d'argento.. Davanti al rifiuto, il generale Quinto Cecilio Metello fu incaricato delle operazioni di occupazione; sbarc\u00f2 a ovest e inizi\u00f2 una lunga e feroce guerra di assedio, avanzando da ovest a est, sottomettendo all'autorit\u00e0 romana tutti i centri di resistenza e radendo al suolo le citt\u00e0 che gli resistevano. Alcune citt\u00e0 cretesi si rifiutarono di trattare con lui e offrirono la resa direttamente a Pompeo, che era stato incaricato con la legge Gabinia della guerra contro i pirati. Questo caus\u00f2 forti tensioni tra Cecilio Metello e il legato di Pompeo. Superate queste, Cecilio Metello con la presa di Hierapytna nel 67 a.C. fece un passo decisivo verso la pacificazione dell'isola, ormai sotto completo controllo romano nel 63 a.C. A Metello fu concesso (bench\u00e9 in ritardo per l'opposizione dei pompeiani) il trionfo, e gli fu attribuito il cognomen \u00abCreticus\u00bb (\"il Cretese\").\nAmministrazione romana.\nIn un primo tempo Creta \u00e8 associata alla provincia della Cirenaica, ma la situazione muta nei decenni successivi. Cesare separa le due province. \u00c8 Marco Antonio che le riunisce nuovamente nel 40 a.C. prima di cedere qualche anno pi\u00f9 tardi) una parte dell'isola a Cleopatra, insieme a Cirene. Alla fine, nel 27 a.C., Creta e Cirenaica sono nuovamente riunite con Gortina come capitale, e questa situazione dura sino all'epoca di Diocleziano.\nSui siti archeologici non sembra di rilevare grandi cambiamenti legati al trasferimento di autorit\u00e0 ai Romani: un solo complesso di palazzi sembra essere stato distrutto, mentre sono numerose le nuove costruzioni, oltre a strade e acquedotti. Gortina sembra sia stata ricompensata per il suo atteggiamento pro-romano con la designazione a capitale della provincia e con la costruzione di una pretura, di un foro, di un teatro, un odeon, un ninfeo \"etc\". Diventa cos\u00ec la citt\u00e0 principale di Creta, e secondo Strabone ha un diametro di 50 stadi (circa 10\u00a0km). Cnosso, prima di allora capitale provinciale, \u00e8 relegata in secondo piano, abitata da militari romani e trasformata in colonia con il nome di Colonia Julia Nobilis. Altre citt\u00e0 come Litto e Ierapitna si sviluppano e, come Gortina, sono arricchite di fori e templi. Sulla costa meridionale si sviluppano piccoli porti che servono da scalo alle galere che percorrono le rotte verso l'Asia minore e l'Egitto.\nSorgere del Cristianesimo.\n\u00c8 durante il periodo romano che il Cristianesimo fa la sua comparsa sull'isola. La sua evangelizzazione e l'organizzazione della Chiesa sull'isola sono attribuite a san Paolo. Questi sarebbe sbarcato a Creta per la prima volta, a causa di una tempesta, sulla costa meridionale, a Kali Limenes (\u00abi bei porti\u00bb). Sarebbe poi ritornato dopo il suo primo periodo di prigionia e avrebbe lasciato a Creta il proprio discepolo Tito, primo vescovo di Gortina e -secondo la tradizione- cretese di nascita. Egli avrebbe diviso l'isola in nove diocesi, anche se le fonti (datate al VI secolo) descrivono forse l'organizzazione in un'epoca successiva a Tito. Il Cristianesimo incontra forti resistenze soprattutto da parte della comunit\u00e0 ebraica. Il successore di Tito, Filippo, riesce a evitare le persecuzioni romane contro i cristiani: tuttavia, le persecuzioni dell'imperatore Decio nel 250 sembrano essere state particolarmente dure a Creta. Le vittime di questa persecuzione sono chiamati i \u201cDieci Santi\u201d (\"Agioi Deka\"). Lo stesso Cirillo, vescovo di Gortina, \u00e8 martirizzato: secondo la tradizione, salvato in un primo tempo miracolosamente dalle fiamme, viene poi decapitato. Il primo grande monumento cristiano, la basilica di San Tito a Gortina, appare nel VI secolo.\nPeriodo bizantino e arabo.\nPrimo periodo bizantino.\nDopo la fondazione di Costantinopoli nel 330 d.C. e la divisione dell'Impero, Creta pass\u00f2 sotto l'Impero romano d'Oriente (probabilmente sotto Teodosio il Grande, 395 d.C.) e venne governata da uno stratega bizantino. Le fonti relative a questo periodo sono scarse, dato che Creta, come altre province occidentali considerate periferie del mondo greco, riceve poca attenzione dai cronisti bizantini. Questa marginalit\u00e0 pu\u00f2 probabilmente spiegare l'assenza di vescovi cretesi al primo concilio di Nicea nel 325, dove sono invece rappresentate isole pi\u00f9 piccole come Coo, Rodi o Chio.\nFino dalla riorganizzazione dell'Impero operata da Diocleziano nel 285, Creta era stata separata dalla Cirenaica e annessa alla diocesi della Mesia. Pi\u00f9 tardi, Costantino il Grande la trasferisce alla diocesi di Macedonia, e durante il VII e VIII secolo l'isola \u00e8 governata da un arconte nominato da Costantinopoli.\nVerso il 732, Leone III Isaurico riporta definitivamente Creta sotto il controllo della Chiesa di Costantinopoli. Questo avviene nel pieno della crisi iconoclasta che interessa anche Creta, sino allora favorevole alla venerazione delle icone.\nNel suo \"Synecdemus\", scritto sotto Giustiniano I, l'autore bizantino Hierocle indica in ventidue il numero delle citt\u00e0 di creta in quel periodo. Su questa base lo storico Theocharis Detorakis stima la popolazione dell'isola a circa 25 000 abitanti.\nNel corso di questo primo periodo bizantino, l'isola \u00e8 teatro di numerose incursioni e catastrofi naturali. Il 9 luglio del 365, un terremoto seguito da uno tsunami distrugge numerose citt\u00e0. Nel 415 Gortina \u00e8 a sua volta distrutta da un sisma. Dopo una prima incursione dei Vandali nel 457, gli Slavi che avevano cercato di prendere Tessalonica verso il 597 prima di irrompere attraverso la Tessaglia e la Grecia centrale verso il Peloponneso e le isole, invadono Creta nel 623. Sono poi sconfitti e sottomessi da Bisanzio, ma a partire dalla seconda met\u00e0 del VII secolo \u00e8 la minaccia araba a destabilizzare l'isola. Pirati arabi saccheggiano le coste cretesi nel 656, 671, e 674, e poi in ripetute occasioni all'inizio dell'VIII secolo. Lacroix ritiene che gi\u00e0 nel 715 gli Arabi si fossero impadroniti di una parte dell'isola, obbligando la popolazione sia greca sia slava a cercare rifugio sulle montagne.\nLa dominazione araba.\nLa storia della conquista araba di Creta inizia in Andalusia al principio del IX secolo. Nell'813, gruppi musulmani andalusi si sollevano contro l'emiro Al-Hakam I: sconfitti, devono lasciare la Spagna e trovano rifugio in Egitto dove approfittano di una crisi politica per impadronirsi di Alessandria d'Egitto (818-819) dalla quale sono poi per\u00f2 costretti a partire. Puntano allora su Creta, una scelta forse guidata dagli Egiziani che hanno sempre mantenuto viva l'attenzione per l'isola. Nel corso del 824, Abou Hafs avrebbe operato una ricognizione a Creta, accompagnata da saccheggi, prima di guidarne l'occupazione nell'825. Colpiti dalla bellezza dell'isola, dal clima favorevole e dalla fertilit\u00e0 del suolo gli Arabi decidono di consolidare il loro dominio sull'isola. Abou Hafs avrebbe creduto di individuare in Creta la \u00abterra deliziosa dove scorrono latte e miele\u00bb che Maometto promette ai suoi fedeli. La conquista araba \u00e8 favorita da una crisi politica interna all'Impero bizantino, che non interviene in tempo per assicurare la difesa dell'isola.\nGli Arabi fondano sulla costa settentrionale dell'isola una nuova capitale, che fortificano circondandola di un profondo fossato. Proprio da quest'ultimo la citt\u00e0 prende il nome di Handaka che significa \u201ctrincea\u201d in arabo e che diventa pi\u00f9 tardi Candia, nome che definir\u00e0 anche l'isola nel suo insieme. Creta diventa un emirato largamente indipendente dalle altre regioni arabe e si trasforma in principato ereditario.\nL'emirato prospera economicamente grazie anche all'oppressione delle popolazioni locali e alla pirateria. Gli Arabi danno impulso all'economia dell'isola sviluppando la coltura della canna da zucchero, del cotone e del gelso. I Cretesi sono sottoposti a un regime molto severo. La popolazione, soggetta a una doppia tassazione capitaria, il Khar\u0101j, abbandona le pianure che si spopolano a favore delle zone montane dove si moltiplicano villaggi e fattorie isolate, nascoste nelle valli o sugli altopiani.\nPer la Chiesa ortodossa l'evento pi\u00f9 importante \u00e8 il martirio di Cirillo, vescovo di Gortina, al momento dell'invasione. Le fonti greche e arabe non permettono di capire se gli Arabi siano stati in qualche misura tolleranti \u2013come in Spagna- verso i Cristiani e i loro luoghi di culto. Le conversioni all'Islam furono probabilmente poche e certamente non obbligatorie, anche perch\u00e9 non interessanti per gli Arabi sotto il profilo finanziario.\nDurante il secolo e mezzo di dominazione araba, Creta torna a essere la base di bande di pirati. Per tutto il IX e X secolo i saraceni di Creta fanno scorrerie verso Lesbo, la penisola del Monte Athos (862), nella penisola calcidica (866), le coste adriatiche (872-873), e saccheggiano Tessalonica nel 904. L'isola costituisce per un secolo e mezzo il punto d'appoggio pi\u00f9 importante per le flotte arabe nel Mediterraneo orientale. Per i Bizantini, dunque, la riconquista di Creta non significa solo la liberazione dell'isola, ma anche la neutralizzazione della minaccia araba per le flotte mediterranee e la ripresa del controllo sulle rotte commerciali della regione.\nSecondo periodo bizantino.\nNel 826, l'imperatore Michele II nomina Foteino, gi\u00e0 governatore dell'Anatolia stratega di Creta. Questi sbarca nell'isola, ma gli abitanti spossati dalle corv\u00e9es alle quali sono sottoposti e numericamente ridotti, non rispondono al suo appello alla sollevazione. Un esercito di soccorso, guidato da Krateros, dopo qualche successo iniziale \u00e8 sbaragliato dai Saraceni: Krateros pare essere stato catturato nei pressi di Coo e impalato.\nTra l'826 e il 949 altri tre tentativi falliscono. Nell'844, la marina e l'esercito bizantini, comandati dal logoteta Teotosto, sono sconfitti dopo un inizio promettente dagli Arabi nel Bosforo. Nel 948, Bisanzio riesce a respingere le minacce degli Ungheresi e del Rus' di Kiev sul Danubio, e pu\u00f2 nuovamente concentrarsi su Creta. Costantino VII lancia un'offensiva su larga scala, ma ancora una volta senza risultati apprezzabili. La riconquista di Creta ha luogo nel 961, quando Niceforo Foca prende il comando della spedizione militare. La strategia di Niceforo si basa sulla superiorit\u00e0 numerica bizantina, sostenuta dalla flotta. Recluta soldati in tutte le regioni d'Asia e d'Europa, e aggiunge il corpo di \u00e9lite della guardia, duemila dromoni (biremi) munite di fuoco greco e centinaia di navi da trasporto. Riunisce le truppe a Phygela, in Asia minore, durante l'estate del 960. Niceforo sbarca nel nord dell'isola in luglio, e marcia su Candax che subisce un lungo e duro assedio: resiste per mesi ma finisce per capitolare il 7 marzo 961. I musulmani sono sterminati e la citt\u00e0 saccheggiata. Il resto dell'isola cede rapidamente, e le ricchezze accumulate dai pirati in pi\u00f9 di un secolo cadono nelle mani dei Bizantini che riportano da Creta un bottino immenso. Le fonti riferiscono che sono necessarie pi\u00f9 di 300 navi per il suo trasporto. Niceforo ne invia una parte al suo confessore, Sant'Atanasio, perch\u00e9 fondi un monastero dove il generale bizantino progetta di finire la propria vita. La fondazione del primo monastero del Monte Athos \u00e8 proprio legata alla riconquista bizantina di Creta.\nIl periodo di dominazione araba sembra aver causato una grande povert\u00e0 e un crollo della natalit\u00e0 della popolazione cretese, ridotta a uno stato di quasi-schiavit\u00f9. Per ribaltare la situazione Niceforo riduce in schiavit\u00f9 i Saraceni superstiti e fa trasferire coloni dalla Grecia, dall'Armenia e dai paesi slavi per ripopolare l'isola. Le citt\u00e0 sono cinte da nuove fortificazioni. Fa chiudere le moschee e invia dei pope sull'isola.\nPer rimpiazzare l'aristocrazia araba sconfitta, l'imperatore bizantino Alessio I Comneno trasferisce a Creta nel 1082 nuovi colonizzatori della classe militare e mercantile, scelti tra le famiglie aristocratiche pi\u00f9 in vista dell'Impero, per dare un'impronta bizantina al ripopolamento e alla rinascita dell'isola. A queste famiglie sono assegnati grandi appezzamenti e numerosi privilegi. Esse costituiscono la nuova aristocrazia cretese che sar\u00e0 alla testa delle rivolte nei secoli successivi. Grandi privilegi sono anche assegnati ai monasteri, dove l'imperatore trasferisce monaci provenienti dall'Anatolia e dalla Grecia.\nIl dominio veneziano.\nLa quarta crociata, promossa dal papa Innocenzo III e diretta inizialmente contro l'Egitto, porta invece i Crociati a occupare e saccheggiare Costantinopoli, e l'Impero bizantino si trova diviso ed economicamente in rovina. Il conte di Fiandra \u00e8 acclamato Imperatore dai Crociati. Bonifacio di Monferrato, proclamato re di Salonicco e di Macedonia, si vede assegnare anche Creta. La Repubblica di Genova e la Repubblica di Venezia, attirate dall'importanza commerciale delle isole dell'Egeo, avanzano offerte per acquistare l'isola dal nuovo re. La spuntano i veneziani nel 1204 in cambio di 1 000 marchi d'argento e di alcuni territori che avevano acquisito in Macedonia. A capo dell'isola viene posto Jacopo Tiepolo con il titolo di Duca di Candia. Venezia, tuttavia, \u00e8 in questo periodo pi\u00f9 che altro impegnata a consolidare le proprie posizioni nel Peloponneso, e non \u00e8 in grado di prendere efficacemente il controllo dell'isola. Ne approfittano i Genovesi che si impadroniscono di gran parte della zona centrale dell'isola, senza particolari resistenze da parte dei Cretesi, che preferiscono accordarsi con questi nuovi padroni che sono reputati pi\u00f9 favorevoli ai Greci rispetto ai Veneziani o ai Crociati.\nDopo un tentativo abortito nel 1206, Venezia riprende l'isola nel 1208-1209, in un momento in cui i Genovesi si trovano in difficolt\u00e0 nel sostenere le loro truppe sull'isola. Nel 1212 Jacopo Tiepolo raggiunge un accordo con i Genovesi che evacuano l'isola con l'eccezione di alcune enclave che mantengono fino al 1217. Con l'eccezione di una temporanea occupazione genovese di La Canea nel 1294, il dominio veneziano su Creta durer\u00e0 per quattro secoli.\nIstituzioni veneziane.\nCreta dipende direttamente da Venezia e costituisce una regione amministrativa specifica chiamata \"Regno di Candia\". Dal regno dipendono anche le isole di Tino (\"Tine\") e Citera (\"Cerigo\"). L'isola \u00e8 inizialmente divisa in sei territori (o \"sexteria\") i cui nomi corrispondono ai sei Sestieri (quartieri storici) di Venezia:\nLa citt\u00e0 di Candia diventa propriet\u00e0 diretta di Venezia (la \"Commune Veneciarum\").\nLa divisione amministrativa passa a quattro territori all'inizio del XIV secolo: La Canea, Retimo, Sitia, Candia. Questi sono poi divisi in castellanie (Castelli) e in villaggi (Casali). Chandax resta la capitale con il nome di Candia.\nI Veneziani subordinano l'aristocrazia locale alla loro politica, ma non la distruggono. I magistrati sono divisi in due classi: i magistrati maggiori, nominati direttamente da Venezia e appartenenti alla nobilt\u00e0 veneziana, e i magistrati minori reclutati a Creta. La magistratura suprema \u00e8 il Duca di Candia, nominato dal Maggior Consiglio veneziano per una durata di due anni. Con sede a Candia, \u00e8 assistito da due consiglieri sempre con carica biennale. L'organizzazione dell'esercito e della difesa dell'isola sono sotto la responsabilit\u00e0 del \u201cCapitano di Candia\u201d sempre per due anni.. I due Camerlenghi (tre a partire dal 1270) hanno la responsabilit\u00e0 delle finanze. Il castellano di Candia, incaricato della difesa della citt\u00e0, \u00e8 anch'esso un magistrato maggiore. Un rettore, estratto a sorte tra i quattro consiglieri di Candia, governa dal 1252 La Canea. Una organizzazione simile si instaura a Retino nel 1273 e a Sitia nel 1314.\nI magistrati minori, nominati sul posto tra gli aristocratici sia veneziani sia cretesi, esercitano il potere giudiziario, regolando i conflitti tra Latini e Greci, e fungono da notai, specializzati nelle deposizioni e nelle inchieste.\nEconomia e societ\u00e0.\nL'interesse di Venezia per Creta \u00e8 prevalentemente strategico e commerciale. Per questo motivo all'inizio i Veneziani si installano solo nelle citt\u00e0 maggiori. In seguito per\u00f2 finiscono con l'occupare l'intera isola, confiscando terre ai proprietari e ai monasteri e assegnandole a coloni italiani che invita a stabilirsi a Creta in cambio di obbligazioni militari. Cos\u00ec i nobili devono, in tempo di guerra, fornire un cavaliere, due scudieri, armi e cavalli compresi. I piccoli proprietari devono fornire dieci fanti.\nOgni colono riceve insieme alla terra venticinque servi, discendenti dai Saraceni sottomessi da Niceforo Foca, o dalla classe contadina greca. A poco a poco si sviluppa una nuova nobilt\u00e0 cretese cattolica: i primi nobili cretesi \u201clatini\u201d discendono dalle prime famiglie borghesi veneziane arrivate nel XIII secolo. Col tempo, i titoli nobiliari sono concessi a Cretesi convertiti al cattolicesimo e a coloni italiani in cambio di particolari servigi resi a Venezia. Questa nuova classe raggiunge una dimensione tale da far perdere valore e prestigio ai precedenti titoli di nobilt\u00e0 cretese.\nCome sotto la dominazione araba, le colture sviluppate dai Veneziani hanno soprattutto un obiettivo speculativo, e privilegiano i prodotti esportabili rispetto a quelli necessari alla popolazione locale. Cos\u00ec godono di un forte sviluppo le colture vinicole: il vino di Retino, bollito per motivi di conservazione, si esporta fino in Polonia e in Germania oltre che a Costantinopoli. Verso il 1428 la coltura della canna da zucchero riprende vigore, prima di essere sostituita da quella del cotone. Al contrario la coltivazione dei cereali diminuisce fortemente, sia per lasciare posto a queste colture pi\u00f9 interessanti economicamente, sia perch\u00e9 Venezia proibisce in certi periodi la coltivazione del grano nelle regioni pi\u00f9 fertili, per evitare concentrazioni troppo numerose di schiavi greci negli stessi luoghi e forse per limitare le loro possibilit\u00e0 di vettovagliamento in caso di rivolte. Creta si ritrova quindi a dipendere dagli arrivi dei carichi di grano dal Mar Nero o dall'Egitto. Detorakis stima che la produzione annuale di grano di Creta coprisse circa il fabbisogno di soli nove mesi.\nLa coltura dell'olivo non sembra praticata in modo intensivo nei primi secoli di dominio veneziano. Il viaggiatore Cristoforo Buondelmonti che visita Creta nel 1415-1417 riferisce di non aver traversato un solo campo di olivi. Nel secolo successivo, tuttavia, la produzione di olio aumenta: un rapporto del 1629 indica per la provincia di La Canea una produzione di 500 000 mistata (ossia circa 3 700 000 litri)\nNei quattro secoli di presenza veneziana l'influenza \u201clatina\u201d \u00e8 dominante nel periodo iniziale, ma si assiste poi a una ellenizzazione progressiva dei coloni veneti. Nei primi secoli di occupazione, il cattolicesimo rappresenta la linea di divisione tra le due popolazioni, ma a partire dal XVI secolo l'influenza greca si fa pi\u00f9 importante. I matrimoni tra Veneziani e Cretesi sono frequenti, e molti veneziani adottano la fede ortodossa e la lingua greca, spesso utilizzata anche nei circoli ufficiali.\nRivolte cretesi.\nLa ripartizione ineguale delle terre e la pesante imposizione fiscale (viene prelevato un terzo della produzione), troppo dura anche per i coloni italiani, spiegano le numerose sollevazioni nel XIII e XIV secolo. Pierre Daru ne conta quattordici tra il 1207 e il 1365. Nel 1361, l'imposizione di una tassa per il restauro del porto di Candia provoca disordini che portano alla destituzione del duca, alla sua sostituzione con Marco Gradenigo e alla proclamazione dell'indipendenza dell'isola. Gli insorti si convertono alla religione ortodossa e trasformano la chiesa di San Marco a Candia in San Tito. Candia \u00e8 ripresa nel 1364: segue una feroce repressione e molti coloni si rifugiano sulle montagne\nRinascimento cretese.\nLa vita intellettuale e artistica contrasta con la crisi economica e sociale: l'educazione per esempio conosce una vera fioritura durante il periodo veneziano. Durante il primo secolo di occupazione non ci sono prove per affermare l'esistenza di scuole a Creta.. Ma nel XIV secolo l'insegnamento si sviluppa con vigore, grazie alle scuole monacali che organizzano anche biblioteche. Spesso i figli delle grandi famiglie studiano in Italia, a Venezia o Padova, e riportano a Creta lo spirito e le novit\u00e0 del rinascimento italiano. Alcuni raggiungono posizioni di grande rilievo in campo politico o religioso: ad esempio, Petros Phylagris \u00e8 il primo insegnante di greco all'universit\u00e0 di Parigi (1378-1381), prima di diventare cardinale e infine Papa con il nome di Alessandro V. A Milano, Demetrios Damilas pubblica nel 1476 la \"Grammatica di Costantino Lascaris\", la prima opera greca pubblicata in Europa.\nIn parallelo, numerosi artisti bizantini in fuga dall'avanzata ottomana si stabiliscono a Creta dove portano le mode e le tradizioni di Costantinopoli. La societ\u00e0 cretese conosce dunque negli ultimi anni della dominazione veneziana una grande fioritura culturale, che coniuga la tradizione bizantina con il Rinascimento italiano. L'influenza italiana \u00e8 evidente nella letteratura: tuttavia cresce anche una letteratura in lingua cretese, della quale l'esempio pi\u00f9 noto \u00e8 l\"Erot\u00f3kritos\" di Vikentios Kornaros. Altra figura importante della letteratura di quest'epoca \u00e8 Georgios Chortatzis, autore di \"Erofili\". Il pittore Domenikos Theotokopoulos, pi\u00f9 noto con il nome di El Greco, nasce a Creta in questo periodo e si forma nello studio della iconografia bizantina prima di raggiungere l'Italia prima e la Spagna poi.\nCreta ottomana.\nLa conquista dell'isola.\nLa pressione turca aumenta nel XVI secolo. Le isole egee erano state conquistate una dopo l'altra nella seconda met\u00e0 del XV secolo, con l'eccezione di Rodi, di Creta, di Cipro e di qualche isola minore. Lo sforzo ottomano si rivolge soprattutto verso le frontiere con i Veneziani. Rodi cade nel 1522 mentre nel 1537, Venezia perde i suoi possedimenti in Morea, Nauplia e Malvasia Chio soccombe nel 1556 e nel 1570, i turchi sbarcano a Cipro, che il papa Pio V tenta di salvare: una squadra navale \u00e8 armata e inviata a Cipro, ma arriva quando Nicosia \u00e8 gi\u00e0 caduta. La resa di Cipro provoca viva apprensione a Creta, dove ci si attenda da un momento all'altro l'arrivo dei Turchi.\nIn questa fase Venezia \u00e8 ormai in grado di mantenere una guarnigione di soli 4 000 uomini per tutta l'isola. \u00c8 a malapena in grado di assicurare il compenso dei soldati, che svolgono lavori vari per riuscire a sopravvivere. Le fortificazioni non sono naturalmente in miglior stato, nonostante qualche sforzo di ricostruzione. La Serenissima pu\u00f2 contare anche su una milizia civile di circa 1 400 Cretesi: la politica veneziana verso i cretesi diventa pi\u00f9 accomodante al crescere della minaccia ottomana, e le relazioni tra occupanti occupati migliorano, ma i Veneziani sono reticenti a lasciare che i Cretesi si armino per difendere la loro isola.\nCome in numerose altre occasioni, \u00e8 un episodio di pirateria a servire come pretesto per l'invasione di Creta. Nel 1644, un vascello turco con a bordo un importante personaggio di corte \u00e8 assalito dai Cavalieri di Malta, e il bottino venduto a La Canea. Il sultano ritiene responsabili i Veneziani, anche perch\u00e9 la citt\u00e0 di Candia d\u00e0 rifugio ai Cavalieri maltesi. All'inizio dell'estate 1645 350 navi lasciano Istanbul e fanno rotta su Creta. Gli Ottomani sbarcano nella parte occidentale dell'isola, presso La Canea, il 23 giugno 1645. Conquistano La Canea dopo 57 giorni di assedio e un bombardamento della citt\u00e0 giorno e notte. Dopo una seconda campagna nel 1646 cadono Retimno, Sfakia, Sitia e altre citt\u00e0: nella primavera 1648 i Veneziani controllano, oltre a Candia, solo tre siti: Grabusa, Spinalonga e Suda.\nAssedio di Candia.\nNel maggio 1648 inizia l'assedio. Condotti da Deli Hussein, i Turchi installano il loro accampamento a 7 chilometri a ovest di Candia. I primi assalti, respinti dai Veneziani, hanno luogo il 2 luglio 1648. I Turchi distruggono l'acquedotto che alimenta la citt\u00e0 e completano l'accerchiamento della citt\u00e0 bloccando anche la strada che conduce all'interno dell'isola. Ai Veneziani assediati resta solo la via del mare.\nSostenuto da forze insufficienti (l'Impero ottomano \u00e8 impegnato dalla guerra nei Balcani) l'assedio di Candia non progredisce e anzi la situazione resta bloccata per ben diciotto anni: ancora nel 1666 ci si trova a un punto morto. Nel frattempo la questione ha preso una dimensione europea: Venezia insiste invano presso le grandi potenze perch\u00e9 esse intervengano nel conflitto. Ma nell'agosto 1664, la pace di Eisenburg libera la Sublime porta dall'impegno nei Balcani, rendendo possibile un aumento del sostegno alle truppe su Creta. Il Gran visir Faz\u0131l Ahmed K\u00f6pr\u00fcl\u00fc, vincitore dei Tedeschi e Austriaci a Neuha\u00fcsel, prende il comando delle operazioni il 3 novembre 1666. Nella primavera 1667, 64 galere con 40 000 Turchi provenienti dal Peloponneso sbarcano a Creta. Sulla citt\u00e0 inizia un bombardamento quotidiano. Dal 1668, rispondendo finalmente agli appelli di Venezia, diversi contingenti di truppe europee arrivano in soccorso di Candia: in novembre 600 Francesi, pi\u00f9 tardi 2 000 soldati dal Sacro Romano Impero, 4 000 uomini del duca di Hannover, 200 dai Cavalieri Teutonici, e nel 1669 1 300 strasburghesi e bavaresi. Ma la completa assenza di coordinamento tra i comandanti e numerosi errori tattici rendono di fatto inefficace lo sforzo. Anche un massiccio intervento francese nel 1669 (6 000 soldati inviati da Luigi XIV ) fallisce.\nLa partenza delle truppe francesi (agosto 1669) rende inevitabile l'apertura di trattative tra il Provveditore e futuro Doge di Venezia Francesco Morosini e i Turchi, in vista della resa della citt\u00e0. Iniziate alla fine di agosto e protrattesi per una ventina di giorni, portano alla cessazione delle ostilit\u00e0 il 16 settembre 1669; i Veneziani hanno dodici giorni di tempo per evacuare, e la facolt\u00e0 di portare con s\u00e9 tutto quanto riescono a trasportare. Il 27 settembre, la citt\u00e0 \u00e8 praticamente deserta: una parte della popolazione si rifugia sull'isola di Dia, a breve distanza da Candia, per poi imbarcarsi verso altre isole ionie ed egee.\nIl costo umano dell'assedio \u00e8 rilevante. Le fonti turche parlano di 137 116 turchi uccisi nei vent'anni di assedio, tra i quali 25 000 giannizzeri e 15 pasci\u00e0. La presenza veneziana si limita ormai a tre porti: Grabusa (che cadr\u00e0 nel 1691), Suda e Spinalonga (presa dagli Ottomani nel 1715).\nOrganizzazione amministrativa.\nDa pi\u00f9 di un secolo l'Impero ottomano non si trovava a dover organizzare una nuova intera provincia. Creta \u00e8 la sola isola dell'impero ad avere sufficiente importanza per essere costituita in Eyalet. Inizialmente diviso nei quattro territori definiti dai Veneziani, presto l'Eyalet dopo la fusione dei territori di Candia e Sitia risulta diviso in tre: questa struttura durer\u00e0 fino al 1867.\nLa regione montagnosa di Sfakia era da tempo dotata di una certa indipendenza, dovuta alle difficolt\u00e0 di accesso. Ricerche recenti fanno pensare che la regione sia stata offerta come feudo a un certo Gazi Hussein che l'avrebbe a sua volta donata alle citt\u00e0 sante della Mecca e di Medina nel 1658\nFino ad allora l'Impero ottomano usava amministrare i territori di nuova conquista direttamente dall'esercito. La presenza militare ottomana si concretizza in una notevole presenza di Giannizzeri, molti dei quali reclutati tra la popolazione cretese islamizzata. A Candia si contano cinque battaglioni, ciascuno forte di 5 000 uomini e 28 caserme di giannizzeri turco-cretesi. Altrettanti giannizzeri sono acquartierati a La Canea per garantire il controllo della parte occidentale dell'isola.\nEconomia e societ\u00e0.\nTra le prime conseguenze della conquista ottomana si registra un calo della popolazione. Questa diminuisce inizialmente per effetto della lunga lotta per il possesso dell'isola, al termine della quale le citt\u00e0 si ritrovano praticamente svuotate per l'esodo dei Veneziani. La vita urbana \u00e8 assai limitata e il commercio si trova al collasso, almeno nei primi cinquant'anni di dominio turco. I dati ottomani del 1671 riguardanti le attuali Heraklion e Lassithi indicano 16 516 focolari, ossia circa 65 000 abitanti, per la parte est dell'isola. Bernard Randolph, che visita Creta nel 1687, stima la popolazione a 80 000, di cui 50 000 cristiani e 30 000 musulmani. Anche se probabilmente imprecise, queste cifre indicano una popolazione certamente scarsa. La popolazione aumenta in modo significativo all'inizio del XVIII secolo con 53 753 focolari censiti, ossia circa 200 000 persone, e arriva a 350 000 alla fine del secolo.\nI Cristiani sono ridotti al rango di \"ra\u00efas\". Esclusi dal servizio militare, sono di conseguenza costretti al pagamento del Khar\u0101j. La giustizia \u00e8 naturalmente in mano musulmana e i giudizi sono spesso sfavorevoli ai cristiani. Il peso delle tasse e il rigore degli occupanti inducono molti cristiani a convertirsi. I terreni privati dei cristiani sono confiscati e assegnati ai conquistatori che hanno il titolo di Agha. Queste terre possono essere vendute o passare di padre in figlio. L'adesione all'Islam, che comporta la recita della confessione davanti al Khadi e l'assunzione di un nome musulmano, permette ai convertiti di conservare le loro terre e le loro ricchezze.\nLa conversione deriva anche dai matrimoni misti. I Turchi, arrivati a Creta senza donne, si sposano e fondano nuove famiglie cretesi: apparentemente per\u00f2 numerosi Turchi consentono alle proprie mogli di continuare a praticare la loro religione d'origine.\nAlcuni adottano per convenienza la religione musulmana ma continuano a praticare in segreto il culto ortodosso: il fenomeno di questi \u201ccripto-cristiani\u201d si ritrova anche in altre regioni dell'Impero ottomano.\nLa conquista turca segna anche un deciso declino della vita intellettuale dell'isola: molti artista cretesi fuggono per rifugiarsi in Italia e nel resto d'Europa.\nLa coltivazione principale sull'isola \u00e8 il frumento: Creta rifornisce anche l'Eubea, Chio e Rodi. Durante la carestia nel Nord Europa del 1678, la Francia acquista frumento da Creta. La coltivazione vin\u00edcola, dato il divieto religioso, si riduce a valori trascurabili. Nel XVIII secolo, lo sviluppo dell'industria del sapone induce un rilancio della produzione di olio d'oliva: questo viene esportato a Costantinopoli e soprattutto a Marsiglia, dove l'omonimo sapone \u00e8 prodotto proprio a partire da olio d'oliva.\nRivolte cretesi.\nCreta e la rivoluzione greca del 1821.\nMentre sul continente si prepara la guerra d'indipendenza, non sembra che i membri della Filik\u00ec Eter\u00eca abbiano pianificato o fossero in grado di organizzare una vera attivit\u00e0 rivoluzionaria in questa regione, lontana dal resto della Grecia e priva delle condizioni favorevoli a un sollevamento. Solo dopo i primi mesi dell'insurrezione e a seguito del sostegno di autorevoli personaggi locali l'Etairia diventa attiva sul territorio cretese.\nI primi segni di rivolta toccano Creta poco dopo l'inizio dell'insurrezione del Peloponneso, ma sono segni deboli: la numerosa popolazione ottomana, installata nelle regioni pi\u00f9 ricche, intimidisce i Cretesi che temono le rappresaglie, anche perch\u00e9 quasi privi di armi (1 200 fucili in tutta l'isola, 800 dei quali nel solo villaggio di Sphakia). La data ufficiale dell'inizio della rivoluzione a Creta \u00e8 il 14 giugno 1821, giorno nel quale i Cretesi prevalgono sui Turchi presso La Canea e si riunisce la prima Assemblea dei Cretesi. I Greci riportano qualche successo durante il 1822, ma i disaccordi tra i capi impediscono una efficace organizzazione dell'insurrezione.\nDall'11 al 21 maggio 1822, un'assemblea riunita ad Armeni vota una carta costituzionale e proclama l'unione di Creta alla Grecia. I Turchi, gi\u00e0 impegnati contro i Greci nel Peloponneso e nel resto della Grecia, non riescono a reprimere la rivolta nell'isola e il sultano Maometto II deve fare appello al vicer\u00e9 d'Egitto, Mehmet Ali. Sperando di poter anche mettere le mani su un nuovo territorio, M\u00e9h\u00e9met Ali accetta d'intervenire e il 28 maggio 1822 trenta navi da guerra e ottantaquattro navi da trasporto truppe, comandate da suo genero Hassan Pacha, arrivano nella baia di Suda, ma senza ottenere grandi risultati. Nel giugno 1823, Emmanouil Tombazis sbarca nell'ovest dell'isola alla testa di una spedizione di rinforzo inviata dal continente, e ottiene qualche successo parziale. Data l'importanza dell'isola e la sua distanza dal continente, gli insorti creano una struttura di governo distinta da quella greca, basata per\u00f2 sui principi fondatori della Assemblea nazionale di Epidauro (22 giugno 1823). Il governo \u00e8 composto da tre ministeri: guerra, economia e affari interni. Una commissione di sedici membri \u00e8 incaricata degli affari giudiziari.\nIl campo degli insorti \u00e8 per\u00f2 lacerato da discordie interne e manca di coordinamento: per parte loro gli Egiziani ricevono rinforzi nell'estate 1823, permettendo a Mustapha Naili Pacha di lanciare in ottobre un'offensiva partendo da Heraklion e di ottenere una decisiva vittoria a Amuriele, riconquistando poi il centro dell'isola prima di acquartierarsi per l'inverno. In febbraio le operazioni riprendono e gli Egiziani, forti di 12 000 uomini, riprendono il controllo dell'ovest. Il nuovo comandante in capo egiziano, Hussein Bey, dichiara in aprile una amnistia generale. Numerosi capi della rivolta si consegnano, e la flotta greca evacua 10 000 persone dal villaggio di Lutro, prima dell'arrivo in aprile della flotta egiziana che blocca le rotte verso la Grecia continentale. Il numero di cretesi che lasciano l'isola nei primi mesi del 1824 \u00e8 stimato a 60 000. Dalla primavera 1824 la rivoluzione a Creta sembra terminata, a parte un tentativo nel 1825 effettuato da Cretesi che avevano partecipato alle lotte nel Peloponneso.\nNel 1828, il trattato di Londra sembra imprimere una svolta agli eventi: i capi della rivolta suppongono che le regioni di lingua greca in lotta contro l'Impero ottomano faranno parte del nuovo Stato greco e si pongono l'obiettivo di mantenere Creta in uno stato di rivolta permanente che ne garantir\u00e0 l'indipendenza. Ma in realt\u00e0 il trattato di Adrianopoli del 1829 lascia Creta fuori dal nuovo Stato e la assegna al dominio ottomano. La Gran Bretagna si \u00e8 dichiarata contraria all'indipendenza di Creta e ha operato attivamente in questo senso, malgrado le proteste dell'Assemblea cretese.. In realt\u00e0 la Gran Bretagna teme che Creta possa tornare a essere una base per i pirati e che la Russia possa aumentare la propria influenza nel Mediterraneo orientale, in una fase in cui la diplomazia russa ha grande successo nei Balcani e in cui la liberazione della Grecia sembra strettamente legata ai successi militari russi contro i Turchi.\nDominazione egiziana.\nIl trattato di Adrianopoli del 1829 assegna Creta, insieme a Cipro e alla Siria, al vicer\u00e9 d'Egitto Mehmet Ali, come ricompensa dei servigi resi al sultano durante la rivoluzione greca. Egli nomina governatore dell'isola un compatriota albanese, Mustafa Naili Pasci\u00e0. L'amministrazione egiziana \u00e8 ritenuta giusta e imparziale: Mustafa si appella alla calma, dispone un'amnistia generale e invita gli emigrati a rientrare. La popolazione cristiana ritorna ad aumentare da 90 000 a 120 000 abitanti. Vengono istituiti due consigli misti, anche se la posizione minoritaria dei cristiani limita la loro possibilit\u00e0 di influenza. In quest'epoca vengono realizzate numerose opere pubbliche: strade, ponti, acquedotti e porti sono costruiti o restaurati, per la prima volta dalla fine del dominio veneziano.\nIl coinvolgimento di Mehmet Ali in un conflitto con l'Impero ottomano e la sua sconfitta in Siria segnano la fine del dominio egiziano su Creta. Le grandi potenze, che hanno in quel momento l'obiettivo di mantenere intatto l'Impero ottomano, decidono di restituire Creta al Sultano, con la Convenzione di Londra del 3 luglio 1840. La decisione \u00e8 il pretesto per una nuova rivolta cretese, che si conclude per\u00f2 in breve tempo e senza risultato (febbraio-aprile 1841).\nLa situazione interna di Creta non muta in maniera rilevante: Mustafa Pasci\u00e0 vi fa ritorno il 31 ottobre 1842 e vi resta fino al 1850, quando diventa Gran Vizir. La capitale dell'isola \u00e8 trasferita a La Canea e Creta viene suddivisa il 23 province (\"Kazades\").\nI moti del 1848 hanno un'eco favorevole a Creta, dove per\u00f2 non ha luogo nessuna insurrezione di rilievo. Il 30 marzo 1856, al termine della guerra di Crimea, il trattato di Parigi obbliga il sultano ad applicare lo \"Hatti-Houmayoun\", ossia l'eguaglianza civile e religiosa tra Cristiani e Musulmani nell'Impero. A fronte per\u00f2 del gran numero di conversioni al cristianesimo (soprattutto di cristiani che avevano abiurato per evitare discriminazioni), l'Impero tenta di restringere l'ambito di applicazione del trattato.\nLa grande rivolta del 1866.\nDue cause principali sono all'origine della sollevazione dei Greci di Creta del 1866: la reticenza delle autorit\u00e0 ottomane ad applicare concretamente lo \"Hatti-Houmayoun\" e l'intervento di Ismail Pasci\u00e0, Chediv\u00e8 (Vicer\u00e9) d'Egitto e governatore di Creta dal 1861, in una questione riguardante l'organizzazione dei monasteri cretesi. Quest'ingerenza provoca reazioni violente nella popolazione cristiana di Creta, finch\u00e9 un'assemblea rivoluzionaria chiede, nella primavera del 1866, l'unione (En\u014dsis) di Creta alla Grecia. L'acme dell'insurrezione e della relativa repressione (vengono inviati a Creta 45 000 soldati) \u00e8 raggiunta con l'olocausto del monastero di Arkadi nel novembre 1866: centinaia di ribelli greci, rifugiatisi nel monastero con donne e bambini, preferirono morire con le famiglie facendo esplodere un deposito di polvere da sparo, piuttosto che arrendersi. Durante il 1867 la repressione continua ma il sultano, davanti alla crescente indignazione delle opinioni pubbliche europee e alle pressioni delle Grandi Potenze, decide di puntare a una pacificazione: in settembre richiama il comandante militare, dichiara un cessate il fuoco di cinque settimane, promulga un'amnistia e invia il Gran Visir Mehmed Al\u00ec Pasci\u00e0 a proporre una riforma amministrativa che concede un certo numero di diritti all'elemento greco, compresa una limitata rappresentanza nell'amministrazione dell'isola, alleggerimenti fiscali e la piena equivalenza delle lingue greca e turca. Nel gennaio 1869 la Conferenza di Parigi (1869), che si svolge senza rappresentanti della Grecia, invita quest'ultima ad astenersi da qualsiasi iniziativa militare nell'isola. Creta resta al Sultano ma con uno statuto speciale basato sulla riforma del 1867.\nL'indipendenza di Creta.\nNel 1895 la pressione dell'opinione pubblica internazionale nei confronti dell'Impero turco cresce dopo l'orrore per il massacro degli Armeni in Anatolia nel 1895. Le potenze europee si interessano di nuovo anche di Creta: come dimostrazione di buona volont\u00e0 il sultano sostituisce il governatore di Creta con un cristiano, Al\u00e9xandros Karatheodor\u00eds. I turchi di Creta, contrari a questa nomina, scatenano massacri di cristiani per costringere Karatheodor\u00eds a dimettersi. Come reazione, si costituisce un'assemblea rivoluzionaria con il sostegno del console greco.\nLa tensione aumenta con i disordini e le violenze perpetrate dai Turchi. L'11 maggio del 1896 i cristiani della Canea e dei dintorni sono massacrati, e incidenti avvengono anche a Heraklion. Questi eventi portano a un intervento delle Grandi Potenze che accentuano la pressione sul sultano: i consoli europei propongono una nuova costituzione che prevede la nomina di un governatore cristiano per cinque anni, una ripartizione dei posti pubblici favorevole ai cristiani e l'affidamento del comando della gendarmeria cretese a ufficiali europei. All'isola deve essere accordata una piena indipendenza economica e giudiziaria, sotto la protezione delle Grandi Potenze.\nLa tensione si attenua per qualche tempo, ma torna a crescere per la lentezza con la quale la nuova costituzione viene messa in pratica dal governo ottomano. Nel gennaio 1897 i massacri riprendono, la residenza vescovile della Canea \u00e8 incendiata insieme al quartiere cristiano.\nQuesti nuovi massacri portano all'intervento della Grecia che occupa l'isola e ne proclama l'unione alla Grecia il 1\u00ba febbraio 1897. L'Impero ottomano chiede allora l'intervento della Grandi Potenze: Francia, Gran Bretagna, Italia, Russia e Austria-Ungheria inviano navi da guerra e sbarcano contingenti a La Canea, Heraklion, Retimno e Sitia Le potenze europee si rifiutano di riconoscere l'annessione alla Grecia e inviano a questa un ultimatum che richiede il ritiro delle sue truppe, proponendo l'autonomia dell'isola (17 febbraio 1897). La Grecia rifiuta la proposta come anche quella della costituzione di un principato autonomo.\nIn aprile, per\u00f2, la guerra che scoppia tra Grecia e Turchia costringe la Grecia a ritirare le truppe per impiegarle sul continente. Sconfitti dall'esercito turco addestrato dai Tedeschi, i Greci chiedono la mediazione delle Grandi Potenze. La speranza dell'unione con la Grecia sembra svanire e i cretesi non hanno altra scelta se non accettare l'autonomia.\nCreta resta quindi sotto sovranit\u00e0 turca, ma per intanto le Grandi Potenze non l'abbandonano: Germania e Austria ritirano le proprie truppe e si disinteressano della questione cretese a causa del loro crescente interesse per un accordo con la Turchia, ma Gran Bretagna, Francia, Russia e Italia mantengono i loro contingenti per restaurare l'ordine e garantire l'applicazione delle riforme. Le potenze dividono l'isola in quattro parti che esse amministrano separatamente, mentre la capitale La Canea ha amministrazione congiunta. Questo governo di un consiglio di quattro ammiragli europei \u00e8 riconosciuto dall'assemblea cretese Il 26 novembre 1898 le potenze propongono come governatore di Creta il principe Giorgio di Grecia, figlio del re greco.\nL'amministrazione dell'isola \u00e8 affidata, in attesa dell'arrivo del principe, a un consiglio esecutivo di cui fa parte Eleftherios Venizelos. In questo periodo ha luogo l'ultimo e tragico evento legato alla presenza ottomana. Il 25 agosto 1898 una sommossa musulmana porta al massacro di centinaia di cristiani, di 17 soldati britannici e dello stesso console britannico a Creta. Gli inglesi reagiscono impiccando diciassette turchi cretesi ritenuti i promotori dei disordini. Ai soldati turchi viene chiesto di lasciare l'isola, e l'ultimo soldato turco si imbarca il 2 novembre 1898. Il principe Giorgio arriva il 9 dicembre, la Potenze tolgono il blocco navale e sull'isola resta solo qualche contingente europeo. Numerosi cretesi musulmani lasciano l'isola: il censimento del 1900 stima la popolazione musulmana a un nono della popolazione, mentre nel 1881 era un terzo.\nIl governo del principe Giorgio elabora la prima costituzione dell'isola: si organizzano elezioni che designano 138 deputati cristiani e 50 musulmani. Del 1898 al 1904 Creta conosce finalmente un periodo di pace, anche se permangono dissidi riguardo al futuro dell'isola \nNella primavera 1905 scoppia una rivolta contro il governo, condotta da Eleftherios Venizelos che denuncia la corruzione dell\"entourage\" del principe Giorgio. Quest'ultimo \u00e8 costretto a rinunciare alle sue funzioni ed \u00e8 sostituito da Alexandre Zaimis, gi\u00e0 presidente del consiglio ellenico. Zaimis non arriva al termine del suo mandato quinquennale: nel 1908, una commissione che lo ha detronizzato durante una sua assenza proclama l'En\u014dsis alla Grecia il 10 ottobre 1908. L'unione \u00e8 per\u00f2 nuovamente respinta sotto la pressione della Gran Bretagna, in cambio dell'evacuazione delle truppe europee Creta ottiene quindi una indipendenza di fatto, bench\u00e9 resti in linea teorica ancora sotto sovranit\u00e0 turca.\nIl periodo dell'indipendenza \u00e8 molto fruttuoso in ogni campo della vita economica e intellettuale: si realizzano numerose infrastrutture e si costruiscono edifici pubblici e privati. A Retimno, ad esempio, la fioritura intellettuale \u00e8 testimoniata dall'apertura di vari cinema e teatri.\nL'Enosis.\nApprofittando dei disordini interni in Turchia nel 1908, i Cretesi proclamano nuovamente l'unione alla Grecia, un atto che sar\u00e0 riconosciuto a livello internazionale solo nel 1913. In un primo tempo lo stesso Regno di Grecia si rifiuta di riconoscere l'unione, per timore di rappresaglie da parte delle Grandi Potenze, che si erano a lungo dichiarate contrarie. L'isola \u00e8 quindi retta da una serie di governi provvisori, formati da Cretesi (tra i quali Eleutherios Venizelos fino al 1910).\nCon il trattato di Bucarest del 1913, che pone fine alla seconda guerra balcanica, il sultano Mehmet V rinuncia ai propri diritti sull'isola, e il 1\u00ba dicembre la bandiera greca \u00e8 issata sulla fortezza della Canea (divenuta capitale) alla presenza del re Costantino I di Grecia e di Eleutherios Venizelos. Nello stesso luogo viene posta una targa di marmo con la seguente iscrizione:\nIl primo governatore greco \u00e8 l'ex primo ministro Stephanos Dragoumis.\nCreta all'interno della Grecia.\nEconomia e societ\u00e0 nei primi anni dell'unione.\nSecondo uno studio del 1928 dello storico Detorakis, Creta gode di una prosperit\u00e0 maggiore della maggior parte delle altre regioni greche: in particolare le esportazioni superano largamente le importazioni.\nL'economia locale \u00e8 basata essenzialmente sulla coltivazione dell'olivo: 80 000 ettari di oliveti forniscono 25 000 tonnellate d'olio. Segue la produzione di vino, intorno a Heraklion e a La Canea. Le altre coltivazioni presenti in modo significativo sono le mandorle, gli agrumi, le noci e il tabacco.\nL'allevamento si sviluppa rapidamente e cos\u00ec la produzione di formaggi.\nAnche l'industria fa la sua comparsa sull'isola in misura crescente. Alle attivit\u00e0 tradizionali come la fabbricazione del sapone a Heraklion, sorgono piccoli impianti di trasformazione dell'uva e degli agrumi. Tuttavia nel 1928 l'industria cretese rappresenta solo il 2% di quella del Regno di Grecia ().\nVengono intraprese grandi opere pubbliche, in particolare il nuovo porto di Heraklion - in grado di accogliere navi di grande stazza - e due nuovi aeroporti a Mal\u00e9me e a Heraklion ().\nNegli anni 1910 Creta \u00e8 un bastione del Venizelismo Nel 1915, Eleutherios Venizelos si oppone al re Costantino I di Grecia che intendeva schierare il Paese a fianco di Austria e Germania nella prima guerra mondiale propugnando invece l'entrata in guerra dalla parte della Triplice Intesa. L'isola sostiene Venizelos quando questi forma un \"Governo di difesa nazionale\" con base a Salonicco e prende il controllo della Grecia settentrionale per poi entrare in guerra a fianco degli Alleati.\nLa sconfitta contro la Turchia nel 1922 provoca un afflusso di profughi greci dall'Asia Minore. Creta accoglie numerosi rifugiati soprattutto dalla regione di Smirne, che si installano nella regione di Herraklion. Il trattato di Losanna del 1923 impone uno scambio di popolazioni tra i due paesi: la popolazione turca dell'isola, di circa 30 000 persone, viene evacuata Le loro terre sono redistribuite ai Cretesi. I 33 900 rifugiati dall'Asia Minore, che erano per la maggior parte commercianti o piccoli proprietari con un buon tenore di vita, si ritrovano privati di tutto e finiscono a lavorare come operai agricoli al servizio dei 17 000 cretesi che hanno ricevuto i 10 000 ettari confiscati ai turchi. Secondo i dati del 1928, i rifugiati venuti dall'Asia Minore e dalla Tracia orientale superano in certe zone il 10% della popolazione formando per\u00f2 un proletariato sfruttato ma ben istruito e colto, il che porta a tensioni. Questo accade nei demos de la Canea, di Retimno e di Pirgo; la cifra per Heraklion sale al 20%.\nLa popolazione dell'isola comunque aumenta: il censimento del 1928 indica 386 427 abitanti contro i 336 151 del 1913. E dopo vari secoli di presenza ottomana l'isola si ritrova quasi esclusivamente greco-ortodossa, a parte qualche comunit\u00e0 di ebrei e armeni concentrata nelle citt\u00e0 \nAlla fine degli anni 1930 il Regno di Grecia \u00e8 governato dal regime dittatoriale del generale Ioannis Metaxas. Il 28 luglio 1938 un gruppo di ufficiali e e di ex funzionari politici prende il controllo della stazione radio de La Canea e rivolgono un appello al re Giorgio III e all'esercito perch\u00e9 rovescino il regime in carica. L'azione si svolge nel quadro di un progetto pi\u00f9 ampio organizzato da Emmanouil Tsouderos, allora governatore della Banca di Grecia. Unit\u00e0 della marina greca sono inviate a Creta e la ribellione \u00e8 schiacciata in poche ore. I dirigenti catturati sono condannati al carcere o all'esilio sulle isole Cicladi. Quelli che riescono a fuggire a Cipro sono condannati a morte in contumacia\nCreta nella seconda guerra mondiale.\nLa Grecia invasa.\nNel 1939, il Regno Unito garantisce un sostegno militare alla Grecia nel caso di minacce alla sua integrit\u00e0 territoriale. L'interesse principale della Gran Bretagna \u00e8 evitare che Creta, considerata una difesa naturale dell'Egitto e dunque del Canale di Suez, possa cadere in mani nemiche Le truppe britanniche sbarcano a Creta con il consenso del governo greco a partire dal 3 novembre 1940, con l'obiettivo di permettere alla Quinta divisione greca, di stanza a Creta, di schierarsi sul fronte albanese.\nL'invasione della Grecia continentale da parte delle truppe dell'Asse inizia il 6 aprile 1941 e si conclude in poche settimane, nonostante l'intervento degli eserciti del Commonwealth a fianco della Grecia. Il re Giorgio II e il governo di Emmanouil Tsouderos sono costretti alla fuga e si rifugiano a Creta il 23 aprile. Sempre a Creta si rifugiano le truppe britanniche dopo aver lasciato l'Attica e il Peloponneso, per organizzare un nuovo fronte di resistenza.\nBattaglia di Creta.\nDopo la conquista della Grecia continentale la Germania punta su Creta, ultimo obiettivo della campagna dei Balcani. Al mattino del 20 maggio 1941, 17 000 paracadutisti al comando del generale Kurt Student sono lanciati sui tre aeroporti di Maleme, Heraklion e Retimno. L'obiettivo strategico \u00e8 di assicurarsi il controllo degli eroporti per permettere l'afflusso di rinforzi aerotrasportati, dato che la Royal Navy e la marina greca controllano le acque circostanti e impediscono qualunque sbarco in forza.\nAll'inizio la resistenza greca e delle truppe del Commonwealth mette in difficolt\u00e0 i tedeschi, che dopo una giornata di combattimenti non hanno conquistato nessuno degli obiettivi e hanno perso pi\u00f9 di 4 000 uomini Ma il giorno seguente, per errori e difetti di comincazione da parte alleata, l'aeroporto di Maleme cade in mano tedesca. A questo punto i rinforzi tedeschi arrivano a migliaia, nonostante due convogli navali siano costretti alla ritirata dalle navi inglesi, e si assicurano il controllo della parte occidentale. Dopo una settimana di combattimenti gli inglesi devono ammettere che la battaglia \u00e8 perduta Il 1\u00ba giugno lo sgombero degli alleati \u00e8 completo e Creta \u00e8 sotto il controllo totale dei tedeschi. Le forti perdite tra i paracadutisti provocano il divieto, da parte di Hitler, di qualunque futura azione aerotrasportata: il generale Kurt Student definisce Creta \u00abil cimitero dei paracadutisti tedeschi\u00bb e una \u00abvittoria disastrosa\u00bb\nOccupazione e resistenza.\nLe truppe tedesche puniscono con ferocia la resistenza alla loro conquista dell'isola, iniziando con la distruzione del villaggio di Kandanios (che aveva valorosamente resistito ai tedeschi) presso La Canea il 3 giugno 1941. I primi gruppi partigiani si formano gi\u00e0 da questi giorni sulle montagne e iniziano una campagna di sabotaggi, appoggiati dai servizi inglesi. Le rappresaglie tedesche sono numerose e pesanti: il 3 giugno 1942 sessantadue ostaggi presi tra i notabili di Heraklion sono fucilati all'aeroporto, e il 3 settembre il capo del comitato di resistenza cretese, il maggiore Alexandros Rautopoulos, \u00e8 torturato e giustiziato. Nel settembre 1943 scoppia un combattimento tra le truppe di occupazione e i resistenti, comandati dal \u00abcapetan\u00bb Bantouvas, nella regione di Syme: ottantatr\u00e9 soldati tedeschi restano uccisi e tredici cadono prigionieri. Per rappresaglia vengono rasi al suolo undici villaggi, e 352 uomini sono fucilati. L'intervento di Eugenios Psalidakes, futuro arcivescovo dell'isola, riesce a salvare altri 400 condannati. Il 4 maggio 1944 le truppe tedesche distruggono il villaggio di Saktouria e uccidono tutti gli uomini di pi\u00f9 di quindici anni. Nel 1945 la guarnigione tedesca, raggruppatasi a La Canea, si rifiuta di arrendersi ai greci per timore di vendette, e si consegna agli inglesi solo il 12 maggio 1945 \nLa guerra civile greca, che devasta il paese alla fine della guerra, risparmia tutte le isole e in particolare Creta, dove la ricostruzione avviene in un clima pi\u00f9 sereno che nel resto del paese. L'emigrazione \u00e8 comunque rilevante: vengono da Creta il 9% dei nuovi ateniesi, come il 56% degli emigrati greci in Germania. \nCreta contemporanea.\nAnche nella seconda met\u00e0 del XX secolo la posizione strategica di Creta attira l'interesse delle grandi potenze. Gli Stati Uniti, nell'intento di migliorare il controllo sull'Europa orientale e il Medio Oriente, aprono basi militari in Grecia tra le quali quella di Gournes e Souda a Creta (1969). La Dittatura dei colonnelli negli anni 1970 provoca malcontento nella popolazione, tanto da portare nel 1974 la maggioranza schiacciante dei cretesi (il 90%) a votare per la restaurazione della Repubblica parlamentare: nel 1981, una grande manifestazione con il sostegno del sindaco e del vescovo di Heraklion blocca il porto di Suda, come protesta verso la presenza americana. Nel 1985, Andreas Papandreou, Primo ministro greco, promette la chiusura di tutte le basi americane prima del 1988. Quella di Gournes chiude nel 1993, ma quella di Suda \u00e8 tuttora in funzione."}
{"id": "7007822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007822", "title": "Pablo Nicolas Mouche", "text": ""}
{"id": "7007824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007824", "title": "Pablo Oscar Rotchen Suarez", "text": ""}
{"id": "7007825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007825", "title": "Pablo Pena Duran", "text": ""}
{"id": "7007826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007826", "title": "Pablo Raul Fontaina Islas", "text": ""}
{"id": "7007827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007827", "title": "Pablo Rodriguez Aracil", "text": ""}
{"id": "7007828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007828", "title": "Pablo Salazar Sanchez", "text": ""}
{"id": "7007829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007829", "title": "Pablo Sarabia Garcia", "text": ""}
{"id": "7007830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007830", "title": "Pablo Sebastian Caballero Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7007831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007831", "title": "Pablo Sebastian Cuevas", "text": ""}
{"id": "7007832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007832", "title": "Pablo Sebastian Melgar Torino", "text": ""}
{"id": "7007833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007833", "title": "Pablo Sanchez Alberto", "text": ""}
{"id": "7007834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007834", "title": "Pablo Sanchez", "text": ""}
{"id": "7007835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007835", "title": "Pablo Sandiford Amador", "text": ""}
{"id": "7007836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007836", "title": "Pablo Velazquez", "text": ""}
{"id": "7007837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007837", "title": "Pablo Villamar Diaz", "text": ""}
{"id": "7007838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007838", "title": "Pablo de Escandon y Barron", "text": ""}
{"id": "7007839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007839", "title": "Pablo de Escandon", "text": ""}
{"id": "7007840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007840", "title": "Pablo Alvarez Nunez", "text": ""}
{"id": "7007841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007841", "title": "Pablo Alvarez Vera", "text": ""}
{"id": "7007843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007843", "title": "Pablo Iniguez de Heredia Larraz", "text": ""}
{"id": "7007844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007844", "title": "Pablo Iniguez", "text": ""}
{"id": "7007845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007845", "title": "Pacaja", "text": ""}
{"id": "7007846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007846", "title": "Pacatuba (Ceara)", "text": ""}
{"id": "7007847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007847", "title": "Pace di Monzon", "text": ""}
{"id": "7007848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007848", "title": "Pace di Vasvar", "text": ""}
{"id": "7007850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007850", "title": "Pace di Etaples", "text": ""}
{"id": "7007851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007851", "title": "Pachacutec Inca Yupanqui", "text": ""}
{"id": "7007852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007852", "title": "Pacharan", "text": ""}
{"id": "7007853", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007853", "title": "Pacho Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7007854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007854", "title": "Pachuca Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "7007855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007855", "title": "Paclin", "text": ""}
{"id": "7007856", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007856", "title": "Paco Alcacer", "text": ""}
{"id": "7007857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007857", "title": "Paco Alcazar", "text": ""}
{"id": "7007858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007858", "title": "Paco Ibanez", "text": ""}
{"id": "7007859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007859", "title": "Paco de Lucia (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7007860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007860", "title": "Pacuja", "text": ""}
{"id": "7007861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007861", "title": "Pacifico (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7007862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007862", "title": "Pacifico Edralin Marcos", "text": ""}
{"id": "7007863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007863", "title": "Padre Paraiso", "text": ""}
{"id": "7007865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007865", "title": "Padre d'Alberni i Teixidor", "text": ""}
{"id": "7007866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007866", "title": "Padre d'Alberni", "text": ""}
{"id": "7007867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007867", "title": "Padron Real", "text": ""}
{"id": "7007868", "revid": "1281904", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007868", "title": "Carosello Carosone n. 4", "text": "Carosello Carosone n. 4 \u00e8 il quarto album di Renato Carosone e il suo Quartetto, pubblicato nell'ottobre del 1956."}
{"id": "7007869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007869", "title": "Pai Soarez de Taveiros", "text": ""}
{"id": "7007870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007870", "title": "Pailon", "text": ""}
{"id": "7007871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007871", "title": "Paio Gomez Charinho", "text": ""}
{"id": "7007872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007872", "title": "Paio Soares de Taveiros", "text": ""}
{"id": "7007873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007873", "title": "Paio Soarez de Taveiros", "text": ""}
{"id": "7007874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007874", "title": "Pajacuaran", "text": ""}
{"id": "7007876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007876", "title": "Pajdusakova", "text": ""}
{"id": "7007877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007877", "title": "Pajeu do Piaui", "text": ""}
{"id": "7007878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007878", "title": "Pako Ayestaran", "text": ""}
{"id": "7007879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007879", "title": "Pal Szabo", "text": ""}
{"id": "7007880", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007880", "title": "Palacio Canton - Museo Regionale di Antropologia e Storia dello Yucatan", "text": ""}
{"id": "7007881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007881", "title": "Palacio Ramon Montaner", "text": ""}
{"id": "7007882", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007882", "title": "Palacio de Miramar (San Sebastian)", "text": ""}
{"id": "7007883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007883", "title": "Palacio de Recreacion y Deportes", "text": ""}
{"id": "7007884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007884", "title": "Palacio de Velazquez", "text": ""}
{"id": "7007885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007885", "title": "Palau de la Musica Catalana", "text": ""}
{"id": "7007886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007886", "title": "Palau de les Arts Reina Sofia", "text": ""}
{"id": "7007887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007887", "title": "Palau del Baro de Quadras", "text": ""}
{"id": "7007888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007888", "title": "Palazzo Chavarri", "text": ""}
{"id": "7007889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007889", "title": "Palazzo Esterhazy", "text": ""}
{"id": "7007890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007890", "title": "Palazzo Imperiale di Petropolis", "text": ""}
{"id": "7007891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007891", "title": "Palazzo Palffy", "text": ""}
{"id": "7007892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007892", "title": "Palazzo Sandor (Budapest)", "text": ""}
{"id": "7007893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007893", "title": "Palazzo Sandor", "text": ""}
{"id": "7007894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007894", "title": "Palazzo dell'Alcazar", "text": ""}
{"id": "7007895", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007895", "title": "Palazzo dell'Arcivescovo di Kromeriz", "text": ""}
{"id": "7007896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007896", "title": "Palazzo delle Tuleries", "text": ""}
{"id": "7007897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007897", "title": "Palazzo di Velazquez", "text": ""}
{"id": "7007898", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007898", "title": "Palazzo vescovile di Kromeriz", "text": ""}
{"id": "7007899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007899", "title": "Palestina de Goias", "text": ""}
{"id": "7007900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007900", "title": "Palestina do Para", "text": ""}
{"id": "7007901", "revid": "106498960", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007901", "title": "Palestra Italia", "text": ""}
{"id": "7007902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007902", "title": "Palmas (Parana)", "text": ""}
{"id": "7007903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007903", "title": "Palmeira (Parana)", "text": ""}
{"id": "7007904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007904", "title": "Palmeira do Piaui", "text": ""}
{"id": "7007905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007905", "title": "Palmeira dos Indios (microregione)", "text": ""}
{"id": "7007906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007906", "title": "Palmeiras de Goias", "text": ""}
{"id": "7007907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007907", "title": "Palmeiropolis", "text": ""}
{"id": "7007908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007908", "title": "Palminopolis", "text": ""}
{"id": "7007909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007909", "title": "Palmira (Chiriqui)", "text": ""}
{"id": "7007910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007910", "title": "Palmital (Parana)", "text": ""}
{"id": "7007911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007911", "title": "Palmacia", "text": ""}
{"id": "7007912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007912", "title": "Palmopolis", "text": ""}
{"id": "7007913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007913", "title": "Paloma Gomez Borrero", "text": ""}
{"id": "7007914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007914", "title": "Paloma Sanchez Ortega", "text": ""}
{"id": "7007915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007915", "title": "Palonin", "text": ""}
{"id": "7007916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007916", "title": "Palotas", "text": ""}
{"id": "7007917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007917", "title": "Palpala", "text": ""}
{"id": "7007918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007918", "title": "Palacio Fronteira", "text": ""}
{"id": "7007919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007919", "title": "Palacio Hotel do Bussaco", "text": ""}
{"id": "7007920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007920", "title": "Palacio Hotel do Bucaco", "text": ""}
{"id": "7007921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007921", "title": "Palacio Nacional da Pena", "text": ""}
{"id": "7007922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007922", "title": "Palacio Nacional de Queluz", "text": ""}
{"id": "7007924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007924", "title": "Palacio Nacional de Sintra", "text": ""}
{"id": "7007925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007925", "title": "Palacio Real de Queluz", "text": ""}
{"id": "7007926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007926", "title": "Palacio Rio Branco", "text": ""}
{"id": "7007927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007927", "title": "Palacio da Alvorada", "text": ""}
{"id": "7007928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007928", "title": "Palacio da Bolsa", "text": ""}
{"id": "7007929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007929", "title": "Palacio da Pena", "text": ""}
{"id": "7007930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007930", "title": "Palacio de Mateus", "text": ""}
{"id": "7007931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007931", "title": "Palacio de Queluz", "text": ""}
{"id": "7007932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007932", "title": "Palacio de Sao Bento", "text": ""}
{"id": "7007933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007933", "title": "Palacio do Planalto", "text": ""}
{"id": "7007934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007934", "title": "Palacio do Raio", "text": ""}
{"id": "7007935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007935", "title": "Palacio dos Marqueses de Fronteira", "text": ""}
{"id": "7007936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007936", "title": "Palin (Guatemala)", "text": ""}
{"id": "7007937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007937", "title": "Palin (Slovacchia)", "text": ""}
{"id": "7007938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007938", "title": "Pampan", "text": ""}
{"id": "7007939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007939", "title": "Pan De Azucar", "text": ""}
{"id": "7007940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007940", "title": "Pan de Azucar", "text": ""}
{"id": "7007941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007941", "title": "Pan, amor y... Andalucia", "text": ""}
{"id": "7007942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007942", "title": "Panama Viejo Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7007943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007943", "title": "Panamericana Television", "text": ""}
{"id": "7007944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007944", "title": "Panamericano de Futbol de Salon", "text": ""}
{"id": "7007945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007945", "title": "Panama (Goias)", "text": ""}
{"id": "7007946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007946", "title": "Panama (tessuto)", "text": ""}
{"id": "7007947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007947", "title": "Panayotis Kouroumplis", "text": ""}
{"id": "7007948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007948", "title": "Pancho Ramirez", "text": ""}
{"id": "7007949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007949", "title": "Panindicuaro", "text": ""}
{"id": "7007950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007950", "title": "Pankarara", "text": ""}
{"id": "7007951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007951", "title": "Pannoniai Mihaly", "text": ""}
{"id": "7007952", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007952", "title": "Pantaleon Diaz Alvarez", "text": ""}
{"id": "7007953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007953", "title": "Pantaleon e le visitatrici (film 1999)", "text": ""}
{"id": "7007954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007954", "title": "Pantaleon e le visitatrici (film)", "text": ""}
{"id": "7007955", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007955", "title": "Le 13\u00e8me caprice", "text": "Le 13\u00e8me caprice \u00e8 un film del 1967 diretto da Roger Boussinot.\nTrama.\nIl giovane insegnante Fran\u00e7ois, viene sedotto da Fanny, conosciuta alla festa di San Silvestro per poi trascorrere la notte a casa sua. Golo, l'amante di Fanny, \u00e8 in evidente stato di ubriachezza e tenta di entrare nell'appartamento; ma Fanny non gli apre. A questo punto Fanny spiega a Fran\u00e7ois che Golo pur di vederla felice, \u00e8 disposto a soddisfare ogni suo capriccio, ed il tredicesimo capriccio, avrebbe dovuto essere un'automobile nuova, ma Fanny ha preferito lui."}
{"id": "7007956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007956", "title": "Pantaleon y las visitadoras", "text": ""}
{"id": "7007957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007957", "title": "Panteon de Dolores", "text": ""}
{"id": "7007958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007958", "title": "Panteon de Infantes", "text": ""}
{"id": "7007959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007959", "title": "Panteon de los Reyes", "text": ""}
{"id": "7007960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007960", "title": "Paola Turbay Gomez", "text": ""}
{"id": "7007961", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007961", "title": "Paolo Esterhazy", "text": ""}
{"id": "7007962", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007962", "title": "Paolo Eszterhazy", "text": ""}
{"id": "7007963", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007963", "title": "Didier Vanoverschelde", "text": "Carriera.\nProfessionista dal 1978 al 1984 corse sempre con i colori della La Redoute conquistando solo due successi fra i professionisti, la Parigi-Bourges del 1982 ed un criterium in Francia la stagione successiva.\nFra i suoi piazzamenti di maggior rilievo figurano i podi alla al Grand Prix de la Ville de Lillers 1977 Parigi-Bourges 1981, al Cholet-Pays de Loire e al Grand Prix de Plouay 1982, al Grand Prix de Denain 1983.\nConta cinque partecipazioni consecutive al Tour de France tutte portate a termine.\nAnche suo figlio C\u00e9dric corse in bicicletta come dilettante nel Vel\u00f2 Club Roubaix e da stagista nella Cofidis e nella Dunkerque-D\u00fbnes de Flandre\nPalmar\u00e8s.\nStrada.\nCircuit du P\u00e9v\u00e8le"}
{"id": "7007964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007964", "title": "Paolo I Esterhazy di Galantha", "text": ""}
{"id": "7007965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007965", "title": "Paolo I Esterhazy", "text": ""}
{"id": "7007966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007966", "title": "Paolo II Antonio Esterhazy di Galantha", "text": ""}
{"id": "7007967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007967", "title": "Paolo II Antonio Esterhazy", "text": ""}
{"id": "7007968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007968", "title": "Paolo III Antonio Esterhazy di Galantha", "text": ""}
{"id": "7007969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007969", "title": "Paolo III Antonio Esterhazy", "text": ""}
{"id": "7007970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007970", "title": "Paolo IV Esterhazy di Galantha", "text": ""}
{"id": "7007971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007971", "title": "Paolo IV Esterhazy", "text": ""}
{"id": "7007972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007972", "title": "Paolo Ronald Montero Iglesias", "text": ""}
{"id": "7007973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007973", "title": "Paolo V Esterhazy", "text": ""}
{"id": "7007974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007974", "title": "Paolo V Maria Luigi Antonio Esterhazy di Galantha", "text": ""}
{"id": "7007975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007975", "title": "Paolo di Santa Maria", "text": ""}
{"id": "7007976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007976", "title": "Papelon", "text": ""}
{"id": "7007977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007977", "title": "Paper (Svala Bjorgvinsdottir)", "text": ""}
{"id": "7007978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007978", "title": "Papa por un dia", "text": ""}
{"id": "7007979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007979", "title": "Paqueta (Rio de Janeiro)", "text": ""}
{"id": "7007981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007981", "title": "Paqueta", "text": ""}
{"id": "7007982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007982", "title": "Paquillo Fernandez", "text": ""}
{"id": "7007983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007983", "title": "Para olvidarte de mi", "text": ""}
{"id": "7007984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007984", "title": "Paradiso e Inferno (Stefansson)", "text": ""}
{"id": "7007985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007985", "title": "Parador de Leon", "text": ""}
{"id": "7007986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007986", "title": "Paraguayos, Republica o Muerte", "text": ""}
{"id": "7007987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007987", "title": "Paragua", "text": ""}
{"id": "7007988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007988", "title": "Paraisopolis", "text": ""}
{"id": "7007989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007989", "title": "Paraklaysithyron", "text": ""}
{"id": "7007991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007991", "title": "Paranagua", "text": ""}
{"id": "7007992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007992", "title": "Paranavai", "text": ""}
{"id": "7007995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007995", "title": "Paranaiba (fiume)", "text": ""}
{"id": "7007998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7007998", "title": "Paranaiba", "text": ""}
{"id": "7008001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008001", "title": "Paranaita", "text": ""}
{"id": "7008003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008003", "title": "Paranoa Esporte Clube", "text": ""}
{"id": "7008006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008006", "title": "Paranoa", "text": ""}
{"id": "7008008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008008", "title": "Parana (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7008011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008011", "title": "Parana (Rio Grande do Norte)", "text": ""}
{"id": "7008013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008013", "title": "Parana (fiume)", "text": ""}
{"id": "7008015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008015", "title": "Parana Clube", "text": ""}
{"id": "7008017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008017", "title": "Parana Soccer Technical Center", "text": ""}
{"id": "7008019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008019", "title": "Parana Valles", "text": ""}
{"id": "7008021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008021", "title": "Parana Volei Clube", "text": ""}
{"id": "7008024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008024", "title": "Parana-Wolga-Deutsch", "text": ""}
{"id": "7008026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008026", "title": "Parai", "text": ""}
{"id": "7008027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008027", "title": "Paraiba (fiume)", "text": ""}
{"id": "7008028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008028", "title": "Paraiba do Sul", "text": ""}
{"id": "7008029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008029", "title": "Paraiso (Chiriqui)", "text": ""}
{"id": "7008030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008030", "title": "Paraiso (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7008031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008031", "title": "Paraiso (Los Santos)", "text": ""}
{"id": "7008032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008032", "title": "Paraiso (Repubblica Dominicana)", "text": ""}
{"id": "7008033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008033", "title": "Paraiso (San Paolo)", "text": ""}
{"id": "7008034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008034", "title": "Paraiso (Santa Catarina)", "text": ""}
{"id": "7008035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008035", "title": "Paraiso (Tabasco)", "text": ""}
{"id": "7008036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008036", "title": "Paraiso Express", "text": ""}
{"id": "7008037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008037", "title": "Paraiso das Aguas", "text": ""}
{"id": "7008039", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008039", "title": "Paraiso de Osorio", "text": ""}
{"id": "7008040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008040", "title": "Paraiso do Norte", "text": ""}
{"id": "7008041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008041", "title": "Paraiso do Sul", "text": ""}
{"id": "7008042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008042", "title": "Paraiso do Tocantins", "text": ""}
{"id": "7008043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008043", "title": "Parauna", "text": ""}
{"id": "7008045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008045", "title": "Parc Logistic (metropolitana di Barcellona)", "text": ""}
{"id": "7008046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008046", "title": "Parcmotor Castelloli", "text": ""}
{"id": "7008047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008047", "title": "Parco Archeologico San Agustin", "text": ""}
{"id": "7008048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008048", "title": "Parco Garcia Sanabria", "text": ""}
{"id": "7008049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008049", "title": "Parco Naturale delle Sequoie del Monte Cabezon", "text": ""}
{"id": "7008050", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008050", "title": "Oleksandr Beljav'skyj", "text": ""}
{"id": "7008051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008051", "title": "Parco Nazionale Babia Gora", "text": ""}
{"id": "7008052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008052", "title": "Parco Nazionale di Hortobagy", "text": ""}
{"id": "7008053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008053", "title": "Parco fotovoltaico Olmedilla de Alarcon", "text": ""}
{"id": "7008054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008054", "title": "Parco naturale delle Sequoie del Monte Cabezon", "text": ""}
{"id": "7008055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008055", "title": "Parco nazionale Babia Gora", "text": ""}
{"id": "7008056", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008056", "title": "Parco nazionale El Tama", "text": ""}
{"id": "7008057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008057", "title": "Parco nazionale Pan de Azucar", "text": ""}
{"id": "7008058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008058", "title": "Parco nazionale Sierra de Perija", "text": ""}
{"id": "7008060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008060", "title": "Parco nazionale Tingo Maria", "text": ""}
{"id": "7008061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008061", "title": "Parco nazionale degli Ecrins", "text": ""}
{"id": "7008062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008062", "title": "Parco nazionale dei Lencois Maranhenses", "text": ""}
{"id": "7008063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008063", "title": "Parco nazionale del Huascaran", "text": ""}
{"id": "7008064", "revid": "1875006", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008064", "title": "Yasuke", "text": "Biografia.\nIl nome originale di Yasuke era Yusufe ed era probabilmente un macua, popolazione stanziata nel settentrione dell'Africa orientale portoghese. Yasuke giunse in Giappone intorno al 1579 come servitore del gesuita italiano Alessandro Valignano e fu probabilmente il primo nero, o uno dei primi a giungere in terra nipponica. Matsudara Ietada, samurai al servizio di Tokugawa Ieyasu, lo descrisse nero come il carbone ed alto circa un metro e novanta.\nOda Nobunaga, che all'epoca dominava buona parte del Giappone sconvolto dalla guerra civile del periodo Sengoku, ne rimase affascinato. Nobunaga lo volle per s\u00e9 ed addirittura lo fece spogliare e lavare per essere certo che la sua pelle fosse effettivamente nera e non solo ricoperta di inchiostro.\nLo liber\u00f2 e, positivamente impressionato dalle sue qualit\u00e0 di guerriero, lo elev\u00f2 al rango di samurai con il diritto ad indossare il daish\u014d, donandogli una katana, una casa e facendone una delle proprie guardie del corpo; con ogni probabilit\u00e0 Yasuke fu il primo uomo di origine non asiatica a divenire samurai, precedendo gli europei William Adams ed Eug\u00e8ne Collache.\nIl 21 giugno 1582 Yasuke era con il suo signore Oda Nobunaga quando questi venne tradito dal suo generale Akechi Mitsuhide e coinvolto in quello che viene definito l'incidente di Honn\u014d-ji, costringendo quello che era all'epoca l'uomo pi\u00f9 potente del Giappone al suicidio.\nYasuke riusc\u00ec a fuggire con il figlio del suo signore, Oda Nobutada, ma vennero poi catturati dalle truppe di Mitsuhide. Nobutada venne costretto al seppuku mentre Yasuke, disprezzato dal generale traditore, che lo reputava solo una \"bestia\", venne consegnato ai gesuiti e di lui si persero le tracce.\nYasuke nella cultura di massa.\nAlla figura Yasuke si rifece Kurusu Yoshio per il suo libro storico per bambini \"Kuro-suke\", pubblicato nel 1968.\nIl personaggio di Yasuke \u00e8 fonte di ispirazione per il manga del 1999 \"Afro Samurai\", scritto e disegnato da Takashi Okazaki, ambientato in un futuro imprecisato. Lo Yasuke storico appare anche nel manga del 2009 \"Nobunaga Concerto\" di Ayumi Ishii.\nYasuke compare nei videogiochi \"Nioh\" e \"Nioh 2\" come \"il samurai di ossidiana\" e il personaggio di Nagoriyuki Nagoriyuki nel videogioco \"Guilty Gear -STRIVE-\".\n\u00c8 inoltre il protagonista dell'omonima serie animata, del catalogo Netflix."}
{"id": "7008065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008065", "title": "Parco nazionale dell'Huascaran", "text": ""}
{"id": "7008066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008066", "title": "Parco nazionale dell'Iguazu", "text": ""}
{"id": "7008067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008067", "title": "Parco nazionale des Ecrins", "text": ""}
{"id": "7008068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008068", "title": "Parco nazionale di Conguillio", "text": ""}
{"id": "7008069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008069", "title": "Parco nazionale di Hortobagy", "text": ""}
{"id": "7008070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008070", "title": "Parco nazionale di Podyji", "text": ""}
{"id": "7008071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008071", "title": "Parco nazionale Ovre Anarjohka", "text": ""}
{"id": "7008072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008072", "title": "Paricutin", "text": ""}
{"id": "7008073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008073", "title": "Parnagua", "text": ""}
{"id": "7008074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008074", "title": "Parque Columbia", "text": ""}
{"id": "7008075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008075", "title": "Erie (Dakota del Nord)", "text": "Erie \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Cass nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 50 abitanti al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nErie \u00e8 situata a (47.116299, -97.389088).\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 5,19 km\u00b2, dei quali 5,19\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 50 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 98% di bianchi, lo 0% di afroamericani, il 2% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "7008076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008076", "title": "Parque Garcia Sanabria", "text": ""}
{"id": "7008077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008077", "title": "Parque Nacional Indigena do Xingu", "text": ""}
{"id": "7008078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008078", "title": "Parque San Martin", "text": ""}
{"id": "7008079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008079", "title": "Parque de Santa Maria (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7008080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008080", "title": "Parque via", "text": ""}
{"id": "7008081", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008081", "title": "Partecipanti alla Vuelta al Pais Vasco 2001", "text": ""}
{"id": "7008082", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008082", "title": "Partecipanti alla Vuelta al Pais Vasco 2002", "text": ""}
{"id": "7008084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008084", "title": "Partido Accion Nacional", "text": ""}
{"id": "7008085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008085", "title": "Partido Democratico Trabalhista", "text": ""}
{"id": "7008086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008086", "title": "Partido Democrata Cristiano de Chile", "text": ""}
{"id": "7008087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008087", "title": "Partido Liberacion Nacional", "text": ""}
{"id": "7008088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008088", "title": "Partido Obrero de Unificacion Marxista", "text": ""}
{"id": "7008089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008089", "title": "Partido Popular Monarquico", "text": ""}
{"id": "7008090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008090", "title": "Partido Renovador Democratico", "text": ""}
{"id": "7008091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008091", "title": "Partido Unificacion Nacional", "text": ""}
{"id": "7008094", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008094", "title": "Partido de Integracion Nacional", "text": ""}
{"id": "7008096", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008096", "title": "Michela Cobisi", "text": "Biografia.\nNata a Milano nel 1982, ha iniziato a pattinare a 8 anni, nel 1990.\nSpecializzata nel pattinaggio a coppie, nel 2000 ha iniziato a fare coppia con Ruben De Pra, con cui ha ottenuto i principali successi della sua carriera tra 2001 e 2002. \nNel 2001 e 2002 \u00e8 stata campionessa italiana. Nel 2001 ha preso parte ai Mondiali di Vancouver, in Canada, arrivando al 23\u00ba posto. Nel 2002, invece, ha partecipato agli Europei di Losanna, in Svizzera, terminando in dodicesima posizione, e ai Giochi olimpici di , chiudendo al 19\u00ba posto. Con i suoi 19 anni, \u00e8 stata la pi\u00f9 giovane della spedizione azzurra ai Giochi svoltisi nella capitale dello Utah. "}
{"id": "7008098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008098", "title": "Partido de la Revolucion Democratica", "text": ""}
{"id": "7008099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008099", "title": "Partido di Bahia Blanca", "text": ""}
{"id": "7008100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008100", "title": "Partido di Benito Juarez", "text": ""}
{"id": "7008101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008101", "title": "Partido di Bolivar", "text": ""}
{"id": "7008102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008102", "title": "Partido di Capitan Sarmiento", "text": ""}
{"id": "7008103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008103", "title": "Partido di Chascomus", "text": ""}
{"id": "7008105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008105", "title": "Partido di Colon", "text": ""}
{"id": "7008106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008106", "title": "Partido di Coronel Suarez", "text": ""}
{"id": "7008107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008107", "title": "Partido di Esteban Echeverria", "text": ""}
{"id": "7008108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008108", "title": "Partido di Exaltacion de la Cruz", "text": ""}
{"id": "7008109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008109", "title": "Partido di General Pueyrredon", "text": ""}
{"id": "7008110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008110", "title": "Partido di General Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7008111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008111", "title": "Partido di General San Martin", "text": ""}
{"id": "7008112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008112", "title": "Partido di Guamini", "text": ""}
{"id": "7008113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008113", "title": "Partido di Hipolito Yrigoyen", "text": ""}
{"id": "7008114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008114", "title": "Partido di Ituzaingo", "text": ""}
{"id": "7008115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008115", "title": "Partido di Junin", "text": ""}
{"id": "7008116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008116", "title": "Partido di Lanus", "text": ""}
{"id": "7008117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008117", "title": "Partido di Loberia", "text": ""}
{"id": "7008118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008118", "title": "Partido di Lujan", "text": ""}
{"id": "7008119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008119", "title": "Partido di Maipu", "text": ""}
{"id": "7008120", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008120", "title": "Partido di Moron", "text": ""}
{"id": "7008121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008121", "title": "Partido di Olavarria", "text": ""}
{"id": "7008122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008122", "title": "Partido di Pehuajo", "text": ""}
{"id": "7008123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008123", "title": "Partido di Presidente Peron", "text": ""}
{"id": "7008124", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008124", "title": "Partido di Puan", "text": ""}
{"id": "7008125", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008125", "title": "Albert Basserman", "text": ""}
{"id": "7008126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008126", "title": "Partido di Salliquelo", "text": ""}
{"id": "7008127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008127", "title": "Partido di San Nicolas", "text": ""}
{"id": "7008128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008128", "title": "Partido di Vicente Lopez", "text": ""}
{"id": "7008129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008129", "title": "Partido di Zarate", "text": ""}
{"id": "7008130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008130", "title": "Partita a scacchi fra Ruy Lopez de Segura e Leonardo da Cutro", "text": ""}
{"id": "7008131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008131", "title": "Partita spagnola (Ruy Lopez)", "text": ""}
{"id": "7008132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008132", "title": "Para (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7008133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008133", "title": "Para de Minas", "text": ""}
{"id": "7008134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008134", "title": "Paracuaro (Michoacan)", "text": ""}
{"id": "7008135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008135", "title": "Parad", "text": ""}
{"id": "7008137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008137", "title": "Paradsasvar", "text": ""}
{"id": "7008138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008138", "title": "Paralisis Permanente", "text": ""}
{"id": "7008139", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008139", "title": "Isaak Efremovi\u010d Boleslavs'kyj", "text": ""}
{"id": "7008140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008140", "title": "Paris Alonso Inostroza Budinich", "text": ""}
{"id": "7008141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008141", "title": "Paris Tombuctu", "text": ""}
{"id": "7008142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008142", "title": "Pascual Chavez Villanueva", "text": ""}
{"id": "7008143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008143", "title": "Pascual Madoz Ibanez", "text": ""}
{"id": "7008144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008144", "title": "Pascual Orozco Vazquez", "text": ""}
{"id": "7008145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008145", "title": "Pascual de Aragon-Cordoba-Cardona y Fernandez de Cordoba", "text": ""}
{"id": "7008147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008147", "title": "Pasion Criminal", "text": ""}
{"id": "7008148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008148", "title": "Pasion criminal", "text": ""}
{"id": "7008149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008149", "title": "Pasion prohibida", "text": ""}
{"id": "7008150", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008150", "title": "Pasion y poder", "text": ""}
{"id": "7008151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008151", "title": "Pasohlavky", "text": ""}
{"id": "7008152", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008152", "title": "Passagem (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7008154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008154", "title": "Passagem Franca do Piaui", "text": ""}
{"id": "7008155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008155", "title": "Pastor Rodriguez Barros", "text": ""}
{"id": "7008156", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008156", "title": "Brooktree Park", "text": "Brooktree Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Cass nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 80 abitanti al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 0,46 km\u00b2, dei quali 0,46\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 80 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 95% di bianchi, lo 0% di afroamericani, l'1,25% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e il 3,75% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "7008157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008157", "title": "Patacon", "text": ""}
{"id": "7008158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008158", "title": "Patagon (carro armato)", "text": ""}
{"id": "7008159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008159", "title": "Pataxo Ha Ha Hae", "text": ""}
{"id": "7008160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008160", "title": "Pataxo Ha-Ha-Hae", "text": ""}
{"id": "7008161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008161", "title": "Pataxo Hahahae", "text": ""}
{"id": "7008162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008162", "title": "Pataxo-Hahaai", "text": ""}
{"id": "7008163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008163", "title": "Pataxo-Hahahae", "text": ""}
{"id": "7008164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008164", "title": "Pataxo", "text": ""}
{"id": "7008165", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008165", "title": "Patito Feo - La historia mas linda en el Teatro", "text": ""}
{"id": "7008166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008166", "title": "Patos do Piaui", "text": ""}
{"id": "7008167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008167", "title": "Patquia", "text": ""}
{"id": "7008168", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008168", "title": "Patrice Emery Lumumba", "text": ""}
{"id": "7008169", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008169", "title": "Patricia Carola Velasquez Semprun", "text": ""}
{"id": "7008170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008170", "title": "Patricia Giovanna Cantu Velasco", "text": ""}
{"id": "7008171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008171", "title": "Patricia Hernandez Arencibia", "text": ""}
{"id": "7008172", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008172", "title": "Lev Osipovi\u010d Alburt", "text": ""}
{"id": "7008174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008174", "title": "Patricia Martinez Augusto", "text": ""}
{"id": "7008175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008175", "title": "Patricia Moreno Sanchez", "text": ""}
{"id": "7008176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008176", "title": "Patricia Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7008177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008177", "title": "Patricia Silvana Ramirez Ter Hart", "text": ""}
{"id": "7008178", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008178", "title": "Lev Al'burt", "text": ""}
{"id": "7008179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008179", "title": "Patricia Yurena Rodriguez Alonso", "text": ""}
{"id": "7008180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008180", "title": "Patricia Yurena Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7008181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008181", "title": "Patricio Aylwin Azocar", "text": ""}
{"id": "7008182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008182", "title": "Patricio Escobar Caceres", "text": ""}
{"id": "7008183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008183", "title": "Patricio Gabarron Gil", "text": ""}
{"id": "7008184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008184", "title": "Patricio Gabarron", "text": ""}
{"id": "7008185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008185", "title": "Patricio Guzman Lozanes", "text": ""}
{"id": "7008187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008187", "title": "Patricio Guzman", "text": ""}
{"id": "7008188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008188", "title": "Patricio Hernan Loustau", "text": ""}
{"id": "7008189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008189", "title": "Patricio Julian Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7008190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008190", "title": "Patricio Luis Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7008191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008191", "title": "Bonavita", "text": ""}
{"id": "7008192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008192", "title": "Patricio Montojio y Pasaron", "text": ""}
{"id": "7008193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008193", "title": "Patricio Montojo y Pasaron", "text": ""}
{"id": "7008195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008195", "title": "Patricio Nazario Yanez Candia", "text": ""}
{"id": "7008196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008196", "title": "Patricio Sebastian Galaz Sepulveda", "text": ""}
{"id": "7008197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008197", "title": "Patrick Mraz", "text": ""}
{"id": "7008198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008198", "title": "Patrik Misak", "text": ""}
{"id": "7008199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008199", "title": "Patrik Mraz", "text": ""}
{"id": "7008200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008200", "title": "Embden (Dakota del Nord)", "text": "Embden \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Cass nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 59 abitanti al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 1,86 km\u00b2, dei quali 1,86\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nStoria.\nEmbden conteneva un ufficio postale tra il 1883 e il 1969. La comunit\u00e0 prese il nome da Embden, nel Maine, la citt\u00e0 natale di un colono antico.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 59 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 100% di bianchi, lo 0% di afroamericani, lo 0% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "7008201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008201", "title": "Patriotas Boyaca Sociedad Anonima", "text": ""}
{"id": "7008202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008202", "title": "Patrocinio Paulista", "text": ""}
{"id": "7008203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008203", "title": "Sparkasse", "text": "Sparkasse \u00e8 un termine in lingua tedesca equivalente a Cassa di risparmio."}
{"id": "7008204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008204", "title": "Patrocinio", "text": ""}
{"id": "7008206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008206", "title": "Patricia Gadelha Pillar", "text": ""}
{"id": "7008207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008207", "title": "Patricia Mbengani Bravo Mamona", "text": ""}
{"id": "7008208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008208", "title": "Patricia Nunes Penicheiro", "text": ""}
{"id": "7008209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008209", "title": "Patricia Pillar", "text": ""}
{"id": "7008210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008210", "title": "Patricio da Silva", "text": ""}
{"id": "7008211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008211", "title": "Patrime k sebe", "text": ""}
{"id": "7008212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008212", "title": "Patto baha'i", "text": ""}
{"id": "7008213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008213", "title": "Patto di Baha'u'llah", "text": ""}
{"id": "7008214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008214", "title": "Patxi Lopez", "text": ""}
{"id": "7008215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008215", "title": "Patxi Ripodas Oroz", "text": ""}
{"id": "7008216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008216", "title": "Patxi Ripodas", "text": ""}
{"id": "7008217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008217", "title": "Patxi Salinas Fernandez", "text": ""}
{"id": "7008218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008218", "title": "Paty Cantu", "text": ""}
{"id": "7008219", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008219", "title": "Centro studi e laboratori telecomunicazioni", "text": ""}
{"id": "7008223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008223", "title": "Pau Casals i Defillo", "text": ""}
{"id": "7008224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008224", "title": "Pau Cendros Lopez", "text": ""}
{"id": "7008225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008225", "title": "Pau Lopez Sabata", "text": ""}
{"id": "7008227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008227", "title": "Pau Lopez", "text": ""}
{"id": "7008229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008229", "title": "Pau d'Arco (Para)", "text": ""}
{"id": "7008230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008230", "title": "Pau d'Arco do Piaui", "text": ""}
{"id": "7008231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008231", "title": "Paul Alexis legge un manoscritto a Emile Zola", "text": ""}
{"id": "7008233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008233", "title": "Paul Javier Vasquez Ramirez", "text": ""}
{"id": "7008234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008234", "title": "Paul Karoly Pesthy", "text": ""}
{"id": "7008235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008235", "title": "Paul Laszlo", "text": ""}
{"id": "7008236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008236", "title": "Paul Ramirez", "text": ""}
{"id": "7008237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008237", "title": "Paul von Janko", "text": ""}
{"id": "7008239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008239", "title": "Paul Edouard Pouradier-Duteil", "text": ""}
{"id": "7008240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008240", "title": "Wheatland (Dakota del Nord)", "text": "Wheatland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Cass nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 68 abitanti al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nWheatland \u00e8 situata a (46.907252, -97.349037).\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 10,39 km\u00b2, dei quali 10,39\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nStoria.\nUn ufficio postale chiamato Wheatland \u00e8 in funzione dal 1878. La comunit\u00e0 prende il nome dal campo di grano (\"wheat field\") vicino al sito originale della citt\u00e0.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 68 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 98,53% di bianchi, lo 0% di afroamericani, l'1,47% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "7008241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008241", "title": "Paul Evariste Parmentier", "text": ""}
{"id": "7008242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008242", "title": "Paul-Edouard Rosset-Granger", "text": ""}
{"id": "7008243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008243", "title": "Paul-Elie Ranson", "text": ""}
{"id": "7008244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008244", "title": "Paul-Emile Bel", "text": ""}
{"id": "7008245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008245", "title": "Paul-Emile Lecoq de Boisbaudran", "text": ""}
{"id": "7008246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008246", "title": "Paul-Emile de Souza", "text": ""}
{"id": "7008247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008247", "title": "Paula Echevarria Colodron", "text": ""}
{"id": "7008248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008248", "title": "Paula Guillo Sempere", "text": ""}
{"id": "7008249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008249", "title": "Paula Guillo", "text": ""}
{"id": "7008250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008250", "title": "Paula Vazquez Picallo", "text": ""}
{"id": "7008251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008251", "title": "Paula Erika Gatti", "text": ""}
{"id": "7008252", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008252", "title": "Paulina Gaitan Ruiz", "text": ""}
{"id": "7008253", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008253", "title": "Paulina Galvez", "text": ""}
{"id": "7008255", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008255", "title": "Paulina Margarita Galvez Pineda", "text": ""}
{"id": "7008256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008256", "title": "Pauline Viardot-Garcia", "text": ""}
{"id": "7008257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008257", "title": "Paulino Alcantara Riestra", "text": ""}
{"id": "7008258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008258", "title": "Paulista (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7008259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008259", "title": "Paullu Tupac Inca", "text": ""}
{"id": "7008260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008260", "title": "Paulo Afonso Santos Junior", "text": ""}
{"id": "7008261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008261", "title": "Paulo Albarracin", "text": ""}
{"id": "7008262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008262", "title": "Paulo Antonio Alves", "text": ""}
{"id": "7008263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008263", "title": "Paulo Antonio da Silva Ribeiro", "text": ""}
{"id": "7008264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008264", "title": "Paulo Benedito Bonifacio Maximiano", "text": ""}
{"id": "7008265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008265", "title": "Paulo Diaz", "text": ""}
{"id": "7008266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008266", "title": "Paulo Hernan Junior Hinostroza Vasquez", "text": ""}
{"id": "7008267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008267", "title": "Paulo Jorge Gomez Marques Pinto", "text": ""}
{"id": "7008268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008268", "title": "Paulo Morais de Araujo Junior", "text": ""}
{"id": "7008270", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008270", "title": "Paulo Roberto Jamelli Junior", "text": ""}
{"id": "7008271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008271", "title": "Paulo Vinicius (calciatore 1990)", "text": ""}
{"id": "7008272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008272", "title": "Paulo Vinicius Souza dos Santos", "text": ""}
{"id": "7008273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008273", "title": "Paulo Vinicius de Souza Nascimento", "text": ""}
{"id": "7008274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008274", "title": "Paulo Vinicius", "text": ""}
{"id": "7008275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008275", "title": "Paulo Vitor Barbosa de Carvalho", "text": ""}
{"id": "7008276", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008276", "title": "Shark - Il primo squalo", "text": "Shark - Il primo squalo (\"The Meg\") \u00e8 un film del 2018 diretto da Jon Turteltaub.\nLa pellicola, con protagonista Jason Statham, \u00e8 l'adattamento cinematografico del romanzo horror fantascientifico del 1997 \"MEG\" scritto da Steve Alten.\nTrama.\nJonas Taylor, un sub ed esploratore marino che lavora per conto della Marina degli Stati Uniti, tenta di salvare un gruppo di scienziati intrappolati all'interno di un sottomarino nucleare nella Fossa delle Filippine. Mentre Taylor sta salvando l'ultimo sopravvissuto, vede le pareti dello scafo che sono danneggiate da una creatura sconosciuta. Quando torna alla nave di soccorso, due membri del suo equipaggio sono rimasti bloccati nel sottomarino. Taylor decide di andarsene, rendendosi conto che finire il salvataggio comporterebbe la morte di tutti. Poco dopo l'uscita, il sottomarino danneggiato viene distrutto in un'esplosione. Il racconto di Taylor, che affermava che una gigantesca creatura del mare era la causa del disastro, viene respinto dal Dr. Frank Heller, che crede che Taylor sia affetto da psicosi indotta dalla pressione.\nCinque anni dopo, il miliardario Jack Morris incontra il Dr. Minway Zhang presso l'impianto di ricerca subacquea, da lui finanziato, \"Mana One\", in cui lavorano Suyin, un'oceanografa figlia di Zhang; D.J. e Jaxx Herd, che si occupano della supervisione dei sottomarini in spedizioni; Frank Heller, che lavora come medico; e James \"Mac\" Mackreides, amico di vecchia data di Taylor. Zhang e Suyin stanno supervisionando una missione per esplorare quella che potrebbe essere una sezione ancora pi\u00f9 profonda della Fossa delle Marianne nascosta da una nuvola di acido solfidrico, che forma uno strato coprente definito termoclino. La missione \u00e8 condotta da Lori (ex moglie di Taylor), Toshi e \"The Wall\" in un sottomarino per le profondit\u00e0 estreme. I tre riescono a trivellare il termoclino, situato in fondo all'Abisso Challenger, e arrivano in un ecosistema completamente sconosciuto prima d'ora. La missione sembra andare bene fino a quando una creatura molto grande colpisce il sommergibile e fa perdere il contatto con Mana One.\nMac suggerisce di mandare gi\u00f9 Taylor per tentare un salvataggio, citando la somiglianza con la sua storia. Nonostante le obiezioni di Heller, Zhang e Mac decidono di recarsi in Thailandia per reclutare Taylor. Suyin tenta di salvare i compagni da sola in un sommergibile, ma dopo essere passata dal termoclino viene attaccata da un calamaro gigante. Prima che il calamaro possa schiacciare il sommergibile, un enorme squalo lo uccide, liberando Suyin. Accettando di aiutare, Taylor raggiunge il sommergibile intrappolato e salva Lori e \"The Wall\". Tuttavia, quando lo squalo gigante ritorna all'attacco, Toshi si sacrifica chiudendo la botola e staccando il sottomarino dalla nave di soccorso, permettendo a Taylor, Lori e \"The Wall\" di fuggire in sicurezza mentre devia l'attenzione dello squalo verso il suo sottomarino con la sua luce.\nDi ritorno a Mana One, l'equipaggio scopre che lo squalo, in realt\u00e0 un megalodonte, il pi\u00f9 grande squalo conosciuto dall'umanit\u00e0, che si ritiene estinto da due milioni di anni, \u00e8 fuggito dalle profondit\u00e0 della Fossa delle Marianne nuotando attraverso un buco nel termoclino creato dall'esplosione proveniente dalla presa termica, che ha alzato brevemente la temperatura abbastanza per permettere allo squalo di passare in sicurezza. Heller si scusa con Taylor per aver ignorato e smentito il suo discorso cinque anni prima. Mentre discutono su come regolarsi, Meiying, la figlia di Suyin ha un incontro faccia a faccia con il Megalodon (che nel frattempo ha ucciso due balene ammaestrate), salvandosi per via della vetrata resistente. Il gruppo decide di rintracciare e avvelenare il Megalodon con l'etorfina. Suyin dovra' mettersi in una gabbia sottomarina per attirare il Megalodon. Durante l'iniezione con l'etorfina del Megalodon, la maschera di ossigeno di Suyin viene compromessa ma viene salvata da Taylor che le fa la respirazione bocca a bocca. Il Megalodon muore avvelenato.\nNonostante il successo dell'equipaggio, Taylor commenta che i denti non corrispondono agli attacchi precedenti dello squalo. Poco dopo, un secondo Megalodon molto pi\u00f9 grande emerge dall'acqua e divora vivo \"The Wall\". Il Megalodon capovolge la barca e divora il pi\u00f9 piccolo Megalodon, rivelando che i Megalodon fuggiti sono due. Jaxx e Heller finiscono in acqua e Heller da il tempo a Jaxx di fuggire, poi Heller si fa mangiare dal Megalodon attirandolo con il movimento;\nZhang subisce una grave ferita, che causer\u00e0 poco dopo la sua morte. L'equipaggio sopravvissuto torna da Mana One in due gommoni salvavita. Morris annuncia che ha informato i governi locali e le forze navali, e che la situazione non li riguarda pi\u00f9.\nAl calar della notte, Morris tenta di distruggere il Megalodon da s\u00e9 ordinando all'equipaggio di un elicottero di far cadere delle cariche di profondit\u00e0 modificate, apparentemente colpendo lo squalo. Si avvicina alla carcassa del presunto Megalodon su una barca ma scopre che \u00e8 una balena. Quando il Megalodon si avvicina, la barca accelera, causando la caduta di Morris e la sua conseguente morte nelle fauci dello squalo. Taylor e la rimanente squadra di Mana One scoprono che Morris non ha avvisato i governi locali, ma ha detto di averlo fatto solo per escludersi dalla faccenda e non rischiando la vita. L'equipaggio decide di rintracciare e uccidere lo squalo, rendendosi conto che il Megalodon si sta dirigendo verso una spiaggia affollata sulla baia di Sanya. Tentano di dare un preavviso, ma non vengono creduti.\nIl Megalodon raggiunge la baia ma poco prima che mieta troppe vittime, l'equipaggio di Mana One fa risuonare l'audio di una chiamata di balene per deviare l'attenzione dello squalo lontano dalla folla e verso di loro. Taylor e Suyin tentano di distruggere il Megalodon con siluri truccati, senza risultato, e nello scontro, il sommergibile di Taylor \u00e8 gravemente danneggiato. Taylor riesce a tagliare la pancia del Megalodon con l'aletta del suo sub danneggiato, e ad infizarlo negli occhi con una lancia velenosa, immobilizzandolo. A causa della presenza di sangue, una moltitudine di squali nella zona sono attratti dal sangue e attaccano il Megalodon, uccidendolo definitivamente. Durante il combattimento, Suyin \u00e8 stata in grado di evacuare il resto dell'equipaggio su una barca dove una coppia cinese si sposa. Taylor salir\u00e0 tranquillamente sulla barca dopo aver ucciso il Megalodon, e sia lui che Suyin prendono in considerazione una vacanza.\nProduzione.\nSviluppo.\nLa Disney era interessata alla trasposizione cinematografica gi\u00e0 nel 1996, quando opzion\u00f2 i diritti cinematografici del romanzo. Le sceneggiature realizzate per la Disney delusero Alten, commentando che \"il film avrebbe dovuto seguire la scienza e non il ridicolo\"; cos\u00ec i diritti opzionati caddero. Successivamente varie case di produzione si interessarono al progetto, tra le quali Hollywood Pictures e New Line Cinema.\nIl 3 giugno 2015 la Warner Bros. acquista i diritti cinematografici del romanzo. Il 16 giugno dello stesso anno viene scelto come regista Eli Roth, il quale abbandona il progetto per divergenze creative con la produzione. Il 3 marzo 2016 Roth viene sostituito da Jon Turteltaub.\nIl 14 aprile 2016 viene annunciato che Jason Statham sar\u00e0 il protagonista del film, accanto a Li Bingbing, Ruby Rose e Jessica McNamee.\nRiprese.\nLe riprese del film sono iniziate il 13 ottobre 2016 a West Auckland, in Nuova Zelanda, e sono terminate nel gennaio 2017.\nIl budget del film \u00e8 stato di 150 milioni di dollari.\nPromozione.\nIl primo trailer del film viene diffuso il 9 aprile 2018.\nDistribuzione.\nLa pellicola, inizialmente programmata per il 2 marzo 2018, \u00e8 stata distribuita nelle sale cinematografiche statunitensi, anche in 3-D e IMAX, a partire dal 10 agosto 2018, ed in quelle italiane dal 9 agosto dello stesso anno.\nDivieti.\nNegli Stati Uniti il film \u00e8 stato vietato ai minori di 13 anni non accompagnati da adulti per la presenza di \"pericolo, immagini sanguinolente e linguaggio non adatto\".\nAccoglienza.\nIncassi.\nNel week-end d'esordio negli Stati Uniti il film si posiziona al primo posto del botteghino incassando 44,3 milioni di dollari.\nIl film ha incassato 527,8 milioni di dollari in tutto il mondo, di cui 143 negli Stati Uniti.\nCritica.\nNel luglio 2018 arrivano online le prime recensioni che elogiano l'intrattenimento ed il divertimento tipico di un blockbuster estivo, sottolineando la \"stupidit\u00e0 e gli eccessi\" del film.\nSull'aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes la pellicola riceve il 45% delle recensioni professionali positive con un voto medio di 5,4 su 10, basato su 249 critiche, mentre su Metacritic ottiene un punteggio di 46 su 100, basato su 46 critiche.\nSequel.\nNel marzo 2019 il produttore Lorenzo di Bonaventura dichiara che la sceneggiatura del sequel \u00e8 in fase di scrittura.\nNell'ottobre 2020, la Warner Bros. ha annunciato il regista del sequel, che sar\u00e0 Ben Wheatley; la sceneggiatura sar\u00e0 scritta da Jon Hoeber e Erich Hoeber, basata sul soggetto di Dean Georgaris.\nNell'aprile 2021 Jason Statham ha confermato la sua presenza nel sequel, annunciando anche l'inizio delle riprese, fissato per il gennaio 2022."}
{"id": "7008277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008277", "title": "Paulinia", "text": ""}
{"id": "7008279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008279", "title": "Pavel Dvorak", "text": ""}
{"id": "7008280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008280", "title": "Pavel Elias", "text": ""}
{"id": "7008281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008281", "title": "Pavel Josef Safarik", "text": ""}
{"id": "7008282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008282", "title": "Pavel Kostal", "text": ""}
{"id": "7008283", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008283", "title": "Aleksandr \u010cernin", "text": ""}
{"id": "7008285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008285", "title": "Pavel Machacek", "text": ""}
{"id": "7008287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008287", "title": "Pavel Maria Hnilica", "text": ""}
{"id": "7008289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008289", "title": "Pavel Pilik", "text": ""}
{"id": "7008290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008290", "title": "Pavel Posad", "text": ""}
{"id": "7008291", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008291", "title": "Pavel Smetacek", "text": ""}
{"id": "7008292", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008292", "title": "Oleksandr Mychajlovy\u010d \u010cernin", "text": ""}
{"id": "7008293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008293", "title": "Pavel Rehak", "text": ""}
{"id": "7008294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008294", "title": "Pavello Municipal Font de San Lluis", "text": ""}
{"id": "7008296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008296", "title": "Pavello Olimpic de Reus", "text": ""}
{"id": "7008297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008297", "title": "Pavello Olimpic de Vic", "text": ""}
{"id": "7008298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008298", "title": "Pavla Vincourova", "text": ""}
{"id": "7008299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008299", "title": "Pavlov (Havlickuv Brod)", "text": ""}
{"id": "7008300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008300", "title": "Pavlov (Zdar nad Sazavou)", "text": ""}
{"id": "7008301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008301", "title": "Pavlovce (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7008302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008302", "title": "Pavlovice u Kojetina", "text": ""}
{"id": "7008303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008303", "title": "Pavlina Porizkova", "text": ""}
{"id": "7008304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008304", "title": "Pavlinov", "text": ""}
{"id": "7008305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008305", "title": "Pavol Jozef Safarik", "text": ""}
{"id": "7008306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008306", "title": "Pavol Majernik", "text": ""}
{"id": "7008307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008307", "title": "Pavol Michalik", "text": ""}
{"id": "7008308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008308", "title": "Pavol Maria Hnilica", "text": ""}
{"id": "7008309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008309", "title": "Pavol Sedlak", "text": ""}
{"id": "7008310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008310", "title": "Pavon (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7008311", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008311", "title": "Pawlowek", "text": ""}
{"id": "7008312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008312", "title": "Pay Gomez Charino de Sotomayor", "text": ""}
{"id": "7008313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008313", "title": "Pay Gomez Charino", "text": ""}
{"id": "7008314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008314", "title": "Payo Enriquez de Rivera Manrique", "text": ""}
{"id": "7008315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008315", "title": "Paz Juana Placida Adela Rafaela Zamudio Ribero", "text": ""}
{"id": "7008316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008316", "title": "Paz Martin Alberto de Palacio y Elissague", "text": ""}
{"id": "7008317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008317", "title": "Paz de Rio", "text": ""}
{"id": "7008318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008318", "title": "Paco de Sao Cristovao", "text": ""}
{"id": "7008319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008319", "title": "Pais Vasco", "text": ""}
{"id": "7008320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008320", "title": "Paises Africanos de Lingua Oficial Portuguesa", "text": ""}
{"id": "7008321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008321", "title": "Paito", "text": ""}
{"id": "7008322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008322", "title": "Paul Fernando Carrera Velastegui", "text": ""}
{"id": "7008323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008323", "title": "Peckova", "text": ""}
{"id": "7008324", "revid": "111782512", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008324", "title": "Tour de Langkawi 2006", "text": "Il Tour de Langkawi 2006, undicesima edizione della corsa, si svolse dal 3 al 12 febbraio su un percorso di 1165\u00a0km ripartiti in 10 tappe. Fu vinto dal sudafricano David George della Relax-GAM davanti agli italiani Francesco Bellotti e Gabriele Missaglia. Fu la seconda vittoria consecutiva di un ciclista sudafricano in questa gara, dopo il successo di Ryan Cox nell'edizione precedente."}
{"id": "7008325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008325", "title": "Pedasi", "text": ""}
{"id": "7008326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008326", "title": "Pedra Branca (Ceara)", "text": ""}
{"id": "7008327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008327", "title": "Pedra Branca (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7008328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008328", "title": "Pedra da Gavea", "text": ""}
{"id": "7008329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008329", "title": "Pedra do Indaia", "text": ""}
{"id": "7008330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008330", "title": "Pedranopolis", "text": ""}
{"id": "7008331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008331", "title": "Pedrarias Davila", "text": ""}
{"id": "7008332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008332", "title": "Pedregal (Boqueron)", "text": ""}
{"id": "7008334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008334", "title": "Pedrinopolis", "text": ""}
{"id": "7008337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008337", "title": "Pedro Adriani Faife Fernandez", "text": ""}
{"id": "7008342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008342", "title": "Pedro Agustin Morales Hernandez", "text": ""}
{"id": "7008343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008343", "title": "Pedro Alcala Guirado", "text": ""}
{"id": "7008345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008345", "title": "Pedro Alcala", "text": ""}
{"id": "7008346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008346", "title": "Pedro Alejandro Garcia", "text": ""}
{"id": "7008348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008348", "title": "Pedro Alejandro Gonzalez Vera", "text": ""}
{"id": "7008350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008350", "title": "Pedro Alex Carrizo Cordova", "text": ""}
{"id": "7008352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008352", "title": "Pedro Alexandro Garcia de la Cruz", "text": ""}
{"id": "7008354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008354", "title": "Pedro Alexandro Garcia", "text": ""}
{"id": "7008355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008355", "title": "Pedro Alfonso Fernandez", "text": ""}
{"id": "7008356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008356", "title": "Pedro Alfredo Borras Blasco", "text": ""}
{"id": "7008357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008357", "title": "Pedro Almodovar Caballero", "text": ""}
{"id": "7008359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008359", "title": "Pedro Alonso Lopez", "text": ""}
{"id": "7008360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008360", "title": "Pedro Anselmo Ruiz La Rosa", "text": ""}
{"id": "7008361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008361", "title": "Pedro Ansurez", "text": ""}
{"id": "7008362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008362", "title": "Pedro Antonio Fernandez de Castro Andrade y Portugal", "text": ""}
{"id": "7008363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008363", "title": "Pedro Antonio Marin Marin", "text": ""}
{"id": "7008364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008364", "title": "Pedro Antonio Ramirez Paredes", "text": ""}
{"id": "7008365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008365", "title": "Pedro Antonio Ramirez", "text": ""}
{"id": "7008366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008366", "title": "Pedro Antonio Ramon Folch de Cardona", "text": ""}
{"id": "7008367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008367", "title": "Pedro Antonio Reyes Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7008368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008368", "title": "Pedro Antonio Sanchez Monino", "text": ""}
{"id": "7008369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008369", "title": "Pedro Antonio Zape Jordan", "text": ""}
{"id": "7008370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008370", "title": "Pedro Antonio de Aragon", "text": ""}
{"id": "7008371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008371", "title": "Pedro Antonio Joaquim Correia da Serra Garcao", "text": ""}
{"id": "7008372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008372", "title": "Pedro Arias Davila", "text": ""}
{"id": "7008373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008373", "title": "Pedro Arico Suarez", "text": ""}
{"id": "7008374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008374", "title": "Pedro Aullon de Haro", "text": ""}
{"id": "7008375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008375", "title": "Pedro Bautista Blasquez", "text": ""}
{"id": "7008376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008376", "title": "Pedro Beltran Espantoso", "text": ""}
{"id": "7008377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008377", "title": "Pedro Benitez", "text": ""}
{"id": "7008378", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008378", "title": "Steve Beresford", "text": "Sebbene sia meglio conosciuto per la sua musica basata sull'improvvisazione libera, ha anche scritto musica per i film e per la televisione. Ha anche suonato insieme a innumerevoli artisti e complessi fra cui Evan Parker, Lol Coxhill, John Zorn, Han Bennink, Christian Marclay la Portsmouth Sinfonia, i Flying Lizards, gli Alterations e i Three Pullovers.\nBiografia.\nDopo essersi diplomato all'Universit\u00e0 di York e aver lavorato in vari gruppi teatrali, Beresford si trasfer\u00ec a Londra nel 1974 dove entr\u00f2 a far parte di uno dei primi nuclei dei Company insieme a Derek Bailey. Nel 1977 entr\u00f2 a far parte degli Alterations con David Toop, Terry Day e Peter Cusack.\nDal 2010 ha eseguito vari brani di John Cage basati sull'indeterminatezza con Tania Chen e il comico Stewart Lee. Nel 2012 ha eseguito una performance con Ilan Volkov al BBC Proms tenuto alla Royal Albert Hall di Londra. Nel 2012 \u00e8 stato insignito del Premio Paul Hamlyn per gli artisti. Nel 2015 ha eseguito un duo con la cantante norvegese Natalie Sandtorv al festival Blow Out! di Oslo, in Norvegia."}
{"id": "7008379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008379", "title": "Pedro Bernardino Maria de Anaya", "text": ""}
{"id": "7008380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008380", "title": "Pedro Bispo Moreira Junior", "text": ""}
{"id": "7008381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008381", "title": "Pedro Calderon de La Barca", "text": ""}
{"id": "7008383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008383", "title": "Pedro Calla", "text": ""}
{"id": "7008384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008384", "title": "Pedro Canario", "text": ""}
{"id": "7008385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008385", "title": "Pedro Carlos Gonzalez Cuevas", "text": ""}
{"id": "7008386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008386", "title": "Pedro Casaldaliga Pla", "text": ""}
{"id": "7008387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008387", "title": "Pedro Casaldaliga", "text": ""}
{"id": "7008388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008388", "title": "Pedro Cebrian y Agustin", "text": ""}
{"id": "7008390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008390", "title": "Pedro Chacon", "text": ""}
{"id": "7008391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008391", "title": "Pedro Contreras Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7008392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008392", "title": "Pedro Damian Monzon", "text": ""}
{"id": "7008393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008393", "title": "Pedro Dario Suarez Castro", "text": ""}
{"id": "7008394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008394", "title": "Pedro Emiliano Munoz Zuniga", "text": ""}
{"id": "7008395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008395", "title": "Pedro Enriquez d'Azevedo y Toledo", "text": ""}
{"id": "7008396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008396", "title": "Pedro Enriquez de Acevedo", "text": ""}
{"id": "7008397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008397", "title": "Pedro Fajardo y Chacon", "text": ""}
{"id": "7008398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008398", "title": "Pedro Fernandes de Queiros", "text": ""}
{"id": "7008399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008399", "title": "Pedro Fernandez (cantante)", "text": ""}
{"id": "7008400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008400", "title": "Pedro Fernandez Manrique", "text": ""}
{"id": "7008401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008401", "title": "Pedro Fernandez de Castro y Andrade", "text": ""}
{"id": "7008402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008402", "title": "Pedro Fernandez de Castro", "text": ""}
{"id": "7008403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008403", "title": "Pedro Fernandez de Murcia", "text": ""}
{"id": "7008404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008404", "title": "Pedro Fernandez de Quiros", "text": ""}
{"id": "7008405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008405", "title": "Pedro Fernandez de Villegas", "text": ""}
{"id": "7008406", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008406", "title": "Pedro Ferrandiz Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7008407", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008407", "title": "Beresford", "text": ""}
{"id": "7008409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008409", "title": "Pedro Filipe Teodosio Mendes", "text": ""}
{"id": "7008410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008410", "title": "Pedro Francisco Garcia Aguado", "text": ""}
{"id": "7008411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008411", "title": "Pedro Fuertes Amoros", "text": ""}
{"id": "7008412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008412", "title": "Pedro Galvan", "text": ""}
{"id": "7008413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008413", "title": "Pedro Garcia Aguado", "text": ""}
{"id": "7008414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008414", "title": "Pedro Gerardo Beltran Espantoso", "text": ""}
{"id": "7008415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008415", "title": "Pedro Gil Gomez", "text": ""}
{"id": "7008416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008416", "title": "Pedro Gonzales Zavala", "text": ""}
{"id": "7008417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008417", "title": "Pedro Gonzales", "text": ""}
{"id": "7008418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008418", "title": "Pedro Gonzalez (Panama)", "text": ""}
{"id": "7008419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008419", "title": "Pedro Gonzalez Martinez", "text": ""}
{"id": "7008420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008420", "title": "Pedro Gonzalez Pierella", "text": ""}
{"id": "7008422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008422", "title": "Pedro Gonzalez Vera", "text": ""}
{"id": "7008423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008423", "title": "Pedro Gonzalez de Mendoza", "text": ""}
{"id": "7008424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008424", "title": "Pedro Gonzalez del Castillo", "text": ""}
{"id": "7008425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008425", "title": "Pedro Gomez Alvarez de Albornoz", "text": ""}
{"id": "7008426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008426", "title": "Pedro Gomez Sarmiento de Villandrando", "text": ""}
{"id": "7008428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008428", "title": "Pedro Henrique de Miranda D'Araujo da Cunha", "text": ""}
{"id": "7008429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008429", "title": "Cannon Ball", "text": "Cannon Ball \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Sioux nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 875 abitanti al censimento del 2010. Si trova nella riserva indiana di Standing Rock, alla confluenza del fiume Cannonball e del lago Oahe del fiume Missouri.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 250,37 km\u00b2, dei quali 228,61\u00a0km\u00b2 di territorio e 21,76\u00a0km\u00b2 di acque interne (8,69% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 875 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 4,8% di bianchi, lo 0,11% di afroamericani, il 92,91% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e il 2,17% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'1,37% della popolazione."}
{"id": "7008430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008430", "title": "Pedro Henriquez Urena", "text": ""}
{"id": "7008431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008431", "title": "Pedro Hernandez (schermidore)", "text": ""}
{"id": "7008432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008432", "title": "Pedro Jaime Martinez", "text": ""}
{"id": "7008433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008433", "title": "Pedro Javier Acosta Sanchez", "text": ""}
{"id": "7008434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008434", "title": "Pedro Jesus Aquino Sanchez", "text": ""}
{"id": "7008435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008435", "title": "Pedro Jesus Azogue Rojas", "text": ""}
{"id": "7008436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008436", "title": "Pedro Jesus Requena Secada", "text": ""}
{"id": "7008437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008437", "title": "Pedro Joaquin Galvan", "text": ""}
{"id": "7008438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008438", "title": "Pedro Juan Benitez Dominguez", "text": ""}
{"id": "7008439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008439", "title": "Pedro Juan Benitez", "text": ""}
{"id": "7008440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008440", "title": "Pedro Juan Febles Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7008441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008441", "title": "Pedro Juan Perpina", "text": ""}
{"id": "7008442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008442", "title": "Pedro Juan Rossello Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7008443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008443", "title": "Pedro Junior", "text": ""}
{"id": "7008444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008444", "title": "Pedro Lascurain Paredes", "text": ""}
{"id": "7008445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008445", "title": "Pedro Lascurain", "text": ""}
{"id": "7008447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008447", "title": "Pedro Lavin Arkotxa", "text": ""}
{"id": "7008448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008448", "title": "Pedro Lavin", "text": ""}
{"id": "7008449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008449", "title": "Pedro Leonardo Rojas Leon", "text": ""}
{"id": "7008450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008450", "title": "Pedro Leon (attore)", "text": ""}
{"id": "7008451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008451", "title": "Pedro Leon Sanchez Gil", "text": ""}
{"id": "7008452", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008452", "title": "Pepper (crittografia)", "text": "In crittografia, un pepper \u00e8 una sequenza di bit segreta aggiunta ad un input, per esempio una password, prima di effettuarne l'hash con una funzione crittografica di hash. Il pepper ha funzione similare al salt, ma a differenza di quest'ultimo non viene salvato insieme all'output della funzione di hash. Le configurazioni pi\u00f9 comuni per il pepper sono le seguenti:\nIl pepper aumenta la sicurezza del database in cui vengono salvati i valori di output della funzione di hash, perch\u00e9 aumenta il numero di elementi di cui bisogna essere in possesso per recuperare l'input, rendendo pi\u00f9 difficoltoso un attacco brute force.\nEsempio di utilizzo.\nDi seguito \u00e8 riportato un esempio incompleto riguardo all'utilizzo di un \"pepper\" costante per salvare le password. La seguente tabella contiene due combinazioni di username e password.\nLa password non \u00e8 salvata, e il pepper di 8-byte (64-bit) 44534C70C6883DE2 \u00e8 salvato in un luogo sicuro separato dai valori di output dell'hash.\nA differenza del salt, il pepper non fornisce protezione ad utenti che utilizzano la stessa password, ma protegge da attacchi a dizionario, a meno che l'attaccante non abbia a disposizione il valore del pepper. Siccome lo stesso pepper non viene condiviso tra applicazioni diverse, un attaccante non \u00e8 in grado di riutilizzare gli hash di un database compromesso ad un altro.\nUno schema completo per il salvataggio delle password solitamente comprende sia l'utilizzo del salt che quello del pepper."}
{"id": "7008453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008453", "title": "Pedro Leon", "text": ""}
{"id": "7008455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008455", "title": "Pedro Lluis Millet Soler", "text": ""}
{"id": "7008456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008456", "title": "Pedro Luis de Borja Llancol de Romani", "text": ""}
{"id": "7008457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008457", "title": "Pedro Luis de Borja-Llancol de Romani", "text": ""}
{"id": "7008458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008458", "title": "Pedro Luis Vicencote", "text": ""}
{"id": "7008459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008459", "title": "Pedro Luis Vincencote", "text": ""}
{"id": "7008460", "revid": "919662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008460", "title": "Premio della Combattivit\u00e0 (Vuelta a Espa\u00f1a)", "text": "Il Premio della Combattivit\u00e0 della Vuelta a Espa\u00f1a \u00e8 stato istituito a partire dall'edizione 2012, sulla falsariga di quanto gi\u00e0 avviene al Tour de France dal 1956 e al Giro d'Italia dal 2001; viene assegnato al corridore che si impegna a conseguire risultati in tutti i momenti agonistici della corsa.\nAl termine di ogni frazione della corsa viene assegnato il premio di \"Combattivo di tappa\", solitamente scelto da una giuria di esperti composta da ex ciclisti, giornalisti sportivi e organizzatori, mentre alla fine della competizione viene nominato il corridore \"Super Combattivo\". A differenza delle altre classifiche non ha una maglia di riferimento; ci\u00f2 nonostante al \"combattivo di tappa\" viene assegnato un numero bianco su sfondo verde (a differenza del classico numero nero su sfondo bianco portato da tutti i ciclisti) da indossare nella frazione successiva a titolo di riconoscimento. Oltre ad avere un certo prestigio, la conquista del \"numero verde\" comporta la conquista di premi in denaro. Attualmente il plurivincitore del premio, sponsorizzato dall'azienda telefonica Vodafone, \u00e8 lo spagnolo Alberto Contador, dal momento che gli \u00e8 stato assegnato in tre occasioni."}
{"id": "7008461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008461", "title": "Pedro Lopez (medico)", "text": ""}
{"id": "7008462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008462", "title": "Pedro Lopez Munoz", "text": ""}
{"id": "7008463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008463", "title": "Pedro Lopez Quintana", "text": ""}
{"id": "7008464", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008464", "title": "Pedro Manuel Benitez", "text": ""}
{"id": "7008465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008465", "title": "Pedro Manuel Colon de Portugal", "text": ""}
{"id": "7008466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008466", "title": "Pedro Manuel Otero Vazquez", "text": ""}
{"id": "7008467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008467", "title": "Pedro Mario Alvarez Abrante", "text": ""}
{"id": "7008468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008468", "title": "Pedro Martin (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7008469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008469", "title": "Pedro Martin (rugbista)", "text": ""}
{"id": "7008470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008470", "title": "Pedro Martin Enrique", "text": ""}
{"id": "7008471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008471", "title": "Pedro Martinez (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7008472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008472", "title": "Pedro Martinez (giocatore di baseball)", "text": ""}
{"id": "7008473", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008473", "title": "Igor Glek", "text": ""}
{"id": "7008475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008475", "title": "Pedro Martinez de Osma", "text": ""}
{"id": "7008478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008478", "title": "Pedro Martinez de la Rosa", "text": ""}
{"id": "7008479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008479", "title": "Pedro Maria Anaya", "text": ""}
{"id": "7008480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008480", "title": "Pedro Maria Artola", "text": ""}
{"id": "7008481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008481", "title": "Pedro Maria Freites", "text": ""}
{"id": "7008482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008482", "title": "Pedro Maria Herrera Sancristobal", "text": ""}
{"id": "7008483", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008483", "title": "Pedro Maria Iturriaga Zalbidea", "text": ""}
{"id": "7008484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008484", "title": "Pedro Maria Iturriaga", "text": ""}
{"id": "7008485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008485", "title": "Pedro Maria Ramirez Ramos", "text": ""}
{"id": "7008486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008486", "title": "Pedro Maria Urena", "text": ""}
{"id": "7008487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008487", "title": "Pedro Maria Zabalza Inda", "text": ""}
{"id": "7008488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008488", "title": "Pedro Maria Zabalza", "text": ""}
{"id": "7008489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008489", "title": "Pedro Maso", "text": ""}
{"id": "7008490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008490", "title": "Pedro Messia Corea de la Cerda", "text": ""}
{"id": "7008491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008491", "title": "Pedro Munitis Alvarez", "text": ""}
{"id": "7008492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008492", "title": "Pedro Murua", "text": ""}
{"id": "7008493", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008493", "title": "Pedro Munoz Machin Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7008494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008494", "title": "Pedro Nel Ospina Vazquez", "text": ""}
{"id": "7008495", "revid": "183694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008495", "title": "Lorenzo Gestri", "text": "Biografia.\nIl padre Leo Gestri (6 ottobre 1913 - 24 settembre 1995) e la madre Ornella Begani (26 ottobre 1915 - 16 dicembre 1980) erano stati insegnanti. Durante la guerra il padre, di sentimenti antifascisti, si avvicin\u00f2 al Partito d\u2019azione e con la famiglia sfoll\u00f2 a Piazza al Serchio per sfuggire ai bombardamenti, rientrando a Carrara solo nel dopoguerra. Poi, per motivi di lavoro, la famiglia si trasfer\u00ec a Parigi nel 1948 dove risieder\u00e0 per cinque anni. Lorenzo frequent\u00f2 il liceo classico e gi\u00e0 al ginnasio entr\u00f2 nel gruppo dei giovani socialisti, condividendo la passione per la politica con quella per lo sport. Nel 1961 ader\u00ec al Partito Socialista Italiano e l'anno successivo si iscrisse al corso di laurea in Lettere moderne presso l'Universit\u00e0 di Pisa laureandosi poi nel 1969 con una tesi dal titolo: \"Il movimento operaio e socialista nella provincia di Massa-Carrara dal 1895 al 1905\". Nel 1970 venne eletto nel Comitato esecutivo provinciale del PSI, incarico che svolse fino al 1973. Gestri successivamente continu\u00f2 il proprio impegno politico e, dal 1972 al 1974, ricoprir\u00e0 l\u2019incarico di responsabile della vice segreteria regionale. Per le liste del PSI venne candidato alla Camera dei deputati nelle elezioni politiche del 7 maggio 1972, e pur non riuscendo eletto, riscosse un discreto successo raccogliendo 1336 voti a Carrara dove risult\u00f2 il pi\u00f9 votato nella lista socialista. Gestri insegn\u00f2 per tre decenni Storia contemporanea presso l'Universit\u00e0 di Pisa. Anim\u00f2 numerosi convegni e mostre documentarie. Pubblic\u00f2 numerosi studi dedicati alla storia politica e sociale della Toscana e sulla storia del movimento operaio e socialista. Fu collaboratore di varie riviste di ambito storico e di diverse istituzioni culturali tra le quali si ricorda la Biblioteca Franco Serantini di Pisa, che oggi ospita un fondo librario a suo nome.\nMor\u00ec improvvisamente il 2 aprile 2002 all'ospedale Santa Chiara di Pisa dove era stato ricoverato per un attacco cardiaco."}
{"id": "7008496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008496", "title": "Pedro Nuno Colon de Portugal y Castro", "text": ""}
{"id": "7008497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008497", "title": "Pedro Osorio", "text": ""}
{"id": "7008499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008499", "title": "Pedro Pablo Leon Garcia", "text": ""}
{"id": "7008500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008500", "title": "Pedro Pablo Leon", "text": ""}
{"id": "7008501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008501", "title": "Pedro Pablo Ramirez Machuca", "text": ""}
{"id": "7008502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008502", "title": "Pedro Pablo Ramirez", "text": ""}
{"id": "7008503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008503", "title": "Pedro Pacheco Ladron de Guevara", "text": ""}
{"id": "7008504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008504", "title": "Pedro Pedro Antonio Sanchez Monino", "text": ""}
{"id": "7008505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008505", "title": "Pedro Paez Jaramillo", "text": ""}
{"id": "7008506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008506", "title": "Pedro Paez", "text": ""}
{"id": "7008507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008507", "title": "Pedro Paramo (film)", "text": ""}
{"id": "7008508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008508", "title": "Pedro Ramirez Paredes", "text": ""}
{"id": "7008509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008509", "title": "Pedro Ramirez", "text": ""}
{"id": "7008510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008510", "title": "Pedro Ricardo Lopez", "text": ""}
{"id": "7008511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008511", "title": "Pedro Rodriguez (calciatore uruguaiano)", "text": ""}
{"id": "7008512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008512", "title": "Pedro Rodriguez (cardinale)", "text": ""}
{"id": "7008513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008513", "title": "Pedro Rodriguez Ledesma", "text": ""}
{"id": "7008514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008514", "title": "Pedro Rodriguez de Campomanes", "text": ""}
{"id": "7008515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008515", "title": "Pedro Roldan", "text": ""}
{"id": "7008516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008516", "title": "Pedro Roman Merencio Giron", "text": ""}
{"id": "7008517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008517", "title": "Pedro Rubiano Saenz", "text": ""}
{"id": "7008518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008518", "title": "Pedro Ruiz de los Panos y Angel", "text": ""}
{"id": "7008519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008519", "title": "Pedro Rios Maestre", "text": ""}
{"id": "7008520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008520", "title": "Pedro Rios", "text": ""}
{"id": "7008522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008522", "title": "Pedro Sebastian Larrea Arellano", "text": ""}
{"id": "7008523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008523", "title": "Pedro Segura y Saenz", "text": ""}
{"id": "7008524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008524", "title": "Pedro Simon Abril", "text": ""}
{"id": "7008525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008525", "title": "Pedro Sa", "text": ""}
{"id": "7008526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008526", "title": "Pedro Sanchez de la Hoz", "text": ""}
{"id": "7008527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008527", "title": "Pedro Sanchez", "text": ""}
{"id": "7008528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008528", "title": "Pedro Tanausu Dominguez Placeres", "text": ""}
{"id": "7008529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008529", "title": "Pedro Tomas Renones Grego", "text": ""}
{"id": "7008530", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008530", "title": "Pedro Uralde Hernaez", "text": ""}
{"id": "7008531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008531", "title": "Pedro de Araujo Lima", "text": ""}
{"id": "7008532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008532", "title": "Pedro de Villagra y Martinez", "text": ""}
{"id": "7008533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008533", "title": "Pedro de los Rios y Gutierrez de Aguayo", "text": ""}
{"id": "7008534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008534", "title": "Pedro do Rosario", "text": ""}
{"id": "7008535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008535", "title": "Pedro y el Capitan", "text": ""}
{"id": "7008537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008537", "title": "Pedro Alvarez de Toledo y Colonna", "text": ""}
{"id": "7008538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008538", "title": "Pedro Alvarez de Toledo y Leiva", "text": ""}
{"id": "7008539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008539", "title": "Pedro Alvarez de Toledo y Zuniga", "text": ""}
{"id": "7008540", "revid": "113206294", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008540", "title": "Pedro Alvarez de Toledo", "text": ""}
{"id": "7008541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008541", "title": "Pedro Angel Strop", "text": ""}
{"id": "7008542", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008542", "title": "Pedrogao Grande", "text": ""}
{"id": "7008543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008543", "title": "Pehuajo", "text": ""}
{"id": "7008544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008544", "title": "Pelagio Antonio de Labastida y Davalos", "text": ""}
{"id": "7008546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008546", "title": "Pelayo Garcia Sancho", "text": ""}
{"id": "7008547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008547", "title": "Pelayo Garcia", "text": ""}
{"id": "7008548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008548", "title": "Pelayo Novo Garcia", "text": ""}
{"id": "7008549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008549", "title": "Pellegrinaggio baha'i", "text": ""}
{"id": "7008550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008550", "title": "Peludopolis", "text": ""}
{"id": "7008551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008551", "title": "Pelcak", "text": ""}
{"id": "7008552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008552", "title": "Penelope Lopez Marquez", "text": ""}
{"id": "7008553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008553", "title": "Penisola di Samana", "text": ""}
{"id": "7008554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008554", "title": "Penisola di Setubal", "text": ""}
{"id": "7008555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008555", "title": "Pentecoste (Ceara)", "text": ""}
{"id": "7008556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008556", "title": "Penapolis", "text": ""}
{"id": "7008557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008557", "title": "Peninsula de Macanao", "text": ""}
{"id": "7008558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008558", "title": "Pepe Martinez", "text": ""}
{"id": "7008559", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008559", "title": "Pepe Sasia", "text": ""}
{"id": "7008560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008560", "title": "Pepe Sanchez (fumetto)", "text": ""}
{"id": "7008562", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008562", "title": "Pepe Sanchez (personaggio)", "text": ""}
{"id": "7008563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008563", "title": "Pepe de Lucia", "text": ""}
{"id": "7008564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008564", "title": "Pepi, Luci, Bom y otras chicas del monton", "text": ""}
{"id": "7008565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008565", "title": "Pepita Tudo", "text": ""}
{"id": "7008566", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008566", "title": "Pepikzicha", "text": ""}
{"id": "7008567", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008567", "title": "Pepin Bello", "text": ""}
{"id": "7008569", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008569", "title": "Perafan de Ribera", "text": ""}
{"id": "7008570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008570", "title": "Perbal", "text": ""}
{"id": "7008571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008571", "title": "Pere d'Alberni", "text": ""}
{"id": "7008572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008572", "title": "Pere de Alberni", "text": ""}
{"id": "7008573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008573", "title": "Pere de Montso", "text": ""}
{"id": "7008574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008574", "title": "Perfecto Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7008575", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008575", "title": "Perfumerias Avenida Baloncesto", "text": ""}
{"id": "7008576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008576", "title": "Periban", "text": ""}
{"id": "7008577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008577", "title": "Peritoro", "text": ""}
{"id": "7008578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008578", "title": "Perkata", "text": ""}
{"id": "7008579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008579", "title": "Perla Beltran", "text": ""}
{"id": "7008580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008580", "title": "Pero Me Acuerdo De Ti", "text": ""}
{"id": "7008581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008581", "title": "Pero Sanchez de la Hoz", "text": ""}
{"id": "7008582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008582", "title": "Pero Velho de Taveiros", "text": ""}
{"id": "7008583", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008583", "title": "Pero de Gois", "text": ""}
{"id": "7008584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008584", "title": "Perquin", "text": ""}
{"id": "7008585", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008585", "title": "Perro Cimarron uruguayo", "text": ""}
{"id": "7008586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008586", "title": "Perro dogo mallorquin", "text": ""}
{"id": "7008588", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008588", "title": "Perro sin pelo del Peru", "text": ""}
{"id": "7008589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008589", "title": "Persecucion hasta Valencia", "text": ""}
{"id": "7008590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008590", "title": "Personaggi di Nini", "text": ""}
{"id": "7008591", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008591", "title": "Personaggi di E quasi magia Johnny", "text": ""}
{"id": "7008592", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008592", "title": "Persone di cognome Diaz", "text": ""}
{"id": "7008593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008593", "title": "Persone di cognome Fernandez", "text": ""}
{"id": "7008594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008594", "title": "Persone di cognome Garcia", "text": ""}
{"id": "7008595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008595", "title": "Persone di cognome Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7008596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008596", "title": "Persone di cognome Gomez", "text": ""}
{"id": "7008597", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008597", "title": "Persone di cognome Hernandez", "text": ""}
{"id": "7008598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008598", "title": "Persone di cognome Lopez", "text": ""}
{"id": "7008599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008599", "title": "Persone di cognome Martinez", "text": ""}
{"id": "7008600", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008600", "title": "Persone di cognome Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7008601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008601", "title": "Persone di cognome Sanchez", "text": ""}
{"id": "7008602", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008602", "title": "Professional'nyj Futbol'nyj Klub Central'nyj Sportivnyj Klub Armii 2012-2013", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Professional'nyj Futbol'nyj Klub CSKA nelle competizioni ufficiali della stagione 2012-2013.\nRosa.\n "}
{"id": "7008604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008604", "title": "Persone di nome Istvan", "text": ""}
{"id": "7008607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008607", "title": "Persone di nome Jiri", "text": ""}
{"id": "7008608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008608", "title": "Persone di nome Joaquin", "text": ""}
{"id": "7008609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008609", "title": "Persone di nome Janos", "text": ""}
{"id": "7008610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008610", "title": "Persone di nome Jozsef", "text": ""}
{"id": "7008611", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008611", "title": "Persone di nome Laszlo", "text": ""}
{"id": "7008620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008620", "title": "Persone di nome Sandor", "text": ""}
{"id": "7008621", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008621", "title": "Persone di nome Tomas", "text": ""}
{"id": "7008623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008623", "title": "Persone di nome Vaclav", "text": ""}
{"id": "7008629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008629", "title": "Belcourt (Dakota del Nord)", "text": "Belcourt \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Rolette nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 2.078 abitanti al censimento del 2010. Si trova all'interno della riserva indiana di Turtle Mountain.\nLa comunit\u00e0 \u00e8 la sede della Turtle Mountain Band of Chippewa Indians. Belcourt era originariamente nota come \"Siipiising,\" che in Anishinaabeg (Chippewa) significa \"ruscello che canta con acqua vivificante\". Il nome si riferisce a quello che gli euroamericani chiamavano \"Ox Creek\", che scorre attraverso il centro della citt\u00e0.\nBelcourt fu progettata nel 1884. La comunit\u00e0 fu chiamata Belcourt in onore di Georges-Antoine Belcourt, un missionario gesuita francese che serv\u00ec i Chippewa nella sua missione a met\u00e0 del XIX secolo. Nel suo rapporto del 1849 ai suoi superiori, descrisse il territorio storico dei Chippewa nel bacino del fiume Pembina coprendo un'area a circa 400 miglia da nord a sud e 500 miglia da est a ovest.\nLa citt\u00e0 \u00e8 servita da diverse forme di media, come KEYA, una stazione radio tribale che pu\u00f2 essere trovata a 88.5 FM; e il \"Turtle Mountain Times\", il giornale di propriet\u00e0 tribale fondato nel 2003. Il \"Tribal Independent\", un quotidiano online di propriet\u00e0 indipendente, fu fondato nel 2011 e chiuso nel 2012.\nGeografia fisica.\nBelcourt \u00e8 situata a (48.840666, -99.746588).\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 15,56 km\u00b2, dei quali 15,04\u00a0km\u00b2 di territorio e 0,52\u00a0km\u00b2 di acque interne (3,36% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 2.078 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 2,65% di bianchi, lo 0,19% di afroamericani, il 95,81% di nativi americani, lo 0,14% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0,1% di altre razze, e l'1,11% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'1,4% della popolazione."}
{"id": "7008633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008633", "title": "Persone di nome Edouard", "text": ""}
{"id": "7008634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008634", "title": "Persone di nome Emile", "text": ""}
{"id": "7008635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008635", "title": "Persone di nome Etienne", "text": ""}
{"id": "7008636", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008636", "title": "Pervis Estupinan", "text": ""}
{"id": "7008637", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008637", "title": "Back from the Grave", "text": " Back from the Grave \u00e8 il quinto album della band death metal svedese Grave, pubblicato il 21 ottobre 1996 dalla Century Media Records."}
{"id": "7008638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008638", "title": "Peracio", "text": ""}
{"id": "7008639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008639", "title": "Peralec", "text": ""}
{"id": "7008640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008640", "title": "Peru (metropolitana di Buenos Aires)", "text": ""}
{"id": "7008642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008642", "title": "Petare Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7008643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008643", "title": "Petatlan", "text": ""}
{"id": "7008646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008646", "title": "Pete Philip Monzon", "text": ""}
{"id": "7008647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008647", "title": "Peter Dzurik", "text": ""}
{"id": "7008648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008648", "title": "Peter Gvozdjak", "text": ""}
{"id": "7008650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008650", "title": "Peter Horvath", "text": ""}
{"id": "7008655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008655", "title": "Peter Janosi", "text": ""}
{"id": "7008659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008659", "title": "Peter Janosik", "text": ""}
{"id": "7008664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008664", "title": "Peter Klescik", "text": ""}
{"id": "7008668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008668", "title": "Peter Kusnirak", "text": ""}
{"id": "7008670", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008670", "title": "Professional'nyj Futbol'nyj Klub Central'nyj Sportivnyj Klub Armii 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il CSKA Mosca nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nStagione.\nIn questa annata il CSKA port\u00f2 a casa due trofei: ad inizio stagione la Supercoppa nazionale, mentre a fine anno il campionato. Nella Coppa di Russia l'eliminazione \u00e8 arrivata nelle semifinale, con la sconfitta casalinga contro il , mentre in Europa l'avventura \u00e8 terminata subito: qualificata direttamente per la fase a gironi di Champions, infatti, termin\u00f2 ultimo il proprio raggruppamento, perdendo anche la possibilit\u00e0 di disputare l'Europa League."}
{"id": "7008676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008676", "title": "Peter Majernik", "text": ""}
{"id": "7008680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008680", "title": "Peter Oravik", "text": ""}
{"id": "7008686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008686", "title": "Peter Petras", "text": ""}
{"id": "7008687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008687", "title": "Peter Pazmany", "text": ""}
{"id": "7008689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008689", "title": "Peter Struhar", "text": ""}
{"id": "7008691", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008691", "title": "Peter Singlar", "text": ""}
{"id": "7008692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008692", "title": "Peter Skantar", "text": ""}
{"id": "7008693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008693", "title": "Petnehaza", "text": ""}
{"id": "7008694", "revid": "968817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008694", "title": "Willy Borsus", "text": "Gi\u00e0 ministro federale delle classi medie, delle piccole e medie imprese, dei lavoratori indipendenti, dell'agricoltura e dell'integrazione sociale nel Governo Michel I dal 2014 al 2017, si dimette dal governo federale per diventare ministro presidente della Vallonia entrando in carica il 28 luglio 2017 e rimanendo tale fino al 13 settembre 2019. Con la nomina del nuovo governo vallone e di Elio Di Rupo a ministro presidente della Vallonia nel 2019 diventa suo viceministro presidente.\nBiografia.\nOrigini e formazione.\nWilly Borsus \u00e8 figlio di un contadino. Ha conseguito la laurea a breve termine in giurisprudenza (IESN a Namur) e ha completato la formazione in diritto sociale europeo. Divenne quindi assistente parlamentare di Charles Cornet d'Elzius (PRL, ora MR).\nAttivit\u00e0 politica.\nInizialmente, Borsus ha fatto il suo ingresso nella politica attiva a livello locale. Nel 1988 \u00e8 stato eletto consigliere comunale di Somme-Leuze, prima di ottenere finalmente la carica di sindaco nel 1994. Nello stesso anno fu anche eletto nel consiglio provinciale di Namur.\nNel 2001, Willy Borsus ha ottenuto un lavoro come consulente nel gabinetto del ministro vallone per la pianificazione regionale Michel Foret (MR), ma mette fine a questa attivit\u00e0 tre anni pi\u00f9 tardi, quando \u00e8 eletto al Parlamento vallone nel 2004. L\u00ec ha assunto nel 2009 la carica di presidente del gruppo dell'opposizione MR. All'interno della MR Borsus apparteneva al \"Gruppo Rinascimento\", che ha chiesto le dimissioni dell'allora Vice Primo Ministro, Ministro delle Finanze e presidente del MR Didier Reynders dopo le elezioni federali in cui il MR ha dovuto subire pesanti perdite. Da allora \u00e8 stato Vice Presidente del MR.\nMinistro federale e Ministro presidente della Vallonia.\nQuando, dopo le elezioni federali del 25 maggio 2014, il MR \u00e8 stato l'unico partito di lingua francese del governo del primo ministro Charles Michel (MR), Willy Borsus in questo governo ha assunto la carica di Ministro delle classi medie, delle piccole e medie imprese, dei lavoratori indipendenti, dell'agricoltura e dell'integrazione sociale. Allo stesso tempo ha consegnato tutti i suoi mandati locali.\nNel mese di giugno 2017, il cdH si ritir\u00f2 dalla coalizione di governo PS cdH del ministro presidente Paul Magnette (PS) a livello regionale in Vallonia, presentando poi un voto di sfiducia costruttiva per formare un nuovo governo MR-cdH (\"Blu Arancione\"). In questo nuovo governo, Willy Borsus diventa infine Ministro presidente della Vallonia il 28 luglio 2017. Ha lasciato il suo ufficio ministeriale nel governo federale a Denis Ducarme (MR)."}
{"id": "7008696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008696", "title": "Petr Kral", "text": ""}
{"id": "7008697", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008697", "title": "Petr Pavlik (1978)", "text": ""}
{"id": "7008698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008698", "title": "Green Acres (Dakota del Nord)", "text": "Green Acres \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Rolette nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 575 abitanti al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 3,9 km\u00b2, dei quali 3,9\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 575 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 3,48% di bianchi, lo 0,17% di afroamericani, il 94,96% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0,35% di altre razze, e l'1,04% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 2,09% della popolazione."}
{"id": "7008700", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008700", "title": "Petr Zabojnik", "text": ""}
{"id": "7008702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008702", "title": "Petr Cajanek", "text": ""}
{"id": "7008704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008704", "title": "Petr Sevcik", "text": ""}
{"id": "7008705", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008705", "title": "Professional'nyj Futbol'nyj Klub Central'nyj Sportivnyj Klub Armii 2015-2016", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Professional'nyj Futbol'nyj Klub CSKA nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016."}
{"id": "7008708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008708", "title": "Petra Pichalova Langrova", "text": ""}
{"id": "7008709", "revid": "35804", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008709", "title": "Premier Division 2017 (Barbados)", "text": "La Premier Division 2017 \u00e8 stato il 71\u00ba campionato professionistico barbadiano maschile di calcio, vinto dall'Weymouth Wales al suo diciassettesimo titolo.\nClassifica.\n&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "7008710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008710", "title": "Petra Uberalova", "text": ""}
{"id": "7008711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008711", "title": "Petrikeresztur", "text": ""}
{"id": "7008712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008712", "title": "Petrolina de Goias", "text": ""}
{"id": "7008713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008713", "title": "Petroperu", "text": ""}
{"id": "7008714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008714", "title": "Petros Matheus dos Santos Araujo", "text": ""}
{"id": "7008715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008715", "title": "Petrov (Hodonin)", "text": ""}
{"id": "7008716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008716", "title": "Petrovce (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7008717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008717", "title": "Petrovice (Pribram)", "text": ""}
{"id": "7008719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008719", "title": "Petrovice (Rakovnik)", "text": ""}
{"id": "7008720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008720", "title": "Petrovice (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7008721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008721", "title": "Petravec", "text": ""}
{"id": "7008722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008722", "title": "Petroleos de Venezuela, S.A.", "text": ""}
{"id": "7008724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008724", "title": "Petofi Sandor", "text": ""}
{"id": "7008725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008725", "title": "Petofibanya", "text": ""}
{"id": "7008726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008726", "title": "Petohaza", "text": ""}
{"id": "7008727", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008727", "title": "Grand Prix Hassan II 2018 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del Grand Prix Hassan II 2018 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "7008728", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008728", "title": "Deja Vu (Post Malone)", "text": "Deja Vu \u00e8 un singolo del rapper statunitense Post Malone, pubblicato il 9 settembre 2016 come quarto estratto dal primo album in studio \"Stoney\".\nDescrizione.\nTerza traccia del disco, \"Deja Vu\", che vede la partecipazione del cantante canadese Justin Bieber, \u00e8 stato descritto da Pitchfork come un pezzo pop."}
{"id": "7008729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008729", "title": "Petomihalyfa", "text": ""}
{"id": "7008730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008730", "title": "Petrvald (Novy Jicin)", "text": ""}
{"id": "7008731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008731", "title": "Petrikov (Boemia centrale)", "text": ""}
{"id": "7008732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008732", "title": "Petrikov (Boemia meridionale)", "text": ""}
{"id": "7008734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008734", "title": "Petrin", "text": ""}
{"id": "7008735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008735", "title": "Petrinpragensis", "text": ""}
{"id": "7008736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008736", "title": "Petrinska rozhledna", "text": ""}
{"id": "7008737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008737", "title": "Pena Sport Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7008738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008738", "title": "Penon Blanco (Durango)", "text": ""}
{"id": "7008739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008739", "title": "Penon de Ifach", "text": ""}
{"id": "7008740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008740", "title": "Phan Thi Kim Phuc", "text": ""}
{"id": "7008741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008741", "title": "Philip de Laszlo", "text": ""}
{"id": "7008743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008743", "title": "Phu Tho", "text": ""}
{"id": "7008744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008744", "title": "Phu Trong Nguyen", "text": ""}
{"id": "7008745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008745", "title": "Phu Tan", "text": ""}
{"id": "7008746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008746", "title": "Phuc Hiep Huynh", "text": ""}
{"id": "7008747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008747", "title": "Pi-Chacan", "text": ""}
{"id": "7008748", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008748", "title": "Duca di Connaught e Strathearn", "text": "Il titolo di duca di Connaught e Strathearn fu concesso dalla regina Vittoria del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda al suo terzo figlio maschio, principe Arturo, il 24 maggio 1874. Allo stesso tempo, gli fu concesso anche il titolo sussidiario di conte di Sussex.\nStoria.\nPer tradizione, i membri della famiglia del sovrano hanno sempre ricevuto titoli associati a Inghilterra, Scozia, Irlanda e Galles, le quattro \"Home Nations\" costituenti il Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda. Il ducato di Connaught e Strathearn prese il nome da una delle quattro province dell'Irlanda, il Connacht (secondo la moderna ortografia in lingua irlandese).\nIl titolo era visto come il pi\u00f9 adatto, se disponibile, per il terzo figlio (maschio) del monarca britannico, dal momento che il primogenito maschio ed erede al trono era tradizionalmente duca di Cornovaglia (in Inghilterra) e duca di Rothesay (in Scozia), nonch\u00e9 da un certo punto in poi principe di Galles, e il secondogenito sarebbe diventato duca di York, se il titolo era disponibile.\nDal momento dell'uscita dell'Irlanda dal Regno Unito nel 1922, titoli relativi a posizioni nello Stato libero d'Irlanda, successivamente Repubblica d'Irlanda, non furono pi\u00f9 concessi, tranne che in un solo caso: il principe di Galles e futuro re Edoardo VIII fu nominato cavaliere dell'ordine di San Patrizio. Tuttavia, i titoli territoriali relativi all'Irlanda del Nord hanno continuato ad essere assegnati.\nDopo la morte del principe Arturo nel 1942, il titolo fu ereditato dal nipote, Alastair, figlio di suo figlio Arturo, che era deceduto qualche anno prima. Alla morte di Alastair, avvenuta 15 mesi dopo quella del nonno, in assenza di eredi maschi il titolo divenne estinto.\nUn reggimento militare canadese, The British Columbia Regiment (Duke of Connaught's Own), \u00e8 un reggimento corazzato canadese chiamato in onore del I duca. Un reggimento di cavalleria dell'esercito indiano britannico, il 6th Duke of Connaught's Own Lancers (Watson's Horse), prende anch'esso il nome dal I duca."}
{"id": "7008749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008749", "title": "Pianco", "text": ""}
{"id": "7008751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008751", "title": "Piano Zachod", "text": ""}
{"id": "7008753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008753", "title": "Piar (Bolivar)", "text": ""}
{"id": "7008754", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008754", "title": "Piaui Esporte Clube", "text": ""}
{"id": "7008755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008755", "title": "Piazza Batthyany", "text": ""}
{"id": "7008756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008756", "title": "Piazza Deak Ferenc", "text": ""}
{"id": "7008757", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008757", "title": "Piazza Mihaly Vorosmarty", "text": ""}
{"id": "7008758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008758", "title": "Piazza Emile Chanoux", "text": ""}
{"id": "7008759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008759", "title": "Piccole Suore dei Poveri di Maiquetia", "text": ""}
{"id": "7008760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008760", "title": "Piccole suore dei poveri di Maiquetia", "text": ""}
{"id": "7008761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008761", "title": "Pico Cristobal Colon", "text": ""}
{"id": "7008762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008762", "title": "Pico Naiguata", "text": ""}
{"id": "7008763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008763", "title": "Picui", "text": ""}
{"id": "7008764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008764", "title": "Picun Leufu", "text": ""}
{"id": "7008765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008765", "title": "Pierre Achille Webo Kouamo", "text": ""}
{"id": "7008766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008766", "title": "Pierre Jacques Etienne visconte di Cambronne", "text": ""}
{"id": "7008767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008767", "title": "Pierre Paul Emile Roux", "text": ""}
{"id": "7008768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008768", "title": "Pierre Emile Bouchard", "text": ""}
{"id": "7008769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008769", "title": "Pierre Emile Ernest Brunet", "text": ""}
{"id": "7008770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008770", "title": "Pierre Etienne Flandin", "text": ""}
{"id": "7008772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008772", "title": "Pierre Etienne Louis Dumont", "text": ""}
{"id": "7008773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008773", "title": "Pierre Etienne Louis Eyt", "text": ""}
{"id": "7008774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008774", "title": "Pierre Etienne Monnot", "text": ""}
{"id": "7008775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008775", "title": "Pierre Etienne Saint-Germain Leduc", "text": ""}
{"id": "7008776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008776", "title": "Pierre Etienne Simon Duchartre", "text": ""}
{"id": "7008777", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008777", "title": "Pierre-Antoine Dupont de l'Etang", "text": ""}
{"id": "7008778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008778", "title": "Pierre-Emile Duclaux", "text": ""}
{"id": "7008780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008780", "title": "Pierre-Etienne Drouault", "text": ""}
{"id": "7008782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008782", "title": "Pierre-Etienne Falconet", "text": ""}
{"id": "7008783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008783", "title": "Pierre-Etienne Guyot", "text": ""}
{"id": "7008784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008784", "title": "Pierre-Etienne-Denis Leduc", "text": ""}
{"id": "7008786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008786", "title": "Pietra di Sanchez-Nava", "text": ""}
{"id": "7008787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008787", "title": "Pietro Agustin Marsetti Morales", "text": ""}
{"id": "7008788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008788", "title": "Pietro Claver Corbero", "text": ""}
{"id": "7008789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008789", "title": "Pietro Cunill Padros", "text": ""}
{"id": "7008790", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008790", "title": "Pietro Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7008792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008792", "title": "Pikarec", "text": ""}
{"id": "7008793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008793", "title": "Pilar (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7008794", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008794", "title": "Psychomentary", "text": "Psychomentary \u00e8 un film del 2014 diretto da Luna Gualano.\nTrama.\nUn uomo mascherato rapisce Lucia, la figlia del Senatore Silvestri. Un milione di euro \u00e8 il riscatto per il rilascio. L'uomo mascherato si collega via Skype con il capitano dei carabinieri del Reparto Operativo Speciale. Nonostante il blocco dei beni, il Senatore paga, ma l'uomo mascherato rilancia e dimostra di aver sequestrato altre dieci persone, chiedendo dieci milioni di euro."}
{"id": "7008795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008795", "title": "Pilar Lopez de Ayala Arroyo", "text": ""}
{"id": "7008796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008796", "title": "Pilar Lopez de Ayala", "text": ""}
{"id": "7008797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008797", "title": "Pilar Miro Romero", "text": ""}
{"id": "7008798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008798", "title": "Pilar Miro", "text": ""}
{"id": "7008799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008799", "title": "Pilar Roldan", "text": ""}
{"id": "7008800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008800", "title": "Pilar Sanchez Luque", "text": ""}
{"id": "7008802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008802", "title": "Pilar Velazquez Llorente", "text": ""}
{"id": "7008803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008803", "title": "Pilar de Goias", "text": ""}
{"id": "7008804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008804", "title": "Pilar del Rio Goncalves", "text": ""}
{"id": "7008805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008805", "title": "Pilisjaszfalu", "text": ""}
{"id": "7008806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008806", "title": "Pilismarot", "text": ""}
{"id": "7008807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008807", "title": "Pilisszentivan", "text": ""}
{"id": "7008808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008808", "title": "Pilisszentlaszlo", "text": ""}
{"id": "7008809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008809", "title": "Pilisszanto", "text": ""}
{"id": "7008810", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008810", "title": "Professional'nyj Futbol'nyj Klub Central'nyj Sportivnyj Klub Armii 2016-2017", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Professional'nyj Futbol'nyj Klub CSKA nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.\nRosa.\n\"Rosa aggiornata all'8 luglio 2016\""}
{"id": "7008811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008811", "title": "Pilisvorosvar", "text": ""}
{"id": "7008812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008812", "title": "Pilin Leon", "text": ""}
{"id": "7008813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008813", "title": "Pilon (Cuba)", "text": ""}
{"id": "7008814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008814", "title": "Pilon (Panama)", "text": ""}
{"id": "7008815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008815", "title": "Pilon", "text": ""}
{"id": "7008816", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008816", "title": "Piloes (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7008817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008817", "title": "Pinar de Chamartin (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7008818", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008818", "title": "Pinar de Chamartin", "text": ""}
{"id": "7008819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008819", "title": "Pindai", "text": ""}
{"id": "7008820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008820", "title": "Pingo-d'Agua", "text": ""}
{"id": "7008821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008821", "title": "Pinheiro do Parana", "text": ""}
{"id": "7008822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008822", "title": "Pinhao (Parana)", "text": ""}
{"id": "7008823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008823", "title": "Pino del Parana", "text": ""}
{"id": "7008824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008824", "title": "Pino di Parana", "text": ""}
{"id": "7008825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008825", "title": "Pintopolis", "text": ""}
{"id": "7008827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008827", "title": "Pio Heredia Zubia", "text": ""}
{"id": "7008829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008829", "title": "Piotr Jozef Hofmanski", "text": ""}
{"id": "7008830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008830", "title": "Pirajui", "text": ""}
{"id": "7008831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008831", "title": "Piranhas (Goias)", "text": ""}
{"id": "7008832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008832", "title": "Pirapo (Paraguay)", "text": ""}
{"id": "7008833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008833", "title": "Pirapo", "text": ""}
{"id": "7008834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008834", "title": "Pirayu", "text": ""}
{"id": "7008835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008835", "title": "Pirai (fiume della Bolivia)", "text": ""}
{"id": "7008836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008836", "title": "Pirai do Norte", "text": ""}
{"id": "7008837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008837", "title": "Pirai do Sul", "text": ""}
{"id": "7008838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008838", "title": "Pirauba", "text": ""}
{"id": "7008839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008839", "title": "Pirenopolis", "text": ""}
{"id": "7008840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008840", "title": "Piripa", "text": ""}
{"id": "7008841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008841", "title": "Piriapolis", "text": ""}
{"id": "7008842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008842", "title": "Piramide de Garcilaso", "text": ""}
{"id": "7008844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008844", "title": "Piramides (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7008845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008845", "title": "Pitagoari", "text": ""}
{"id": "7008847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008847", "title": "Pitanga (Parana)", "text": ""}
{"id": "7008848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008848", "title": "Pitangueiras (Parana)", "text": ""}
{"id": "7008849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008849", "title": "Pitin", "text": ""}
{"id": "7008850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008850", "title": "Pivin", "text": ""}
{"id": "7008851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008851", "title": "Pizo Gomez", "text": ""}
{"id": "7008852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008852", "title": "Piodao", "text": ""}
{"id": "7008853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008853", "title": "Pilsudski, Jozef Klemens", "text": ""}
{"id": "7008855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008855", "title": "Planaltina (Goias)", "text": ""}
{"id": "7008856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008856", "title": "Planaltina do Parana", "text": ""}
{"id": "7008857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008857", "title": "Planalto (Parana)", "text": ""}
{"id": "7008858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008858", "title": "Planta solar Fuente Alamo", "text": ""}
{"id": "7008859", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008859", "title": "Santoni (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7008860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008860", "title": "Plana (Boemia meridionale)", "text": ""}
{"id": "7008862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008862", "title": "Playas de Castellon FS", "text": ""}
{"id": "7008863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008863", "title": "Playas de Castellon Futbol Sala", "text": ""}
{"id": "7008864", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008864", "title": "Plaza Caisan (Panama)", "text": ""}
{"id": "7008865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008865", "title": "Plaza Eliptica (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7008866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008866", "title": "Plaza Monumental Roman Eduardo Sandia", "text": ""}
{"id": "7008868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008868", "title": "Plaza de Colon", "text": ""}
{"id": "7008869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008869", "title": "Plaza de la Revolucion", "text": ""}
{"id": "7008870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008870", "title": "Plutarco Elias Calles", "text": ""}
{"id": "7008871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008871", "title": "Placido Galindo", "text": ""}
{"id": "7008873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008873", "title": "Placido Reynaldo Galindo Pando", "text": ""}
{"id": "7008874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008874", "title": "Placido de Castro Futebol Club", "text": ""}
{"id": "7008876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008876", "title": "Plinio Salgado", "text": ""}
{"id": "7008878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008878", "title": "Plinio Sampaio", "text": ""}
{"id": "7008879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008879", "title": "Plinio Soares de Arruda Sampaio", "text": ""}
{"id": "7008880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008880", "title": "Pocri (Los Santos)", "text": ""}
{"id": "7008881", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008881", "title": "Go Flex", "text": "Go Flex \u00e8 un singolo del rapper statunitense Post Malone, pubblicato il 21 aprile 2016 come terzo estratto dal primo album in studio \"Stoney\".\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da James DeFina e Chris Velona, \u00e8 stato reso disponibile il 29 aprile 2016."}
{"id": "7008882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008882", "title": "Pocri", "text": ""}
{"id": "7008883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008883", "title": "Podgorze", "text": ""}
{"id": "7008884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008884", "title": "Podhorie (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7008885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008885", "title": "Podhori", "text": ""}
{"id": "7008886", "revid": "1428602", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008886", "title": "Joya", "text": "Joya pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "7008887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008887", "title": "Podhradie (Trencin)", "text": ""}
{"id": "7008888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008888", "title": "Podhradni Lhota", "text": ""}
{"id": "7008889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008889", "title": "Podhradi (Karlovy Vary)", "text": ""}
{"id": "7008890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008890", "title": "Podhradi (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7008891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008891", "title": "Podhradi nad Dyji", "text": ""}
{"id": "7008892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008892", "title": "Podhradi", "text": ""}
{"id": "7008893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008893", "title": "Podivin", "text": ""}
{"id": "7008894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008894", "title": "Podjavorinska", "text": ""}
{"id": "7008895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008895", "title": "Podkopna Lhota", "text": ""}
{"id": "7008896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008896", "title": "Podlaska Wytwornia Samolotow", "text": ""}
{"id": "7008897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008897", "title": "Podlesi (Boemia centrale)", "text": ""}
{"id": "7008898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008898", "title": "Podlesi (Pardubice)", "text": ""}
{"id": "7008899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008899", "title": "Podluzany (Trencin)", "text": ""}
{"id": "7008900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008900", "title": "Podmoli", "text": ""}
{"id": "7008901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008901", "title": "Podoli (Moravia meridionale)", "text": ""}
{"id": "7008902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008902", "title": "Podoli (Olomouc)", "text": ""}
{"id": "7008903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008903", "title": "Podoli (Vsetin)", "text": ""}
{"id": "7008904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008904", "title": "Podoli (Vysocina)", "text": ""}
{"id": "7008905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008905", "title": "Podomi", "text": ""}
{"id": "7008906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008906", "title": "Podpodporucik", "text": ""}
{"id": "7008907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008907", "title": "Podesin", "text": ""}
{"id": "7008908", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008908", "title": "Poesia sin fin", "text": ""}
{"id": "7008910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008910", "title": "Pogon Lwow", "text": ""}
{"id": "7008911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008911", "title": "Pohorelice (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7008912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008912", "title": "Pohori (Boemia centrale)", "text": ""}
{"id": "7008913", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008913", "title": "Professional'nyj Futbol'nyj Klub Central'nyj Sportivnyj Klub Armii 2017-2018", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Professional'nyj Futbol'nyj Klub CSKA nelle competizioni ufficiali della stagione 2017-2018."}
{"id": "7008914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008914", "title": "Pohori na Sumave", "text": ""}
{"id": "7008915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008915", "title": "Pohar FACR (calcio a 5)", "text": ""}
{"id": "7008916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008916", "title": "Pohar FACR 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7008917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008917", "title": "Pohar CMFS 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7008918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008918", "title": "Pohar CMFS 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7008919", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008919", "title": "Pohar CMFS 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7008920", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008920", "title": "Pohar CMFS 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7008921", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008921", "title": "Pohar CMFS 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7008922", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008922", "title": "Pohar CMFS 2017-2018", "text": ""}
{"id": "7008923", "revid": "119848893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008923", "title": "Cindy Hyde-Smith", "text": "Biografia.\nNata a Brookhaven, dopo il college Cindy Hyde si spos\u00f2 con Mike Smith e lavor\u00f2 insieme al marito come allevatrice di bovini.\nEntrata in politica con il Democratico, nel 2000 fu eletta all'interno della camera alta della legislatura statale del Mississippi, il \"Senato di stato del Mississippi\". Nel 2010, durante il suo terzo mandato, annunci\u00f2 un cambio di schieramento politico, aderendo al Partito Repubblicano.\nNel 2011 fu eletta commissario all'Agricoltura e al Commercio dello stato del Mississippi, carica che rivest\u00ec per oltre sei anni.\nNel marzo del 2018, quando il senatore Thad Cochran annunci\u00f2 le proprie dimissioni per motivi di salute, il governatore del Mississippi Phil Bryant, in base alla Costituzione dello stato, fu investito del compito di nominare un sostituto provvisorio che occupasse il seggio di Cochran fino a nuove elezioni. Tale sostituto venne individuato dal governatore Bryant nella persona di Cindy Hyde-Smith, che divenne cos\u00ec senatrice\n. La sua nomina segn\u00f2 un evento storico per lo stato del Mississippi, che fino a quel momento non era mai stato rappresentato da una donna all'interno del Congresso."}
{"id": "7008924", "revid": "122543524", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008924", "title": "Grand Prix Hassan II 2018 - Doppio", "text": "Dominic Inglot e Mate Pavi\u0107 erano i detentori del titolo, ma Pavi\u0107 ha deciso di non partecipare all'edizione di quest'anno. Inglot ha fatto coppia con Marcus Daniell, ma i due hanno perso nei quarti di finale contro Divij Sharan e Jan-Lennard Struff.\nNikola Mekti\u0107 e Alexander Peya hanno vinto il torneo battendo in finale Beno\u00eet Paire e \u00c9douard Roger-Vasselin con il punteggio di 7-5, 3-6, [10-7]."}
{"id": "7008925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008925", "title": "Pointe de l'Echelle", "text": ""}
{"id": "7008926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008926", "title": "Pokoj 203", "text": ""}
{"id": "7008928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008928", "title": "Pol Garcia Tena", "text": ""}
{"id": "7008929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008929", "title": "Pol Garcia", "text": ""}
{"id": "7008930", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008930", "title": "Polaris World Futbol Sala", "text": ""}
{"id": "7008931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008931", "title": "Polemiki Aeroporia", "text": ""}
{"id": "7008932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008932", "title": "Polemiko Naftiko", "text": ""}
{"id": "7008933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008933", "title": "Polemiko Nautiko", "text": ""}
{"id": "7008934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008934", "title": "Polemiko Navtiko", "text": ""}
{"id": "7008935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008935", "title": "Polepy (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7008936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008936", "title": "Polerady (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7008939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008939", "title": "Polgardi", "text": ""}
{"id": "7008940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008940", "title": "Poli Fernandez", "text": ""}
{"id": "7008941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008941", "title": "Poli Rincon", "text": ""}
{"id": "7008942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008942", "title": "Policarpo Juan Paz Garcia", "text": ""}
{"id": "7008943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008943", "title": "Policarpo Paz Garcia", "text": ""}
{"id": "7008944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008944", "title": "Police (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7008945", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008945", "title": "Policejni volejbalovy klub Olymp Praha", "text": ""}
{"id": "7008946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008946", "title": "Policia Foral de Navarra", "text": ""}
{"id": "7008947", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008947", "title": "Policia Nacional de Colombia", "text": ""}
{"id": "7008948", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008948", "title": "Policia Nacional de Uruguay", "text": ""}
{"id": "7008949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008949", "title": "Poliedro di Csaszar", "text": ""}
{"id": "7008950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008950", "title": "Politecnico di Rzeszow", "text": ""}
{"id": "7008951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008951", "title": "Politecnico di Lodz", "text": ""}
{"id": "7008952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008952", "title": "Politiquerias", "text": ""}
{"id": "7008953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008953", "title": "Polizia Militare del Parana", "text": ""}
{"id": "7008954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008954", "title": "Polizia militare del Parana", "text": ""}
{"id": "7008955", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008955", "title": "Policna", "text": ""}
{"id": "7008956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008956", "title": "Polna (Hazlov)", "text": ""}
{"id": "7008958", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008958", "title": "White Iverson", "text": "White Iverson \u00e8 un singolo del rapper statunitense Post Malone, pubblicato il 14 agosto 2015 come primo estratto dal primo album in studio \"Stoney\".\nDescrizione.\nSingolo d'esordio dell'artista, nonch\u00e9 sesta traccia del disco, \"White Iverson\" \u00e8 stato descritto da \"Vice\" come un pezzo trap.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato reso disponibile il 19 luglio 2015."}
{"id": "7008959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008959", "title": "Polo de Ondegardo y Zarate", "text": ""}
{"id": "7008960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008960", "title": "Polomi", "text": ""}
{"id": "7008961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008961", "title": "Polotitlan", "text": ""}
{"id": "7008963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008963", "title": "Polska Liga Koszykowki 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7008964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008964", "title": "Polska Liga Koszykowki 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7008965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008965", "title": "Polska Liga Koszykowki 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7008966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008966", "title": "Polska Liga Koszykowki 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7008967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008967", "title": "Polska Liga Koszykowki 2016-2017", "text": ""}
{"id": "7008968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008968", "title": "Polska Liga Koszykowki MVP", "text": ""}
{"id": "7008969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008969", "title": "Polska Liga Koszykowki", "text": ""}
{"id": "7008970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008970", "title": "Polski Zwiazek Koszykowki", "text": ""}
{"id": "7008971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008971", "title": "Policia Civil (Brasile)", "text": ""}
{"id": "7008972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008972", "title": "Policia Civil", "text": ""}
{"id": "7008973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008973", "title": "Policia Federal do Brasil", "text": ""}
{"id": "7008974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008974", "title": "Policia Federal", "text": ""}
{"id": "7008975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008975", "title": "Policia Ferroviaria Federal", "text": ""}
{"id": "7008976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008976", "title": "Policia Internacional e de Defesa do Estado", "text": ""}
{"id": "7008977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008977", "title": "Policia Militar do Brasil", "text": ""}
{"id": "7008978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008978", "title": "Policia Militar", "text": ""}
{"id": "7008979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008979", "title": "Policia Rodoviaria Federal", "text": ""}
{"id": "7008980", "revid": "965226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008980", "title": "Giuseppe Provenzano (1982)", "text": "\u00c8 stato ministro per il Sud e la coesione territoriale dal 5 settembre 2019 al 13 febbraio 2021 nel governo Conte II.\nBiografia.\nOriginario di Milena, nella provincia di Caltanissetta, si laurea in Giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Pisa, ottiene il diploma di licenza in scienze giuridiche e consegue il dottorato alla Scuola Superiore Sant'Anna nel 2012 . Nel 2010 diviene ricercatore della associazione\u00a0Svimez, di cui dal 2016 \u00e8 vice direttore. Si occupa di Mezzogiorno, e in particolare di politiche di coesione e di sviluppo del Sud. Membro del Comitato di redazione della \"Rivista economica del Mezzogiorno\", ha scritto su diverse riviste economiche e giuridiche ed \u00e8 periodicamente intervenuto nel dibattito politico attraverso articoli su \"Le Ragioni del Socialismo\", \"l'Unit\u00e0\", \"Il Riformista,\" \"HuffPost, la Repubblica\". Il suo ultimo libro \u00e8 \u00abLa sinistra e la scintilla. Idee per un riscatto\u00bb edito da Donzelli.\nAttivit\u00e0 politica.\n\u00c8 stato capo della segreteria dell\u2019assessore per l\u2019economia della Regione Siciliana Luca Bianchi da dicembre 2012 a marzo 2014 e consulente del ministro dell\u2019ambiente Andrea Orlando da giugno 2013 a febbraio 2014. Ha coordinato gli Stati generali della lotta alle mafie presso il Ministero della Giustizia tra il 2017 e il 2018.\nNel gennaio del 2018 rifiuta la candidatura alle elezioni politiche nelle liste del Partito Democratico, in polemica contro il metodo scelto dall'allora segretario Matteo Renzi. Al centro del suo rifiuto, in particolare, il fatto che nella compilazione delle liste Renzi avrebbe seguito criteri padronali e nepotistici, nello specifico indicando come capolista nella circoscrizione Sicilia 1 Daniela Cardinale, figlia dell\u2019ex ministro Salvatore Cardinale. \nNel 2017 entra a far parte della Direzione Nazionale del Partito Democratico. Dal giugno 2019 \u00e8 membro della Segreteria Nazionale come Responsabile delle politiche del lavoro. \nIl 5 settembre dello stesso anno diventa ministro per il Sud e la coesione territoriale del governo Conte II. Da novembre 2019 presiede il gruppo di lavoro dei ministri del Partito Socialista Europeo (PES) che si occupano di coesione e sviluppo regionale.\nAl centro della sua azione politica in questo ruolo la stesura di un \"\"Piano per il Sud\", costruito intorno a 5 grandi missioni pensate per colmare i deficit di sviluppo nel meridione d'Italia. Tra gli obiettivi del piano la ripresa di un piano pubblico di investimenti al Sud, soprattutto in infrastrutture, e una migliore organizzazione della programmazione nella gestione dei fondi europei. Provenzano si \u00e8 inoltre battuto per il rafforzamento della clausola del 34% delle spese in conto capitale da destinare al Mezzogiorno.\nIl 7 agosto 2020 viene approvato il Dl \"agosto\", dove Provenzano ha inserito il cosiddetto \"Pacchetto Sud\"\", ossia un taglio del 30% dei contributi per chi assume nel Mezzogiorno o stabilizza i precari. La misura varr\u00e0 dal 1\u00ba ottobre fino alla fine dell\u2019anno, finanziato dal \"Recovery Fund\" dell\u2019Ue.\nIl 17 marzo 2021 viene nominato dal segretario del PD Enrico Letta, suo vicesegretario del Partito Democratico.\nPosizioni politiche.\n\u00c8 stato molto vicino allo storico esponente del PCI Emanuele Macaluso, e nel gennaio 2021, all'indomani della morte, lo ha ricordato in una commossa orazione funebre.\nNell'aprile 2018 ha promosso l'iniziativa Sinistra Anno Zero, dove ha esposto le sue linee per una ripartenza del PD dopo la sconfitta elettorale del 4 marzo 2018 e le dimissioni dell'allora segretario Renzi. Provenzano ha invocato una discontinuit\u00e0, in direzione di una maggiore sensibilit\u00e0 sociale e di una vocazione pi\u00f9 spiccata nella lotta alle diseguaglianze.\nDa Ministro, si \u00e8 fatto promotore di politiche che colmino il gap di investimenti tra il Nord e il Sud Italia, per rendere il Mezzogiorno stesso un motore di crescita per l'Italia. Ha inoltre intrapreso azioni per far emergere il lavoro irregolare, attrarre investimenti e rilanciare la domanda di lavoro al Mezzogiorno.\nIl 7 giugno 2020 invitato a parlare a una tavola rotonda sul confronto sulla ripartenza dopo la pandemia dall'Associazione Mecenate 90, accortosi che il panel era composto esclusivamente da uomini ha declinato l'invito, parlando di una vera e propria \"rimozione di genere\".\nNell'estate del 2020, in riferimento all'imminente referendum del 20-21 settembre sulla riduzione dei parlamentari, si \u00e8 schierato in favore del \"S\u00ec\".\nSi \u00e8 dichiarato favorevole all'estensione del diritto ai matrimoni gay e alla legalizzazione delle droghe leggere. "}
{"id": "7008983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008983", "title": "Poman", "text": ""}
{"id": "7008984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008984", "title": "Pomaz", "text": ""}
{"id": "7008985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008985", "title": "Ponce V di Empuries", "text": ""}
{"id": "7008986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008986", "title": "Ponce-Denis Ecouchard-Lebrun", "text": ""}
{"id": "7008987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008987", "title": "Poncitlan", "text": ""}
{"id": "7008988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008988", "title": "Pongai", "text": ""}
{"id": "7008989", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008989", "title": "Poniatowek", "text": ""}
{"id": "7008990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008990", "title": "Pont de l'Exposicio", "text": ""}
{"id": "7008991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008991", "title": "Pont-l'Eveque (Hauts-de-France)", "text": ""}
{"id": "7008993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008993", "title": "Pont-l'Eveque (Normandia)", "text": ""}
{"id": "7008994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008994", "title": "Pont-l'Eveque (formaggio)", "text": ""}
{"id": "7008997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008997", "title": "Pont-l'Eveque", "text": ""}
{"id": "7008998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7008998", "title": "Pont-Eveque", "text": ""}
{"id": "7009000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009000", "title": "Pontal do Parana", "text": ""}
{"id": "7009001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009001", "title": "Ponte Dom Luis I", "text": ""}
{"id": "7009003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009003", "title": "Ponte Luis I", "text": ""}
{"id": "7009004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009004", "title": "Ponte del Batan", "text": ""}
{"id": "7009006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009006", "title": "Ponte trasportatore Nicolas Avellaneda", "text": ""}
{"id": "7009007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009007", "title": "Pontevedra Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "7009008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009008", "title": "Pontificia Universidad Catolica Madre y Maestra", "text": ""}
{"id": "7009009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009009", "title": "Pontificia Universidad Catolica de Chile", "text": ""}
{"id": "7009010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009010", "title": "Pontificia Universidad Catolica del Peru", "text": ""}
{"id": "7009011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009011", "title": "Pontificia Universidade Catolica de Minas Gerais", "text": ""}
{"id": "7009013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009013", "title": "Ponziano Ponzano y Gascon", "text": ""}
{"id": "7009014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009014", "title": "Ponzio I di Empuries", "text": ""}
{"id": "7009015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009015", "title": "Ponzio II di Empuries", "text": ""}
{"id": "7009016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009016", "title": "Ponzio III di Empuries", "text": ""}
{"id": "7009017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009017", "title": "Ponzio IV di Empuries", "text": ""}
{"id": "7009018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009018", "title": "Ponzio V di Empuries", "text": ""}
{"id": "7009019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009019", "title": "Ponzio VI di Empuries", "text": ""}
{"id": "7009020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009020", "title": "Ponzio VII di Empuries", "text": ""}
{"id": "7009021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009021", "title": "Ponzio di Empuries", "text": ""}
{"id": "7009022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009022", "title": "Ponc Hug IV d'Empuries", "text": ""}
{"id": "7009023", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009023", "title": "Ponc Hug V d'Empuries", "text": ""}
{"id": "7009025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009025", "title": "Popayan", "text": ""}
{"id": "7009026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009026", "title": "Popiol i diament", "text": ""}
{"id": "7009027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009027", "title": "Popluhar", "text": ""}
{"id": "7009028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009028", "title": "Popolazione romani", "text": ""}
{"id": "7009029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009029", "title": "Popoli romani", "text": ""}
{"id": "7009030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009030", "title": "Popovice (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7009031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009031", "title": "Poproc (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7009034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009034", "title": "Por amarte asi", "text": ""}
{"id": "7009035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009035", "title": "Porfirio Lopez Meza", "text": ""}
{"id": "7009036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009036", "title": "Porfirio Lopez", "text": ""}
{"id": "7009037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009037", "title": "Porfirio Pardal Monteiro", "text": ""}
{"id": "7009038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009038", "title": "Pornoapati", "text": ""}
{"id": "7009040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009040", "title": "Poroszlo", "text": ""}
{"id": "7009041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009041", "title": "Porpac", "text": ""}
{"id": "7009042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009042", "title": "Porrogszentkiraly", "text": ""}
{"id": "7009043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009043", "title": "Porrogszentpal", "text": ""}
{"id": "7009044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009044", "title": "Port Olimpic", "text": ""}
{"id": "7009045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009045", "title": "Port-Etienne", "text": ""}
{"id": "7009046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009046", "title": "Portinho da Arrabida", "text": ""}
{"id": "7009047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009047", "title": "Porto Alegre do Piaui", "text": ""}
{"id": "7009048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009048", "title": "Porto Maua", "text": ""}
{"id": "7009049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009049", "title": "Porto Rico (Parana)", "text": ""}
{"id": "7009050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009050", "title": "Porto Vitoria", "text": ""}
{"id": "7009051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009051", "title": "Porto de Mos", "text": ""}
{"id": "7009052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009052", "title": "Porto dos Gauchos", "text": ""}
{"id": "7009053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009053", "title": "Portuguesa Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7009054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009054", "title": "Porubka (Bardejov)", "text": ""}
{"id": "7009055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009055", "title": "Porubka (Kosice)", "text": ""}
{"id": "7009056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009056", "title": "Porubka (Zilina)", "text": ""}
{"id": "7009057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009057", "title": "Posse (Goias)", "text": ""}
{"id": "7009058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009058", "title": "Postrer Rio", "text": ""}
{"id": "7009059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009059", "title": "Potiguara", "text": ""}
{"id": "7009060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009060", "title": "Potiragua", "text": ""}
{"id": "7009061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009061", "title": "Potok (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7009062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009062", "title": "Potosi (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7009064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009064", "title": "Potosi (Nicaragua)", "text": ""}
{"id": "7009065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009065", "title": "Potrerillos (El Paraiso)", "text": ""}
{"id": "7009066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009066", "title": "Potstat", "text": ""}
{"id": "7009068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009068", "title": "Powiat grojecki", "text": ""}
{"id": "7009069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009069", "title": "Powiat gorowski", "text": ""}
{"id": "7009070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009070", "title": "Powiat hrubieszow", "text": ""}
{"id": "7009071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009071", "title": "Powiat jeleniogorski", "text": ""}
{"id": "7009073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009073", "title": "Powiat kamiennogorski", "text": ""}
{"id": "7009074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009074", "title": "Powiat lwowecki", "text": ""}
{"id": "7009075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009075", "title": "Powiat ostrodzki", "text": ""}
{"id": "7009076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009076", "title": "Powiat sokolski", "text": ""}
{"id": "7009077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009077", "title": "Powiat tarnogorski", "text": ""}
{"id": "7009078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009078", "title": "Powiat tomaszowski (Lodz)", "text": ""}
{"id": "7009079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009079", "title": "Powiat zielonogorski", "text": ""}
{"id": "7009080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009080", "title": "Powiat lodzki wschodni", "text": ""}
{"id": "7009082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009082", "title": "Pozwol zyc", "text": ""}
{"id": "7009083", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009083", "title": "Home range", "text": "Con il nome di home range (dai termini \"home\", \u00abcasa\u00bb, e \"range\", \u00abpascolo\u00bb), o anche spazio vitale o d'azione, si indica, in etologia, tutta l'area che viene abitata da un individuo durante la sua vita, o da un gruppo di individui stabilmente organizzato durante la sua esistenza. Nello spazio vitale sono compresi il territorio, le piste seguite durante gli spostamenti e le migrazioni, nonch\u00e9 le fasce neutrali. Queste ultime sono aree regolarmente occupate da un individuo, da una coppia o da un gruppo, dalle quali per\u00f2, diversamente da quanto accade per il territorio, i cospecifici \u00abestranei\u00bb non vengono scacciati. Spesso si tratta di una zona \u00abneutrale\u00bb tra due o pi\u00f9 territori o di una particolare area che comprende risorse naturali che si trovano a grandi distanze l'una dall'altra e non possono essere difese da un solo individuo, da una coppia o da un gruppo, almeno non senza un eccessivo dispendio di energie. La separazione spaziale si realizza, in tali fasce, semplicemente perch\u00e9 di solito gli animali o i gruppi stanno distanti gli uni dagli altri. La distinzione tra territorio e fascia neutrale non \u00e8 sempre netta, poich\u00e9 la difesa attiva del territorio pu\u00f2 sempre alternarsi, ad esempio per il mutare delle stagioni, con la tendenza a evitare l'avversario. Esistono forme di transizione, specialmente verso i cosiddetti \u00abterritori a orario\u00bb."}
{"id": "7009085", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009085", "title": "Oleksandr Beljavs'kyj", "text": ""}
{"id": "7009086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009086", "title": "Praga-Polnoc", "text": ""}
{"id": "7009087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009087", "title": "Prague Vaclav Havel Airport", "text": ""}
{"id": "7009088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009088", "title": "Praha hlavni nadrazi", "text": ""}
{"id": "7009089", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009089", "title": "Praia da Vitoria", "text": ""}
{"id": "7009090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009090", "title": "Pramac d'Antin MotoGP", "text": ""}
{"id": "7009091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009091", "title": "Prata (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7009092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009092", "title": "Prata do Piaui", "text": ""}
{"id": "7009093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009093", "title": "Pratapolis", "text": ""}
{"id": "7009094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009094", "title": "Prasna brana", "text": ""}
{"id": "7009095", "revid": "116094366", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009095", "title": "Wippermann", "text": "Wippermann jr GmbH \u00e8 un'azienda produttrice di catene a rulli con sede a Hagen, in Germania, fondata da Wilhelm Wippermann nel 1893. Realizza il marchio Connex per catene di biciclette. Le catene Wippermann sono utilizzate dai ciclisti professionisti nel Tour de France."}
{"id": "7009096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009096", "title": "Prefettura apostolica di Choco", "text": ""}
{"id": "7009098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009098", "title": "Prefettura apostolica di Galapagos", "text": ""}
{"id": "7009099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009099", "title": "Preguntale al cielo", "text": ""}
{"id": "7009100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009100", "title": "Prelatura territoriale di Cameta", "text": ""}
{"id": "7009101", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009101", "title": "Prelatura territoriale di Cancun-Chetumal", "text": ""}
{"id": "7009102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009102", "title": "Prelatura territoriale di Caraveli", "text": ""}
{"id": "7009103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009103", "title": "Prelatura territoriale di Dean Funes", "text": ""}
{"id": "7009104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009104", "title": "Prelatura territoriale di Huari", "text": ""}
{"id": "7009105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009105", "title": "Prelatura territoriale di Jesus Maria", "text": ""}
{"id": "7009106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009106", "title": "Prelatura territoriale di Labrea", "text": ""}
{"id": "7009107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009107", "title": "Prelatura territoriale di Marajo", "text": ""}
{"id": "7009108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009108", "title": "Prelatura territoriale di Obidos", "text": ""}
{"id": "7009109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009109", "title": "Premi e riconoscimenti di Gael Garcia Bernal", "text": ""}
{"id": "7009110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009110", "title": "Premio Don Balon", "text": ""}
{"id": "7009111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009111", "title": "Premio Martin Fierro 1959", "text": ""}
{"id": "7009113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009113", "title": "Premio Martin Fierro 1960", "text": ""}
{"id": "7009114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009114", "title": "Premio Martin Fierro 2009", "text": ""}
{"id": "7009115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009115", "title": "Premio Martin Fierro 2010", "text": ""}
{"id": "7009116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009116", "title": "Premio Martin Fierro 2015", "text": ""}
{"id": "7009117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009117", "title": "Premio Martin Fierro", "text": ""}
{"id": "7009118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009118", "title": "Premio Polya (LMS)", "text": ""}
{"id": "7009119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009119", "title": "Premio Polya (SIAM)", "text": ""}
{"id": "7009120", "revid": "121111779", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009120", "title": "Ladies Open Lugano 2018", "text": "Il Ladies Open Lugano 2018, noto anche come Samsung Open presented by Corn\u00e8r per motivi di sponsorizzazione, \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sulla terra rossa. \u00c8 stata la seconda edizione del torneo che fa parte della categoria WTA International nell'ambito del WTA Tour 2018. Si \u00e8 giocato allo Swiss Tennis Center di Lugano, in Svizzera, dal 9 al 15 aprile 2018. Per motivi legati al maltempo alcuni match sono stati giocati nei campi indoor del Tennis Club di Cureglia.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nLe seguenti giocatrici hanno ricevuto una Wild card:\nLe seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:\nLa seguente giocatrice \u00e8 entrata in tabellone come lucky loser:\nCampionesse.\nSingolare.\n Elise Mertens ha battuto in finale Aryna Sabalenka con il punteggio di 7-5, 6-2.\nDoppio.\n Kirsten Flipkens / Elise Mertens hanno battuto in finale Vera Lapko / Aryna Sabalenka con il punteggio di 6-1, 6-3."}
{"id": "7009121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009121", "title": "Premio Polya", "text": ""}
{"id": "7009122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009122", "title": "Premio Romulo Gallegos", "text": ""}
{"id": "7009123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009123", "title": "Premio del Jurado a la mejor fotografia", "text": ""}
{"id": "7009124", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009124", "title": "Premio del Jurado al mejor guion", "text": ""}
{"id": "7009125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009125", "title": "Premio A la Carte", "text": ""}
{"id": "7009126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009126", "title": "Premios Clarin", "text": ""}
{"id": "7009127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009127", "title": "Premios Martin Fierro 2010", "text": ""}
{"id": "7009128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009128", "title": "Premonicion", "text": ""}
{"id": "7009129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009129", "title": "Presidencia Roque Saenz Pena", "text": ""}
{"id": "7009130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009130", "title": "Presidente Castelo Branco (Parana)", "text": ""}
{"id": "7009131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009131", "title": "Presidente Epitacio", "text": ""}
{"id": "7009132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009132", "title": "Presidente Getulio", "text": ""}
{"id": "7009133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009133", "title": "Presidente Kennedy (Espirito Santo)", "text": ""}
{"id": "7009134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009134", "title": "Presidente Olegario", "text": ""}
{"id": "7009135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009135", "title": "Presidente Roque Saenz Pena", "text": ""}
{"id": "7009136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009136", "title": "Presidente di Panama", "text": ""}
{"id": "7009137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009137", "title": "Preszow", "text": ""}
{"id": "7009138", "revid": "1747264", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009138", "title": "August 26th", "text": "August 26th \u00e8 l'unico mixtape del cantante statunitense Post Malone, pubblicato il 13 maggio 2016 dalla Republic Records sulla piattaforma musicale Datpiff."}
{"id": "7009139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009139", "title": "Primavera (Para)", "text": ""}
{"id": "7009140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009140", "title": "Primer dia", "text": ""}
{"id": "7009141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009141", "title": "Primera Categoria Serie A", "text": ""}
{"id": "7009142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009142", "title": "Primera Categoria Serie B", "text": ""}
{"id": "7009143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009143", "title": "Primera Cronica General", "text": ""}
{"id": "7009144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009144", "title": "Primera Divisio 1995-1996", "text": ""}
{"id": "7009145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009145", "title": "Primera Divisio 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7009146", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009146", "title": "Primera Divisio 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7009147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009147", "title": "Primera Divisio 1999-2000", "text": ""}
{"id": "7009148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009148", "title": "Primera Divisio 2000-2001", "text": ""}
{"id": "7009149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009149", "title": "Primera Divisio 2001-2002", "text": ""}
{"id": "7009150", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009150", "title": "Primera Divisio 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7009151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009151", "title": "Primera Divisio 2003-2004", "text": ""}
{"id": "7009152", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009152", "title": "Primera Divisio 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7009153", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009153", "title": "Primera Divisio 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7009154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009154", "title": "Primera Divisio 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7009155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009155", "title": "Primera Divisio 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7009156", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009156", "title": "Primera Divisio 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7009157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009157", "title": "Primera Divisio 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7009158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009158", "title": "Primera Divisio 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7009159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009159", "title": "Primera Divisio 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7009160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009160", "title": "Primera Divisio 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7009161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009161", "title": "Primera Divisio 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7009162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009162", "title": "Primera Divisio 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7009163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009163", "title": "Primera Divisio 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7009164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009164", "title": "Primera Divisio 2016-2017", "text": ""}
{"id": "7009166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009166", "title": "Primera Divisio 2017-2018", "text": ""}
{"id": "7009167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009167", "title": "Primera Divisio", "text": ""}
{"id": "7009168", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009168", "title": "Primera Division &quot;C&quot;", "text": ""}
{"id": "7009170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009170", "title": "Primera Division (AAAF)", "text": ""}
{"id": "7009171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009171", "title": "Primera Division (AAF)", "text": ""}
{"id": "7009172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009172", "title": "Primera Division (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009173", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009173", "title": "Primera Division (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009174", "title": "Primera Division (FAF)", "text": ""}
{"id": "7009175", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009175", "title": "Primera Division (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009176", "title": "Primera Division (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009177", "title": "Primera Division (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009178", "title": "Primera Division (calcio a 5)", "text": ""}
{"id": "7009179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009179", "title": "Primera Division 1891 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009180", "title": "Primera Division 1893 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009181", "title": "Primera Division 1894 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009182", "title": "Primera Division 1895 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009183", "title": "Primera Division 1896 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009184", "title": "Primera Division 1897 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009185", "title": "Primera Division 1898 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009186", "title": "Primera Division 1899 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009187", "title": "Primera Division 1900 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009188", "title": "Primera Division 1901 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009189", "title": "Primera Division 1902 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009190", "title": "Primera Division 1903 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009191", "title": "Primera Division 1904 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009192", "title": "Primera Division 1905 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009193", "title": "Primera Division 1906 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009194", "title": "Primera Division 1907 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009195", "title": "Primera Division 1908 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009196", "title": "Primera Division 1909 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009197", "title": "Primera Division 1910 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009198", "title": "Primera Division 1911 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009199", "title": "Primera Division 1912 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009200", "title": "Primera Division 1912 (FAF)", "text": ""}
{"id": "7009201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009201", "title": "Primera Division 1913 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009202", "title": "Primera Division 1913 (FAF)", "text": ""}
{"id": "7009203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009203", "title": "Primera Division 1914 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009204", "title": "Primera Division 1914 (FAF)", "text": ""}
{"id": "7009205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009205", "title": "Primera Division 1915 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009206", "title": "Primera Division 1916 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009207", "title": "Primera Division 1917 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009208", "title": "Primera Division 1918 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009209", "title": "Primera Division 1919 (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009210", "title": "Primera Division 1920 (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009211", "title": "Primera Division 1921 (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009212", "title": "Primera Division 1921 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009213", "title": "Primera Division 1922 (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009214", "title": "Primera Division 1923 (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009215", "title": "Primera Division 1923 (FUF)", "text": ""}
{"id": "7009216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009216", "title": "Primera Division 1924 (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009217", "title": "Primera Division 1924 (FUF)", "text": ""}
{"id": "7009218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009218", "title": "Primera Division 1925 (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009219", "title": "Primera Division 1926 (AAm)", "text": ""}
{"id": "7009220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009220", "title": "Primera Division 1927 (AAAF)", "text": ""}
{"id": "7009221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009221", "title": "Primera Division 1928 (AAAF)", "text": ""}
{"id": "7009223", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009223", "title": "Primera Division 1928-1929 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009224", "title": "Primera Division 1928-1929", "text": ""}
{"id": "7009225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009225", "title": "Primera Division 1929-1930 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009226", "title": "Primera Division 1929-1930", "text": ""}
{"id": "7009227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009227", "title": "Primera Division 1930 (AAAF)", "text": ""}
{"id": "7009229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009229", "title": "Primera Division 1930-1931 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009230", "title": "Primera Division 1930-1931", "text": ""}
{"id": "7009231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009231", "title": "Primera Division 1931 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009232", "title": "Primera Division 1931 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009233", "title": "Primera Division 1931-1932 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009234", "title": "Primera Division 1931-1932", "text": ""}
{"id": "7009235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009235", "title": "Primera Division 1931", "text": ""}
{"id": "7009237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009237", "title": "Primera Division 1932 (AAF)", "text": ""}
{"id": "7009238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009238", "title": "Primera Division 1932 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009240", "title": "Primera Division 1932-1933 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009241", "title": "Primera Division 1932-1933", "text": ""}
{"id": "7009242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009242", "title": "Primera Division 1933 (AAF)", "text": ""}
{"id": "7009243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009243", "title": "Primera Division 1933 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009244", "title": "Primera Division 1933 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009245", "title": "Primera Division 1933-1934 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009246", "title": "Primera Division 1933-1934", "text": ""}
{"id": "7009247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009247", "title": "Primera Division 1934 (AAF)", "text": ""}
{"id": "7009248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009248", "title": "Primera Division 1934 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009249", "title": "Primera Division 1934-1935 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009250", "title": "Primera Division 1935 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009251", "title": "Primera Division 1935-1936 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009252", "title": "Primera Division 1936 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009253", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009253", "title": "Primera Division 1937 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009254", "title": "Primera Division 1938 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009255", "title": "Primera Division 1939 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009256", "title": "Primera Division 1939-1940 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009257", "title": "Primera Division 1940 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009258", "title": "Primera Division 1940-1941 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009259", "title": "Primera Division 1941 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009260", "title": "Primera Division 1941-1942 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009262", "title": "Primera Division 1942 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009263", "title": "Primera Division 1942-1943 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009264", "title": "Primera Division 1943 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009265", "title": "Primera Division 1943-1944 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009266", "title": "Primera Division 1943-1944 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009267", "title": "Primera Division 1944 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009268", "title": "Primera Division 1944-1945 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009269", "title": "Primera Division 1944-1945 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009270", "title": "Primera Division 1945 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009271", "title": "Primera Division 1945-1946 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009272", "title": "Primera Division 1945-1946 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009273", "title": "Primera Division 1946 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009274", "title": "Primera Division 1946-1947 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009275", "title": "Primera Division 1946-1947 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009276", "title": "Primera Division 1947 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009278", "title": "Primera Division 1947-1948 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009279", "title": "Primera Division 1947-1948 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009281", "title": "Primera Division 1948 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009282", "title": "Primera Division 1948-1949 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009283", "title": "Primera Division 1948-1949 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009284", "title": "Primera Division 1949 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009285", "title": "Primera Division 1949-1950 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009286", "title": "Primera Division 1949-1950 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009287", "title": "Primera Division 1950 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009289", "title": "Primera Division 1950-1951 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009290", "title": "Primera Division 1950-1951 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009292", "title": "Primera Division 1951 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009293", "title": "Primera Division 1951-1952 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009294", "title": "Primera Division 1951-1952 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009295", "title": "Primera Division 1952 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009296", "title": "Primera Division 1952-1953 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009297", "title": "Primera Division 1952-1953 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009298", "title": "Primera Division 1953 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009299", "title": "Primera Division 1953-1954 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009300", "title": "Primera Division 1953-1954 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009301", "title": "Primera Division 1954 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009302", "title": "Primera Division 1954-1955 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009303", "title": "Primera Division 1954-1955 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009304", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009304", "title": "Aleksandr Ko\u010dijev", "text": ""}
{"id": "7009306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009306", "title": "Primera Division 1955 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009307", "title": "Primera Division 1955-1956 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009308", "title": "Primera Division 1955-1956 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009309", "title": "Primera Division 1956 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009311", "title": "Primera Division 1956 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009313", "title": "Primera Division 1956-1957 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009314", "title": "Primera Division 1956-1957 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009315", "title": "Primera Division 1957 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009316", "title": "Primera Division 1957 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009317", "title": "Primera Division 1957-1958 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009318", "title": "Primera Division 1957-1958 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009319", "title": "Primera Division 1958 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009320", "title": "Primera Division 1958 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009321", "title": "Primera Division 1958-1959 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009322", "title": "Primera Division 1958-1959 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009323", "title": "Primera Division 1959 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009324", "title": "Primera Division 1959-1960 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009325", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009325", "title": "Aleksandr Vasil'evi\u010d Ko\u010diev", "text": ""}
{"id": "7009326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009326", "title": "Primera Division 1959-1960 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009327", "title": "Primera Division 1960 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009328", "title": "Primera Division 1960-1961 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009329", "title": "Primera Division 1960-1961 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009330", "title": "Primera Division 1961 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009331", "title": "Primera Division 1961-1962 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009332", "title": "Primera Division 1961-1962 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009333", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009333", "title": "Opera di S\u00fcreyya", "text": "L'Opera di S\u00fcreyya, chiamata anche Centro culturale S\u00fcreyya () \u00e8 un teatro d'opera situato nel distretto di Kad\u0131k\u00f6y ad Istanbul, in Turchia. L'edificio \u00e8 stato progettato dall'architetto armeno Kegam Kavafyan. Originariamente istituito nel 1927 come primo teatro musicale nella parte anatolica di Istanbul. Tuttavia, a causa della mancanza di strutture e attrezzature adeguate nel teatro, le operette non furono mai messe in scena. La sede era piuttosto utilizzata come sala cinematografica fino a quando l'edificio sub\u00ec un restauro funzionale e riapr\u00ec come un teatro dell'opera entro la fine del 2007.\nStoria.\nS\u00fcreyya Pasha inizi\u00f2 la costruzione dell'edificio nel 1924 per soddisfare l'esigenza di un luogo per eventi culturali e sociali allora assenti a Kad\u0131k\u00f6y. Per ordine del deputato di Istanbul S\u00fcreyya \u0130lmen, Kegham Kavafyan fu nominato l'architetto del Teatro dell'Opera di S\u00fcreyya che fu completato nel 1927. Chiamato \"S\u00fcreyya Opereti\" e inaugurato il 6 marzo 1927.\nS\u00fcreyya \u0130lmen ha donato il teatro nel 1950 a \"Dar\u00fc\u015f\u015fafaka Cemiyeti\", un'organizzazione caritatevole per la promozione dell'istruzione dei bambini orfani in condizioni di povert\u00e0. \u0130lmen mor\u00ec nel 1955 e sua moglie Adalet \u0130lmen nel 1966. Il cinema, dato alla societ\u00e0 di beneficenza, fu poi gestito prima dalla figlia e poi dai nipoti di S\u00fcreyya \u0130lmen.\nLa sala delle udienze del S\u00fcreyya Cinema \u00e8 stata rinnovata nel 1996 e l'equipaggiamento tecnico \u00e8 stato modernizzato nel 2003. Anche l'esterno dell'edificio \u00e8 stato sottoposto a un restauro secondo l'originale. Tuttavia, tutti questi sforzi e gli investimenti fatti per la modernizzazione non hanno portato il risultato atteso ad attirare il pubblico.\nAll'inizio del 2006, la municipalit\u00e0 di Kad\u0131k\u00f6y sotto il sindaco Selami \u00d6zt\u00fcrk ha avviato un progetto di riqualificazione dopo aver affittato l'edificio nell'agosto 2005 all'Associazione Dar\u00fc\u015f\u015fafaka per un periodo di 40 anni. Il restauro includeva gli affreschi del soffitto e delle pareti e le sculture sulla facciata. I lavori di costruzione sono durati quasi due anni e il costo ammonta a circa 14 milioni di YTL (circa 9 milioni di dollari)."}
{"id": "7009334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009334", "title": "Primera Division 1962 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009335", "title": "Primera Division 1962-1963 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009336", "title": "Primera Division 1962-1963 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009337", "title": "Primera Division 1963 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009339", "title": "Primera Division 1963-1964 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009341", "title": "Primera Division 1963-1964 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009343", "title": "Primera Division 1964 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009344", "title": "Primera Division 1964-1965 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009345", "title": "Primera Division 1964-1965 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009346", "title": "Primera Division 1965 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009347", "title": "Primera Division 1965-1966 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009349", "title": "Primera Division 1965-1966 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009350", "title": "Primera Division 1966 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009351", "title": "Primera Division 1966-1967 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009352", "title": "Primera Division 1966-1967 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009353", "title": "Primera Division 1967 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009354", "title": "Primera Division 1967-1968 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009355", "title": "Primera Division 1967-1968 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009356", "title": "Primera Division 1968 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009357", "title": "Primera Division 1968-1969 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009358", "title": "Primera Division 1968-1969 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009359", "title": "Primera Division 1969 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009360", "title": "Primera Division 1969-1970 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009361", "title": "Primera Division 1969-1970 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009362", "title": "Primera Division 1969-1970 (hockey su pista)", "text": ""}
{"id": "7009363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009363", "title": "Primera Division 1970 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009365", "title": "Primera Division 1970-1971 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009366", "title": "Primera Division 1971 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009367", "title": "Primera Division 1971-1972 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009368", "title": "Primera Division 1972 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009369", "title": "Primera Division 1972-1973 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009370", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009370", "title": "Future World (film)", "text": "Future World \u00e8 un film del 2018 diretto da James Franco e Bruce Thierry Cheung, con protagonisti lo stesso Franco, Suki Waterhouse, Lucy Liu e Milla Jovovich.\nTrama.\nNel paesaggio arido di un mondo post-apocalittico, un giovane principe delle Oasi (una delle ultime note zone franche del pianeta) intraprende un viaggio audace alla ricerca dell'unico rimedio per guarire la regina malata.\nProduzione.\nLe riprese del film sono iniziate nel maggio 2016 e sono terminate nel giugno seguente.\nPromozione.\nIl primo trailer del film viene diffuso il 9 aprile 2018.\nDistribuzione.\nLa pellicola \u00e8 stata distribuita nelle sale cinematografiche statunitensi ed in contemporanea on demand a partire dal 25 maggio 2018."}
{"id": "7009371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009371", "title": "Primera Division 1973 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009372", "title": "Primera Division 1973-1974 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009373", "title": "Primera Division 1974 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009374", "title": "Primera Division 1974-1975 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009375", "title": "Primera Division 1975 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009376", "title": "Primera Division 1975-1976 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009377", "title": "Primera Division 1976 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009378", "title": "Primera Division 1976-1977 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009379", "title": "Primera Division 1977 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009380", "title": "Primera Division 1977-1978 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009381", "revid": "121113218", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009381", "title": "Ladies Open Lugano 2018 - Doppio", "text": "Hsieh Su-wei e Monica Niculescu erano le detentrici del titolo, ma non hanno partecipato a questa edizione del torneo.\nIn finale Kirsten Flipkens e Elise Mertens hanno battuto Vera Lapko e Aryna Sabalenka con il punteggio di 6-1, 6-3."}
{"id": "7009382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009382", "title": "Primera Division 1978 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009383", "title": "Primera Division 1978-1979 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009384", "title": "Primera Division 1979 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009385", "title": "Primera Division 1979-1980 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009386", "title": "Primera Division 1980 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009387", "title": "Primera Division 1980-1981 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009388", "title": "Primera Division 1981 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009389", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009389", "title": "Ladies Open Biel Bienne 2018 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7009390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009390", "title": "Primera Division 1981-1982 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009391", "title": "Primera Division 1982 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009392", "title": "Primera Division 1982-1983 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009393", "title": "Primera Division 1983 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009394", "title": "Primera Division 1983-1984 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009395", "title": "Primera Division 1984 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009398", "title": "Primera Division 1984-1985 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009402", "title": "Primera Division 1985 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009407", "title": "Primera Division 1985-1986 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009411", "title": "Primera Division 1985-1986 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009415", "title": "Primera Division 1985-1986", "text": ""}
{"id": "7009419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009419", "title": "Primera Division 1986-1987 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009423", "title": "Primera Division 1986-1987 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009427", "title": "Primera Division 1986-1987", "text": ""}
{"id": "7009431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009431", "title": "Primera Division 1987-1988 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009434", "title": "Primera Division 1987-1988 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009436", "title": "Primera Division 1987-1988", "text": ""}
{"id": "7009437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009437", "title": "Primera Division 1988-1989 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009438", "title": "Primera Division 1988-1989 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009440", "title": "Primera Division 1988-1989 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009441", "title": "Primera Division 1988-1989", "text": ""}
{"id": "7009442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009442", "title": "Primera Division 1989-1990 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009443", "title": "Primera Division 1989-1990 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009445", "title": "Primera Division 1989-1990 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009447", "title": "Primera Division 1989-1990", "text": ""}
{"id": "7009448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009448", "title": "Primera Division 1990 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009449", "title": "Primera Division 1990-1991 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009450", "title": "Primera Division 1990-1991 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009451", "title": "Primera Division 1990-1991 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009452", "title": "Primera Division 1990-1991", "text": ""}
{"id": "7009453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009453", "title": "Primera Division 1991 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009454", "title": "Primera Division 1991-1992 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009456", "title": "Primera Division 1991-1992 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009457", "title": "Primera Division 1991-1992 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009459", "title": "Primera Division 1991-1992", "text": ""}
{"id": "7009460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009460", "title": "Primera Division 1992 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009461", "title": "Primera Division 1992-1993 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009462", "title": "Primera Division 1992-1993 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009464", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009464", "title": "Primera Division 1992-1993 (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7009465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009465", "title": "Primera Division 1992-1993", "text": ""}
{"id": "7009467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009467", "title": "Primera Division 1993 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009469", "title": "Primera Division 1993-1994 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009470", "title": "Primera Division 1993-1994 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009471", "title": "Primera Division 1993-1994", "text": ""}
{"id": "7009473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009473", "title": "Primera Division 1994 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009475", "title": "Primera Division 1994-1995 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009476", "title": "Primera Division 1994-1995 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009477", "title": "Primera Division 1994-1995", "text": ""}
{"id": "7009478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009478", "title": "Primera Division 1995 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009479", "title": "Primera Division 1995-1996 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009480", "title": "Primera Division 1995-1996 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009482", "title": "Primera Division 1995-1996", "text": ""}
{"id": "7009484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009484", "title": "Primera Division 1996 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009485", "title": "Primera Division 1996-1997 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009486", "title": "Primera Division 1996-1997 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009488", "title": "Primera Division 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7009489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009489", "title": "Primera Division 1997 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009490", "title": "Primera Division 1997-1998 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009491", "title": "Primera Division 1997-1998 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009492", "title": "Primera Division 1997-1998", "text": ""}
{"id": "7009493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009493", "title": "Primera Division 1998 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009494", "title": "Primera Division 1998-1999 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009495", "title": "Primera Division 1998-1999 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009496", "title": "Primera Division 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7009497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009497", "title": "Primera Division 1999 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009498", "title": "Primera Division 1999-2000 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009499", "title": "Primera Division 1999-2000 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009500", "title": "Primera Division 1999-2000", "text": ""}
{"id": "7009501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009501", "title": "Primera Division 2000 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009502", "title": "Primera Division 2000-2001 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009503", "title": "Primera Division 2000-2001 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009504", "title": "Primera Division 2000-2001", "text": ""}
{"id": "7009505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009505", "title": "Primera Division 2001 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009506", "title": "Primera Division 2001-2002 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009507", "title": "Primera Division 2001-2002 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009508", "title": "Primera Division 2001-2002", "text": ""}
{"id": "7009509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009509", "title": "Primera Division 2002 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009510", "title": "Primera Division 2002-2003 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009511", "title": "Primera Division 2002-2003 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009512", "title": "Primera Division 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7009513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009513", "title": "Primera Division 2003 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009514", "title": "Primera Division 2003-2004 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009515", "title": "Primera Division 2003-2004 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009516", "title": "Primera Division 2003-2004", "text": ""}
{"id": "7009517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009517", "title": "Primera Division 2004 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009518", "title": "Primera Division 2004-2005 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009519", "title": "Primera Division 2004-2005 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009520", "title": "Primera Division 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7009521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009521", "title": "Primera Division 2005 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009522", "title": "Primera Division 2005-2006 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009523", "title": "Primera Division 2005-2006 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009524", "title": "Primera Division 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7009525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009525", "title": "Primera Division 2006-2007 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009526", "title": "Primera Division 2006-2007 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009527", "title": "Primera Division 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7009528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009528", "title": "Primera Division 2007-2008 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009529", "title": "Primera Division 2007-2008 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009530", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009530", "title": "Primera Division 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7009531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009531", "title": "Primera Division 2008-2009 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009532", "title": "Primera Division 2008-2009 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009533", "title": "Primera Division 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7009534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009534", "title": "Primera Division 2009-2010 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009535", "title": "Primera Division 2009-2010 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009536", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009536", "title": "Primera Division 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7009537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009537", "title": "Primera Division 2010 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009538", "title": "Primera Division 2010-2011 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009539", "title": "Primera Division 2010-2011 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009540", "title": "Primera Division 2010-2011 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009541", "title": "Primera Division 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7009542", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009542", "title": "Primera Division 2011 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009543", "title": "Primera Division 2011-2012 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009545", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009545", "title": "Franz Carl Mertens", "text": "Biografia.\nMertens studi\u00e8 teologia e lingue all'Universit\u00e0 di Halle e, dopo la laurea, insegn\u00e8 lezioni al Politecnico di Brema. Nel tempo libero studi\u00f2 botanica e attraverso un amico comune incontr\u00f2 il botanico tedesco Albrecht Wilhelm Roth (1757-1834). Con Roth, intraprese spedizioni scientifiche in tutta Europa, tra cui la Scandinavia.\nDa questi viaggi, Mertens descrisse una serie di specie di alghe. Esegu\u00ec lavori illustrativi sul Volume 3 \"Catalecta botanica\" di Roth. Con il professore di Erlang Wilhelm Daniel Joseph Koch (1771-1849), pubblic\u00f2 la terza edizione della flora Deutschlands di Johann Christoph R\u00f6hling, un trattato in cinque volumi sulla flora tedesca.\nIl genere vegetale \"Mertensia\" della famiglia Boraginaceae prende il nome da lui, mentre il genere ctenophore Mertensia prende il nome da suo figlio Karl Heinrich Mertens (1796-1830)."}
{"id": "7009546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009546", "title": "Primera Division 2011-2012 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7009547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009547", "title": "Primera Division 2011-2012 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009548", "title": "Primera Division 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7009549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009549", "title": "Primera Division 2012 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009550", "title": "Primera Division 2012-2013 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009551", "title": "Primera Division 2012-2013 (Nicaragua)", "text": ""}
{"id": "7009552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009552", "title": "Primera Division 2012-2013 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009553", "title": "Primera Division 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7009554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009554", "title": "Primera Division 2013 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009555", "title": "Primera Division 2013-2014 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009556", "title": "Primera Division 2013-2014 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009557", "title": "Primera Division 2013-2014 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009558", "title": "Primera Division 2013-2014 (calcio a 5)", "text": ""}
{"id": "7009559", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009559", "title": "Primera Division 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7009560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009560", "title": "Primera Division 2014 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009561", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009561", "title": "Primera Division 2014-2015 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009562", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009562", "title": "Primera Division 2015 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009563", "title": "Primera Division 2015-2016 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009564", "title": "Primera Division 2015-2016 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009565", "title": "Primera Division 2016 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009566", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009566", "title": "Primera Division 2016-2017 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009567", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009567", "title": "Primera Division 2016-2017 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009568", "title": "Primera Division 2016-2017 (hockey su pista)", "text": ""}
{"id": "7009569", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009569", "title": "Primera Division 2017 (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009571", "title": "Primera Division 2017-2018 (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7009572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009572", "title": "Primera Division 2017-2018 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7009573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009573", "title": "Primera Division 2017-2018 (calcio a 5)", "text": ""}
{"id": "7009574", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009574", "title": "Primera Division A", "text": ""}
{"id": "7009575", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009575", "title": "Primera Division Argentina 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7009576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009576", "title": "Primera Division Argentina 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7009577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009577", "title": "Primera Division Argentina 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7009578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009578", "title": "Primera Division Femenina de Espana 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7009579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009579", "title": "Primera Division Femenina de Espana 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7009580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009580", "title": "Primera Division Femenina de Espana 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7009581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009581", "title": "Primera Division Femenina de Espana 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7009582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009582", "title": "Primera Division Femenina de Espana 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7009584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009584", "title": "Primera Division Femenina de Espana 2016-2017", "text": ""}
{"id": "7009585", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009585", "title": "Primera Division Femenina de Espana", "text": ""}
{"id": "7009586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009586", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7009587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009587", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7009588", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009588", "title": "Ivan Oranges", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nNel 1993, quando il padre fonda l'A.S. Marigliano '94, \u00e8 chiamato a ricoprire il doppio incarico di giocatore/dirigente.\nDopo un anno di C, con la divisione della quarta serie in Serie C1 e Serie C2, i campani si iscrivono a quest'ultima, raggiungendo la promozione 2 anni dopo.\nAllenatore.\nNel 1996 inizia la sua carriera di allenatore, sempre al Marigliano. Guida la compagine biancoblu per i successivi 13 anni, arrivando, nel 2007, a conquistare la promozione in Serie A2.\nNel 2009 con la fusione tra Marigliano e Marcianise, \u00e8 chiamato a guidare la nuova realt\u00e0 in A2, cogliendo alla prima annata un nono, e alla seconda un ottavo posto.\nNel 2012, a seguito di un'ulteriore fusione della sua societ\u00e0, questa volta con lo Scafati Santa Maria, guida il nuovo sodalizio prima alla vittoria della Coppa Italia di categoria, e successivamente alla promozione in massima serie.\nLa stagione 2013-2014 segna il suo passaggio al Napoli, sia come allenatore della prima squadra (prima esperienza per Oranges in massima serie), sia degli allievi (con i quali, a fine stagione, vince lo scudetto di categoria). La sua esperienza con i partenopei termina con l'esonero dell'autunno 2015.\nNell'estate 2016 diventa nuovo allenatore della neopromossa in A2 Feldi Eboli. Il 23 gennaio successivo si dimette e viene sostituito da Massimo Ronconi.\nLa stagione successiva riparte dalla C1, accordandosi con il Real San Vitaliano. Nel 2019 torna in massima serie, sostituendo Alessandro Nuccorini sulla panchina della neopromossa ."}
{"id": "7009589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009589", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7009591", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009591", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7009592", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009592", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7009593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009593", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7009594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009594", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7009595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009595", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7009596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009596", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2016", "text": ""}
{"id": "7009597", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009597", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay 2017", "text": ""}
{"id": "7009598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009598", "title": "Primera Division Profesional de Uruguay", "text": ""}
{"id": "7009600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009600", "title": "Primera Division Uruguaya 1900", "text": ""}
{"id": "7009601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009601", "title": "Primera Division Uruguaya 1901", "text": ""}
{"id": "7009602", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009602", "title": "Primera Division Uruguaya 1902", "text": ""}
{"id": "7009603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009603", "title": "Primera Division Uruguaya 1903", "text": ""}
{"id": "7009604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009604", "title": "Primera Division Uruguaya 1905", "text": ""}
{"id": "7009605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009605", "title": "Primera Division Uruguaya 1906", "text": ""}
{"id": "7009606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009606", "title": "Primera Division Uruguaya 1907", "text": ""}
{"id": "7009607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009607", "title": "Primera Division Uruguaya 1908", "text": ""}
{"id": "7009608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009608", "title": "Primera Division Uruguaya 1909", "text": ""}
{"id": "7009609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009609", "title": "Primera Division Uruguaya 1910", "text": ""}
{"id": "7009610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009610", "title": "Primera Division Uruguaya 1911", "text": ""}
{"id": "7009612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009612", "title": "Primera Division Uruguaya 1912", "text": ""}
{"id": "7009613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009613", "title": "Primera Division Uruguaya 1913", "text": ""}
{"id": "7009614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009614", "title": "Primera Division Uruguaya 1914", "text": ""}
{"id": "7009615", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009615", "title": "Primera Division Uruguaya 1915", "text": ""}
{"id": "7009616", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009616", "title": "Primera Division Uruguaya 1916", "text": ""}
{"id": "7009617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009617", "title": "Primera Division Uruguaya 1917", "text": ""}
{"id": "7009618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009618", "title": "Primera Division Uruguaya 1918", "text": ""}
{"id": "7009619", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009619", "title": "Primera Division Uruguaya 1919", "text": ""}
{"id": "7009620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009620", "title": "Primera Division Uruguaya 1920", "text": ""}
{"id": "7009621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009621", "title": "Primera Division Uruguaya 1921", "text": ""}
{"id": "7009622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009622", "title": "Primera Division Uruguaya 1922", "text": ""}
{"id": "7009623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009623", "title": "Primera Division Uruguaya 1923", "text": ""}
{"id": "7009624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009624", "title": "Primera Division Uruguaya 1924", "text": ""}
{"id": "7009625", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009625", "title": "Primera Division Uruguaya 1927", "text": ""}
{"id": "7009626", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009626", "title": "Primera Division Uruguaya 1928", "text": ""}
{"id": "7009627", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009627", "title": "Primera Division Uruguaya 1929", "text": ""}
{"id": "7009628", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009628", "title": "Primera Division Uruguaya 1931", "text": ""}
{"id": "7009629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009629", "title": "Primera Division Uruguaya 1932", "text": ""}
{"id": "7009630", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009630", "title": "Primera Division Uruguaya 1933", "text": ""}
{"id": "7009631", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009631", "title": "Primera Division Uruguaya 1934", "text": ""}
{"id": "7009632", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009632", "title": "Primera Division Uruguaya 1935", "text": ""}
{"id": "7009633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009633", "title": "Primera Division Uruguaya 1936", "text": ""}
{"id": "7009634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009634", "title": "Primera Division Uruguaya 1937", "text": ""}
{"id": "7009635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009635", "title": "Primera Division Uruguaya 1938", "text": ""}
{"id": "7009636", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009636", "title": "Primera Division Uruguaya 1939", "text": ""}
{"id": "7009637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009637", "title": "Primera Division Uruguaya 1940", "text": ""}
{"id": "7009638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009638", "title": "Primera Division Uruguaya 1941", "text": ""}
{"id": "7009639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009639", "title": "Primera Division Uruguaya 1942", "text": ""}
{"id": "7009640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009640", "title": "Primera Division Uruguaya 1943", "text": ""}
{"id": "7009641", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009641", "title": "Primera Division Uruguaya 1944", "text": ""}
{"id": "7009642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009642", "title": "Primera Division Uruguaya 1945", "text": ""}
{"id": "7009643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009643", "title": "Primera Division Uruguaya 1946", "text": ""}
{"id": "7009644", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009644", "title": "Primera Division Uruguaya 1947", "text": ""}
{"id": "7009645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009645", "title": "Primera Division Uruguaya 1948", "text": ""}
{"id": "7009646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009646", "title": "Primera Division Uruguaya 1949", "text": ""}
{"id": "7009647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009647", "title": "Primera Division Uruguaya 1950", "text": ""}
{"id": "7009648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009648", "title": "Primera Division Uruguaya 1951", "text": ""}
{"id": "7009649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009649", "title": "Primera Division Uruguaya 1952", "text": ""}
{"id": "7009650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009650", "title": "Primera Division Uruguaya 1953", "text": ""}
{"id": "7009651", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009651", "title": "Albrecht Wilhelm Roth", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 medicina presso le universit\u00e0 di Halle e di Erlangen, dove consegu\u00ec il dottorato nel 1778. Dopo la laurea, fece il medico a D\u00f6tlingen, e poco dopo si trasfer\u00ec a Bremen-Vegesack.\nRoth \u00e8 ricordato per le sue influenti pubblicazioni scientifiche, in particolare nel campo della botanica. Le sue ricerche e scritti botanici giunsero all'attenzione di Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), che raccomand\u00f2 a Roth una posizione nell'istituto botanico dell'Universit\u00e0 di Jena.\nDue dei suoi scritti migliori furono \"Tentamen florae germanica\" (un trattato sulla flora tedesca) e \"Novae plantarum species praesertim Indiae orientalis\" (un libro di flora indiana). Quest'ultimo lavoro si basa principalmente su esemplari botanici raccolti dal missionario della Moravia Benjamin Heyne (1770-1819).\nIl genere botanico Rothia della famiglia delle Fabaceae prende il nome da lui."}
{"id": "7009652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009652", "title": "Primera Division Uruguaya 1954", "text": ""}
{"id": "7009653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009653", "title": "Primera Division Uruguaya 1955", "text": ""}
{"id": "7009654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009654", "title": "Primera Division Uruguaya 1956", "text": ""}
{"id": "7009655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009655", "title": "Primera Division Uruguaya 1957", "text": ""}
{"id": "7009656", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009656", "title": "Primera Division Uruguaya 1958", "text": ""}
{"id": "7009657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009657", "title": "Primera Division Uruguaya 1959", "text": ""}
{"id": "7009658", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009658", "title": "Primera Division Uruguaya 1960", "text": ""}
{"id": "7009659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009659", "title": "Primera Division Uruguaya 1961", "text": ""}
{"id": "7009660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009660", "title": "Primera Division Uruguaya 1962", "text": ""}
{"id": "7009661", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009661", "title": "Primera Division Uruguaya 1963", "text": ""}
{"id": "7009662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009662", "title": "Primera Division Uruguaya 1964", "text": ""}
{"id": "7009663", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009663", "title": "Primera Division Uruguaya 1965", "text": ""}
{"id": "7009664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009664", "title": "Primera Division Uruguaya 1966", "text": ""}
{"id": "7009665", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009665", "title": "Primera Division Uruguaya 1967", "text": ""}
{"id": "7009666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009666", "title": "Primera Division Uruguaya 1968", "text": ""}
{"id": "7009667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009667", "title": "Primera Division Uruguaya 1969", "text": ""}
{"id": "7009668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009668", "title": "Primera Division Uruguaya 1970", "text": ""}
{"id": "7009669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009669", "title": "Primera Division Uruguaya 1971", "text": ""}
{"id": "7009670", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009670", "title": "Primera Division Uruguaya 1972", "text": ""}
{"id": "7009671", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009671", "title": "Primera Division Uruguaya 1973", "text": ""}
{"id": "7009672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009672", "title": "Primera Division Uruguaya 1974", "text": ""}
{"id": "7009673", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009673", "title": "Primera Division Uruguaya 1975", "text": ""}
{"id": "7009674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009674", "title": "Primera Division Uruguaya 1976", "text": ""}
{"id": "7009675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009675", "title": "Primera Division Uruguaya 1977", "text": ""}
{"id": "7009676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009676", "title": "Primera Division Uruguaya 1978", "text": ""}
{"id": "7009677", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009677", "title": "Primera Division Uruguaya 1979", "text": ""}
{"id": "7009678", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009678", "title": "Primera Division Uruguaya 1980", "text": ""}
{"id": "7009679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009679", "title": "Primera Division Uruguaya 1981", "text": ""}
{"id": "7009680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009680", "title": "Primera Division Uruguaya 1982", "text": ""}
{"id": "7009681", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009681", "title": "Primera Division Uruguaya 1983", "text": ""}
{"id": "7009682", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009682", "title": "Primera Division Uruguaya 1984", "text": ""}
{"id": "7009683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009683", "title": "Primera Division Uruguaya 1985", "text": ""}
{"id": "7009684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009684", "title": "Primera Division Uruguaya 1986", "text": ""}
{"id": "7009685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009685", "title": "Primera Division Uruguaya 1987", "text": ""}
{"id": "7009686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009686", "title": "Primera Division Uruguaya 1988", "text": ""}
{"id": "7009687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009687", "title": "Primera Division Uruguaya 1989", "text": ""}
{"id": "7009688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009688", "title": "Primera Division Uruguaya 1990", "text": ""}
{"id": "7009689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009689", "title": "Primera Division Uruguaya 1991", "text": ""}
{"id": "7009690", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009690", "title": "Primera Division Uruguaya 1992", "text": ""}
{"id": "7009692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009692", "title": "Primera Division Uruguaya 1993", "text": ""}
{"id": "7009693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009693", "title": "Primera Division Uruguaya 1994", "text": ""}
{"id": "7009694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009694", "title": "Primera Division Uruguaya 1995", "text": ""}
{"id": "7009695", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009695", "title": "Primera Division Uruguaya 1996", "text": ""}
{"id": "7009696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009696", "title": "Primera Division Uruguaya 1997", "text": ""}
{"id": "7009697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009697", "title": "Primera Division Uruguaya 1998", "text": ""}
{"id": "7009698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009698", "title": "Primera Division Uruguaya 1999", "text": ""}
{"id": "7009699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009699", "title": "Primera Division Uruguaya 2000", "text": ""}
{"id": "7009700", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009700", "title": "Primera Division Uruguaya 2001", "text": ""}
{"id": "7009701", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009701", "title": "Primera Division Uruguaya 2002", "text": ""}
{"id": "7009702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009702", "title": "Primera Division Uruguaya 2003", "text": ""}
{"id": "7009703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009703", "title": "Primera Division Uruguaya 2004", "text": ""}
{"id": "7009704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009704", "title": "Primera Division Uruguaya 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7009706", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009706", "title": "Primera Division Uruguaya 2005", "text": ""}
{"id": "7009707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009707", "title": "Primera Division Uruguaya 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7009708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009708", "title": "Primera Division Uruguaya 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7009709", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009709", "title": "Primera Division Uruguaya", "text": ""}
{"id": "7009710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009710", "title": "Primera Division argentina 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7009711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009711", "title": "Primera Division argentina 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7009712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009712", "title": "Primera Division argentina 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7009713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009713", "title": "Primera Division argentina", "text": ""}
{"id": "7009714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009714", "title": "Primera Division costaricana 1921", "text": ""}
{"id": "7009715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009715", "title": "Primera Division costaricana 1922", "text": ""}
{"id": "7009717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009717", "title": "Primera Division costaricana 1923", "text": ""}
{"id": "7009718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009718", "title": "Primera Division costaricana 1924", "text": ""}
{"id": "7009719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009719", "title": "Primera Division costaricana 1925", "text": ""}
{"id": "7009720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009720", "title": "Primera Division costaricana 1927", "text": ""}
{"id": "7009721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009721", "title": "Primera Division costaricana 1928", "text": ""}
{"id": "7009722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009722", "title": "Primera Division costaricana 1929", "text": ""}
{"id": "7009723", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009723", "title": "Primera Division costaricana 1930", "text": ""}
{"id": "7009724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009724", "title": "Primera Division costaricana 1931", "text": ""}
{"id": "7009725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009725", "title": "Primera Division costaricana 1933", "text": ""}
{"id": "7009726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009726", "title": "Primera Division costaricana 1934", "text": ""}
{"id": "7009727", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009727", "title": "Primera Division costaricana 1935", "text": ""}
{"id": "7009728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009728", "title": "Primera Division costaricana 1936", "text": ""}
{"id": "7009729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009729", "title": "Primera Division costaricana 1962-1963", "text": ""}
{"id": "7009730", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009730", "title": "Primera Division costaricana", "text": ""}
{"id": "7009731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009731", "title": "Primera Division de Chile 2000", "text": ""}
{"id": "7009733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009733", "title": "Primera Division de Chile", "text": ""}
{"id": "7009734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009734", "title": "Primera Division de Costa Rica 1921", "text": ""}
{"id": "7009735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009735", "title": "Primera Division de Costa Rica 1922", "text": ""}
{"id": "7009736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009736", "title": "Primera Division de Costa Rica 1923", "text": ""}
{"id": "7009737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009737", "title": "Primera Division de Costa Rica 1924", "text": ""}
{"id": "7009738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009738", "title": "Primera Division de Costa Rica 1925", "text": ""}
{"id": "7009739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009739", "title": "Primera Division de Costa Rica 1927", "text": ""}
{"id": "7009740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009740", "title": "Primera Division de Costa Rica 1928", "text": ""}
{"id": "7009741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009741", "title": "Primera Division de Costa Rica 1929", "text": ""}
{"id": "7009742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009742", "title": "Primera Division de Costa Rica 1930", "text": ""}
{"id": "7009743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009743", "title": "Primera Division de Costa Rica 1931", "text": ""}
{"id": "7009744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009744", "title": "Primera Division de Costa Rica 1933", "text": ""}
{"id": "7009745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009745", "title": "Primera Division de Costa Rica 1934", "text": ""}
{"id": "7009746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009746", "title": "Primera Division de Costa Rica 1935", "text": ""}
{"id": "7009747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009747", "title": "Primera Division de Costa Rica 1936", "text": ""}
{"id": "7009748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009748", "title": "Primera Division de Costa Rica 1963", "text": ""}
{"id": "7009749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009749", "title": "Primera Division de Costa Rica 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7009750", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009750", "title": "Primera Division de Costa Rica", "text": ""}
{"id": "7009751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009751", "title": "Primera Division de Futbol Profesional 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7009752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009752", "title": "Primera Division de Futbol Profesional", "text": ""}
{"id": "7009753", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009753", "title": "Primera Division de Nicaragua", "text": ""}
{"id": "7009755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009755", "title": "Primera Division de Paraguay", "text": ""}
{"id": "7009756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009756", "title": "Primera Division de Uruguay", "text": ""}
{"id": "7009757", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009757", "title": "Primera Division de la Liga de Futbol Femenino", "text": ""}
{"id": "7009758", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009758", "title": "Primera Division del Peru", "text": ""}
{"id": "7009759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009759", "title": "Primera Division messicana 1943-1944", "text": ""}
{"id": "7009760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009760", "title": "Primera Division messicana 1944-1945", "text": ""}
{"id": "7009761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009761", "title": "Primera Division messicana 1945-1946", "text": ""}
{"id": "7009762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009762", "title": "Primera Division messicana 1946-1947", "text": ""}
{"id": "7009763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009763", "title": "Primera Division messicana 1947-1948", "text": ""}
{"id": "7009764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009764", "title": "Primera Division messicana 1948-1949", "text": ""}
{"id": "7009765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009765", "title": "Primera Division messicana 1949-1950", "text": ""}
{"id": "7009766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009766", "title": "Primera Division messicana 1950-1951", "text": ""}
{"id": "7009767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009767", "title": "Primera Division messicana 1951-1952", "text": ""}
{"id": "7009768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009768", "title": "Primera Division messicana 1952-1953", "text": ""}
{"id": "7009769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009769", "title": "Primera Division messicana 1953-1954", "text": ""}
{"id": "7009771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009771", "title": "Primera Division messicana 1954-1955", "text": ""}
{"id": "7009772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009772", "title": "Primera Division messicana 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7009773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009773", "title": "Primera Division messicana 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7009774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009774", "title": "Primera Division messicana 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7009775", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009775", "title": "Primera Division spagnola 1928-1929", "text": ""}
{"id": "7009776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009776", "title": "Primera Division spagnola 1929-1930", "text": ""}
{"id": "7009778", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009778", "title": "Shane Kelly", "text": "Kelly era specialista nella cronometro 1.000 metri, comunemente nota come \"chilometro da fermo\". Kelly ha annunciato il suo ritiro dalle competizioni internazionali alla fine delle Olimpiadi estive di Pechino 2008.\nDopo il ritiro dall'attivit\u00e0 agonistica, lavora a programmi di formazione motivazionale e di allenamento per il ciclismo.\nCarriera.\nShane Kelly ha iniziato a pedalare all'et\u00e0 di cinque anni. Ha raggiunto il successo da juniores, vincendo il titolo junior nel chilometro da fermo ai campionati nazionali australiani di ciclismo.\nHa partecipato a cinque Olimpiadi. Ha vinto la medaglia d'argento nella prova a cronometro 1.000 metri ai Giochi olimpici estivi di Barcellona 1992.\nKelly \u00e8 ben noto per uno spiacevole incidente accadutogli alle Olimpiadi di Atlanta 1996. Entrato in pista per la prova del chilometro da fermo, di cui era il detentore del record mondiale ed il suo principale favorito. durante la fase iniziale della gara, il suo piede scivol\u00f2 dal pedale e non riusc\u00ec pi\u00f9 a correre. Kelly vinse una medaglia di bronzo alle Olimpiadi di Sydney 2000 e arriv\u00f2 quarto alle Olimpiadi di Atene 2004 nella stessa gara.\nSempre nel 2004 ha partecipato alla prova del keirin, vincendo la medaglia di bronzo. Era quarto sulla linea del traguardo, ma un altro ciclista \u00e8 stato squalificato per guida pericolosa. La prova a cronometro 1.000 metri \u00e8 stata rimossa dal programma olimpico dopo il 2004. Alle Olimpiadi di Pechino 2008 Kelly \u00e8 arrivato quarto nel Keirin.\nShane Kelly \u00e8 stato il campione del mondo nel chilometro da fermo per tre volte consecutive, dal 1995 al 1997. Ha anche gareggiato ai Giochi del Commonwealth, vincendo l'oro nella cronometro 1.000 m nel 1994 e 1998. Kelly ha anche vinto un campionato del mondo nel Team Sprint nel 1996."}
{"id": "7009779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009779", "title": "Primera Division spagnola 1930-1931", "text": ""}
{"id": "7009780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009780", "title": "Primera Division spagnola 1931-1932", "text": ""}
{"id": "7009781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009781", "title": "Primera Division spagnola 1932-1933", "text": ""}
{"id": "7009782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009782", "title": "Primera Division spagnola 1933-1934", "text": ""}
{"id": "7009783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009783", "title": "Primera Division spagnola 1934-1935", "text": ""}
{"id": "7009784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009784", "title": "Primera Division spagnola 1935-1936", "text": ""}
{"id": "7009785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009785", "title": "Primera Division spagnola 1939-1940", "text": ""}
{"id": "7009786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009786", "title": "Primera Division spagnola 1940-1941", "text": ""}
{"id": "7009787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009787", "title": "Primera Division spagnola 1941-1942", "text": ""}
{"id": "7009788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009788", "title": "Primera Division spagnola 1942-1943", "text": ""}
{"id": "7009789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009789", "title": "Primera Division spagnola 1943-1944", "text": ""}
{"id": "7009790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009790", "title": "Primera Division spagnola 1944-1945", "text": ""}
{"id": "7009791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009791", "title": "Primera Division spagnola 1945-1946", "text": ""}
{"id": "7009792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009792", "title": "Primera Division spagnola 1946-1947", "text": ""}
{"id": "7009793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009793", "title": "Primera Division spagnola 1947-1948", "text": ""}
{"id": "7009794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009794", "title": "Primera Division spagnola 1948-1949", "text": ""}
{"id": "7009795", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009795", "title": "Ernest Friedrich Gilg", "text": "Biografia.\nGilg fu curatore del Museo botanico di Berlino. Con il botanico Adolf Engler, fu co-autore e pubblic\u00f2 un catalogo sulle famiglie botaniche - \"Syllabus der Pflanzenfamilien\" (8\u00aa edizione 1919). Forn\u00ec contributi a \"Das Pflanzenreich\" di Egler, (ad esempio la sezione sulla famiglia \"Monimiaceae\"). Il genere dell'erba di Poaceae, \"Gilgiochloa\", fu nominato in suo onore. Sua moglie, Charlotte Gilg-Benedict (1872-1936), fu coautrice in alcune delle sue pubblicazioni scrivendo con l'abbreviazione dell'autore Gilg-Ben.\nOpere.\nNel corso della sua vita, Gilg fu autore o coautore binomiale di molte specie di piante. Ha nominato 42 specie, sottospecie e sottofamiglie di varie erbe."}
{"id": "7009796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009796", "title": "Primera Division spagnola 1949-1950", "text": ""}
{"id": "7009797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009797", "title": "Primera Division spagnola 1950-1951", "text": ""}
{"id": "7009798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009798", "title": "Primera Division spagnola 1951-1952", "text": ""}
{"id": "7009799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009799", "title": "Primera Division spagnola 1952-1953", "text": ""}
{"id": "7009800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009800", "title": "Primera Division spagnola 1953-1954", "text": ""}
{"id": "7009801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009801", "title": "Primera Division spagnola 1954-1955", "text": ""}
{"id": "7009802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009802", "title": "Primera Division spagnola 1955-1956", "text": ""}
{"id": "7009803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009803", "title": "Primera Division spagnola 1956-1957", "text": ""}
{"id": "7009805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009805", "title": "Primera Division spagnola 1957-1958", "text": ""}
{"id": "7009806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009806", "title": "Primera Division spagnola 1958-1959", "text": ""}
{"id": "7009807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009807", "title": "Primera Division spagnola 1959-1960", "text": ""}
{"id": "7009808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009808", "title": "Primera Division spagnola 1960-1961", "text": ""}
{"id": "7009809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009809", "title": "Primera Division spagnola 1961-1962", "text": ""}
{"id": "7009810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009810", "title": "Primera Division spagnola 1962-1963", "text": ""}
{"id": "7009811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009811", "title": "Primera Division spagnola 1963-1964", "text": ""}
{"id": "7009812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009812", "title": "Primera Division spagnola 1964-1965", "text": ""}
{"id": "7009814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009814", "title": "Primera Division spagnola 1965-1966", "text": ""}
{"id": "7009815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009815", "title": "Primera Division spagnola 1966-1967", "text": ""}
{"id": "7009816", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009816", "title": "Domus de janas di Sa Rocca 'e su Lampu", "text": "La domus de janas di Sa Rocca 'e su Lampu \u00e8 un monumento archeologico funerario situato in territorio di Florinas, nella Sardegna nord-occidentale. Ubicata sull'orlo di un tavolato calcareo, si affaccia sulla lunga valle dei Giunghi, un'area ricca di testimonianze che documentano la continuit\u00e0 dell'insediamento umano fin dalla preistoria.&lt;br&gt;\nLa tomba \u00e8 del genere \"a prospetto architettonico\", una tipologia di domus presente quasi esclusivamente nel Sassarese e quantificata in numero di 90 unit\u00e0, caratterizzata dal prospetto che riproduce un'imitazione della stele centinata tipica delle tombe dei giganti.\nDescrizione.\nLa domus \u00e8 scavata in una parete di calcare quasi a strapiombo sulla valle sottostante. Presenta un prospetto alto 2,60 m raffigurante una stele semplice, priva delle classiche scorniciature, levigata dagli agenti atmosferici o forse intenzionalmente dall'uomo. Sulla parte alta sono presenti tre fori di 15-16 cm di diametro per 9-14 cm di profondit\u00e0, atti presumibilmente ad ospitare piccoli betili in pietra o legno.\nNella parte bassa del monumento \u00e8 presente l'esedra, semicircolare, lunga 7,40 metri dove scorre un sedile di 0,40 x 0,25 m di altezza. Al centro si apre il portello di ingresso, oggi largo 1,35 e alto 1,30 m ma originariamente pi\u00f9 stretto, attraverso il quale si accede al vano funerario. Come la gran parte delle domus a prospetto architettonico realizzate \"ex novo\" \u00e8 dotata di una sola camera; questa ha pianta semi ellittica (2,35 x 3,00 m) e profilo circolare con altezza massima di 0,83 m. Al suo interno sulla sinistra si apre un'ampia nicchia della quale sfugge la funzione ma che presumibilmente veniva utilizzata per depositarvi oggetti votivi.\nIl monumento, oggetto di studio da parte dell'archeologo Paolo Melis a fine secolo scorso, pu\u00f2 essere ascritto alla cultura di Ozieri, nel Neolitico recente (3500/3300-2900 a.C.)."}
{"id": "7009817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009817", "title": "Primera Division spagnola 1967-1968", "text": ""}
{"id": "7009818", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009818", "title": "Primera Division spagnola 1968-1969", "text": ""}
{"id": "7009819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009819", "title": "Primera Division spagnola 1969-1970", "text": ""}
{"id": "7009820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009820", "title": "Primera Division spagnola 1970-1971", "text": ""}
{"id": "7009821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009821", "title": "Primera Division spagnola 1971-1972", "text": ""}
{"id": "7009822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009822", "title": "Primera Division spagnola 1972-1973", "text": ""}
{"id": "7009823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009823", "title": "Primera Division spagnola 1973-1974", "text": ""}
{"id": "7009825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009825", "title": "Primera Division spagnola 1974-1975", "text": ""}
{"id": "7009826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009826", "title": "Primera Division spagnola 1975-1976", "text": ""}
{"id": "7009827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009827", "title": "Primera Division spagnola 1976-1977", "text": ""}
{"id": "7009828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009828", "title": "Primera Division spagnola 1977-1978", "text": ""}
{"id": "7009829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009829", "title": "Primera Division spagnola 1978-1979", "text": ""}
{"id": "7009830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009830", "title": "Primera Division spagnola 1979-1980", "text": ""}
{"id": "7009831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009831", "title": "Primera Division spagnola 1980-1981", "text": ""}
{"id": "7009832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009832", "title": "Primera Division spagnola 1981-1982", "text": ""}
{"id": "7009833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009833", "title": "Primera Division spagnola 1982-1983", "text": ""}
{"id": "7009834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009834", "title": "Primera Division spagnola 1983-1984", "text": ""}
{"id": "7009835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009835", "title": "Primera Division spagnola 1984-1985", "text": ""}
{"id": "7009836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009836", "title": "Primera Division spagnola 1985-1986", "text": ""}
{"id": "7009838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009838", "title": "Primera Division spagnola 1986-1987", "text": ""}
{"id": "7009839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009839", "title": "Primera Division spagnola 1987-1988", "text": ""}
{"id": "7009840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009840", "title": "Primera Division spagnola 1988-1989", "text": ""}
{"id": "7009842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009842", "title": "Primera Division spagnola 1989-1990", "text": ""}
{"id": "7009843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009843", "title": "Primera Division spagnola 1990-1991", "text": ""}
{"id": "7009844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009844", "title": "Primera Division spagnola 1991-1992", "text": ""}
{"id": "7009845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009845", "title": "Primera Division spagnola 1992-1993", "text": ""}
{"id": "7009846", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009846", "title": "Marco Perosino", "text": "Biografia.\nLaureato in giurisprudenza, lavora inizialmente nel settore bancario, arrivando fino all'incarico di direttore di filiale per la Cassa di Risparmio di Cuneo; successivamente si dedica al settore alimentare in societ\u00e0 con il fratello.\nAttivit\u00e0 politica.\nPoliticamente schierato su posizioni di centrodestra, s'impegna pubblicamente a partire dal 1990 e nel 1994 aderisce a Forza Italia, di cui diviene presto membro del coordinamento provinciale cuneese.\nDal 1999 al 2004 \u00e8 eletto per la prima volta sindaco di Priocca, carica alla quale ri-accede nel 2009. Per nove anni inoltre presiede l'associazione dei sindaci del Roero. Sempre nel 2009 \u00e8 eletto consigliere della provincia di Cuneo per Il Popolo della Libert\u00e0 (scioltosi il quale, si riposiziona in Forza Italia), assumendo la presidenza della commissione bilancio. Anche dopo la promulgazione della legge 7 aprile 2014 n. 56 (c.d. riforma Delrio), Perosino viene confermato in provincia sia nel 2014 che nel 2016, ricevendo le deleghe al bilancio e alla viabilit\u00e0.\nElezione a senatore.\nIn vista delle elezioni politiche italiane del 2018 viene indicato come candidato unitario del centrodestra (Forza Italia, Lega, Fratelli d'Italia, Noi con l'Italia - UDC) per il collegio uninominale numero 8 di Cuneo e provincia: il 4 marzo Perosino vince ampiamente la tornata, ottenendo un seggio a Palazzo Madama. Nella camera alta aderisce al gruppo parlamentare Forza Italia Berlusconi Presidente.\nNel dicembre 2019 \u00e8 tra i 64 firmatari (di cui 41 di Forza Italia) della richiesta di referendum confermativo sul taglio dei parlamentari: pochi mesi prima i senatori berlusconiani avevano disertato l'aula in occasione della votazione sulla riforma costituzionale."}
{"id": "7009847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009847", "title": "Primera Division spagnola 1993-1994", "text": ""}
{"id": "7009849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009849", "title": "Primera Division spagnola 1994-1995", "text": ""}
{"id": "7009850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009850", "title": "Primera Division spagnola 1995-1996", "text": ""}
{"id": "7009852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009852", "title": "Primera Division spagnola 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7009853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009853", "title": "Primera Division spagnola 1997-1998", "text": ""}
{"id": "7009854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009854", "title": "Primera Division spagnola 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7009856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009856", "title": "Primera Division spagnola 1999-2000", "text": ""}
{"id": "7009857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009857", "title": "Primera Division spagnola 2000-2001", "text": ""}
{"id": "7009858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009858", "title": "Primera Division spagnola 2001-2002", "text": ""}
{"id": "7009859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009859", "title": "Primera Division spagnola 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7009860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009860", "title": "Primera Division spagnola 2003-2004", "text": ""}
{"id": "7009861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009861", "title": "Primera Division spagnola 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7009862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009862", "title": "Primera Division spagnola 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7009863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009863", "title": "Primera Division spagnola 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7009865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009865", "title": "Primera Division spagnola 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7009866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009866", "title": "Primera Division spagnola 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7009867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009867", "title": "Primera Division spagnola 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7009868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009868", "title": "Primera Division spagnola 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7009869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009869", "title": "Primera Division spagnola 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7009870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009870", "title": "Primera Division spagnola 2016-2017", "text": ""}
{"id": "7009871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009871", "title": "Primera Division spagnola", "text": ""}
{"id": "7009872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009872", "title": "Primera Division uruguaiana", "text": ""}
{"id": "7009873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009873", "title": "Primera Division uruguayana", "text": ""}
{"id": "7009874", "revid": "33751", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009874", "title": "Primera Division de Honor (Guinea Equatoriale)", "text": ""}
{"id": "7009875", "revid": "499531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009875", "title": "Giuliano Noci", "text": " Dal 31 gennaio 2011 \u00e8 Prorettore del Polo territoriale cinese del Politecnico di Milano. \u00c8 fondatore del Laboratorio Pheel (Physiology Emotion Experience Lab) e ideatore del Biomarketing, un approccio per l\u2019analisi del mercato e la definizione di strategie di marketing e comunicazione. \nBiografia.\nNel 1992 si \u00e8 laureato in Ingegneria Gestionale presso il Politecnico di Milano. Nello stesso ateneo ha intrapreso la carriera accademica nel settore dell'Ingegneria Gestionale, ricoprendo a partire dal 2002 il ruolo di professore ordinario. \u00c8 attualmente titolare della cattedra di Strategy and Marketing, componente della Giunta del Dipartimento di Ingegneria Gestionale e coordinatore dell\u2019orientamento in Digital Business and Market Innovation del Corso di Laurea Magistrale in Ingegneria Gestionale. Dal 2011 \u00e8 Prorettore del Polo territoriale cinese del Politecnico di Milano, dove \u00e8 stato anche delegato del Rettore per la Federazione Russa (2006-2013) e l\u2019India (2006-2010). Ricopre attualmente la carica di consigliere di amministrazione di MIP Politecnico di Milano Graduate School of Business e di Polimilano Educational Consulting Ltd.\nGiuliano Noci ha svolto numerosi incarichi all\u2019interno del Politecnico di Milano, ricoprendo le cariche di Vice Direttore del Dipartimento di Ingegneria Gestionale (2007-2012), Presidente del Corso di Laurea in Ingegneria Gestionale (2007-2009), Prorettore del Polo territoriale cinese del Politecnico di Milano (2011-presente) e Componente della Giunta del Dipartimento di Ingegneria Gestionale (2012-presente).\nGiuliano Noci svolge attivit\u00e0 di ricerca prevalentemente nel campo dell\u2019analisi dell\u2019impatto delle tecnologie digitali su modelli di business, strategie di marketing e comunicazione delle imprese. \u00c8 coordinatore di diversi Osservatori della School of Management del Politecnico di Milano: tra gli altri, l\u2019Osservatorio Multicanalit\u00e0, l\u2019Osservatorio Omnichannel Customer Experience, Osservatorio Internet Media, l\u2019Osservatorio eGovernment. Nel 2017 \u00e8 stato fondatore del Laboratorio Pheel (Physiology Emotion Experience Lab) del Politecnico di Milano.\nAl di fuori del Politecnico di Milano ha operato come esperto di controllo di gestione nel Servizio di Controllo Interno del Ministero dell\u2019Interno ed \u00e8 membro esperto della Struttura Tecnica di Missione per l\u2019indirizzo strategico, lo sviluppo delle infrastrutture e l\u2019alta sorveglianza presso il Ministero delle Infrastrutture e Trasporti. \nIn occasione di Expo 2015 \u00e8 stato Presidente di Explora ScpA, societ\u00e0 partecipata da Camera di Commercio di Milano, Regione Lombardia e Expo SpA per la valorizzazione dell\u2019offerta turistica e culturale dell\u2019Expo di Milano.\nHa lavorato per il Bureau of Shanghai World Expo Coordination e ha organizzato presso il Politecnico di Milano il Forum Italia-Cina sull'Innovazione, che ha visto la presenza del Premier cinese Li Keqiang e del Presidente del Consiglio Matteo Renzi. \u00c8 componente del Board of Trustee della TongJi University di Shanghai. Nel 2016 \u00e8 stato nominato \"Sichuan Overseas Talents Commissioner\" dal Governo della Provincia del Sichuan.\nRiconoscimenti.\nNel 1999 il suo paper \"Identifying effective PMSs for the deployment of \u201cgreen\u201d manufacturing strategies\" \u2013 pubblicato su International Journal of Operations &amp; Production Management \u00e8 stato premiato come miglior saggio dell\u2019anno a livello internazionale.\nNel 2015 ha ricevuto dal Ministero della Scienza e della Tecnologia di PRC e dal MIUR il \u201cChina-Italy Science Technology Innovation Cooperation Contribution Award\u201d per il suo contributo allo sviluppo delle relazioni bilaterali in materia di innovazione tecnologica."}
{"id": "7009876", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009876", "title": "Primera Division de Honor", "text": ""}
{"id": "7009877", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009877", "title": "Primera Republica Espanola", "text": ""}
{"id": "7009878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009878", "title": "Primera fila (Thalia)", "text": ""}
{"id": "7009879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009879", "title": "Primitivo Gonzales del Alba", "text": ""}
{"id": "7009882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009882", "title": "Principalia", "text": ""}
{"id": "7009884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009884", "title": "Priscilliano di Avila", "text": ""}
{"id": "7009885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009885", "title": "Privilegio de Manifestacion", "text": ""}
{"id": "7009887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009887", "title": "Prix Eve Delacroix", "text": ""}
{"id": "7009889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009889", "title": "Proceso de Reorganizacion Nacional", "text": ""}
{"id": "7009891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009891", "title": "Procopio Cardoso Neto", "text": ""}
{"id": "7009892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009892", "title": "Productores de Musica de Espana", "text": ""}
{"id": "7009894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009894", "title": "Profundo carmesi", "text": ""}
{"id": "7009895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009895", "title": "Progreso de Obregon", "text": ""}
{"id": "7009897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009897", "title": "Prologica CP-400", "text": ""}
{"id": "7009899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009899", "title": "Promocion fantasma", "text": ""}
{"id": "7009900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009900", "title": "Prone Lugo Asociacion Deportiva", "text": ""}
{"id": "7009901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009901", "title": "Propria", "text": ""}
{"id": "7009902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009902", "title": "Prosetin (Pardubice)", "text": ""}
{"id": "7009903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009903", "title": "Prosetin (Vysocina)", "text": ""}
{"id": "7009904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009904", "title": "Prospero Bofarull Mascaro", "text": ""}
{"id": "7009905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009905", "title": "Prostredni Becva", "text": ""}
{"id": "7009906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009906", "title": "Prostredni Porici", "text": ""}
{"id": "7009907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009907", "title": "Protasio Alves", "text": ""}
{"id": "7009908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009908", "title": "Proverbios en rimo del sabio Salomon, rey de Israel", "text": ""}
{"id": "7009909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009909", "title": "Province Unite del Rio de la Plata", "text": ""}
{"id": "7009910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009910", "title": "Provincia Orientale del Rio de la Plata", "text": ""}
{"id": "7009911", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009911", "title": "Provincia de Capitan Prat", "text": ""}
{"id": "7009912", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009912", "title": "Provincia dell'Antartica Chilena", "text": ""}
{"id": "7009913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009913", "title": "Provincia delle Galapagos", "text": ""}
{"id": "7009914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009914", "title": "Provincia di Annobon", "text": ""}
{"id": "7009915", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009915", "title": "Provincia di Antartica Chilena", "text": ""}
{"id": "7009916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009916", "title": "Provincia di Asuncion", "text": ""}
{"id": "7009917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009917", "title": "Provincia di Azangaro", "text": ""}
{"id": "7009918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009918", "title": "Provincia di Biobio", "text": ""}
{"id": "7009919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009919", "title": "Provincia di Bolivar (Bolivia)", "text": ""}
{"id": "7009920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009920", "title": "Provincia di Bolivar (Ecuador)", "text": ""}
{"id": "7009921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009921", "title": "Provincia di Bacs-Kiskun", "text": ""}
{"id": "7009923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009923", "title": "Provincia di Bio Bio", "text": ""}
{"id": "7009925", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009925", "title": "Provincia di Capitan Prat", "text": ""}
{"id": "7009926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009926", "title": "Provincia di Carlos Fermin Fitzcarrald", "text": ""}
{"id": "7009927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009927", "title": "Provincia di Cautin", "text": ""}
{"id": "7009928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009928", "title": "Provincia di Celendin", "text": ""}
{"id": "7009929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009929", "title": "Provincia di Chiriqui", "text": ""}
{"id": "7009930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009930", "title": "Provincia di Ciego de Avila", "text": ""}
{"id": "7009931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009931", "title": "Provincia di Colon", "text": ""}
{"id": "7009932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009932", "title": "Provincia di Concepcion (Cile)", "text": ""}
{"id": "7009933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009933", "title": "Provincia di Concepcion", "text": ""}
{"id": "7009934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009934", "title": "Provincia di Contumaza", "text": ""}
{"id": "7009935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009935", "title": "Provincia di Copiapo", "text": ""}
{"id": "7009936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009936", "title": "Provincia di Csongrad", "text": ""}
{"id": "7009937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009937", "title": "Provincia di Curico", "text": ""}
{"id": "7009938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009938", "title": "Provincia di Dajabon", "text": ""}
{"id": "7009939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009939", "title": "Provincia di Daniel Alcides Carrion", "text": ""}
{"id": "7009940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009940", "title": "Provincia di Datem del Maranon", "text": ""}
{"id": "7009941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009941", "title": "Provincia di Elias Pina", "text": ""}
{"id": "7009942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009942", "title": "Provincia di General Sanchez Cerro", "text": ""}
{"id": "7009943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009943", "title": "Provincia di Gran Chimu", "text": ""}
{"id": "7009944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009944", "title": "Provincia di Guantanamo", "text": ""}
{"id": "7009945", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009945", "title": "Provincia di Guipuzcoa", "text": ""}
{"id": "7009946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009946", "title": "Provincia di Hajdu-Bihar", "text": ""}
{"id": "7009947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009947", "title": "Provincia di Holguin", "text": ""}
{"id": "7009948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009948", "title": "Provincia di Huamalies", "text": ""}
{"id": "7009949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009949", "title": "Provincia di Huarochiri", "text": ""}
{"id": "7009950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009950", "title": "Provincia di Huaytara", "text": ""}
{"id": "7009951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009951", "title": "Provincia di Huanuco", "text": ""}
{"id": "7009952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009952", "title": "Provincia di Huila", "text": ""}
{"id": "7009953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009953", "title": "Provincia di Julcan", "text": ""}
{"id": "7009954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009954", "title": "Provincia di Junin", "text": ""}
{"id": "7009955", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009955", "title": "Provincia di Jasz-Nagykun-Szolnok", "text": ""}
{"id": "7009956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009956", "title": "Provincia di Komarom-Esztergom", "text": ""}
{"id": "7009957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009957", "title": "Provincia di La Convencion", "text": ""}
{"id": "7009958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009958", "title": "Provincia di Limari", "text": ""}
{"id": "7009959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009959", "title": "Provincia di Limon", "text": ""}
{"id": "7009960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009960", "title": "Provincia di Llion", "text": ""}
{"id": "7009962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009962", "title": "Provincia di Los Rios", "text": ""}
{"id": "7009963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009963", "title": "Provincia di Manabi", "text": ""}
{"id": "7009964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009964", "title": "Provincia di Maranon", "text": ""}
{"id": "7009965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009965", "title": "Provincia di Mariscal Caceres", "text": ""}
{"id": "7009966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009966", "title": "Provincia di Mariscal Ramon Castilla", "text": ""}
{"id": "7009967", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009967", "title": "Carole Angier", "text": " \n\u00c8 nata a Londra ed \u00e8 cresciuta in Canada prima di tornare nel Regno Unito poco pi\u00f9 che ventenne. Ha trascorso molti anni come insegnante, tra cui presso l'Open University e il Birkbeck College. \u00c8 conosciuta soprattutto per le acclamate biografie degli scrittori Jean Rhys e Primo Levi. Il primo \u00e8 stato selezionato per il Whitbread Biography Award del 1991 e ha vinto il Writers 'Guild Award del 1991 per la Non-Fiction."}
{"id": "7009968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009968", "title": "Provincia di Maria Trinidad Sanchez", "text": ""}
{"id": "7009970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009970", "title": "Provincia di Morropon", "text": ""}
{"id": "7009971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009971", "title": "Provincia di Nograd", "text": ""}
{"id": "7009972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009972", "title": "Provincia di Principe", "text": ""}
{"id": "7009973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009973", "title": "Provincia di Rodriguez de Mendoza", "text": ""}
{"id": "7009974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009974", "title": "Provincia di Samana", "text": ""}
{"id": "7009975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009975", "title": "Provincia di San Cristobal", "text": ""}
{"id": "7009976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009976", "title": "Provincia di San Martin", "text": ""}
{"id": "7009977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009977", "title": "Provincia di San Pedro de Macoris", "text": ""}
{"id": "7009978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009978", "title": "Provincia di San Roman", "text": ""}
{"id": "7009979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009979", "title": "Provincia di Sancti Spiritus", "text": ""}
{"id": "7009980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009980", "title": "Provincia di Santiago Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7009981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009981", "title": "Provincia di Santo Domingo de los Tsachilas", "text": ""}
{"id": "7009982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009982", "title": "Provincia di Sucumbios", "text": ""}
{"id": "7009983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009983", "title": "Provincia di Szabolcs-Szatmar-Bereg", "text": ""}
{"id": "7009984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009984", "title": "Provincia di Sanchez Carrion", "text": ""}
{"id": "7009985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009985", "title": "Provincia di Sanchez Ramirez", "text": ""}
{"id": "7009986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009986", "title": "Provincia di Uige", "text": ""}
{"id": "7009987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009987", "title": "Provincia di Vilcas Huaman", "text": ""}
{"id": "7009988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009988", "title": "Provincia di Viru", "text": ""}
{"id": "7009989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009989", "title": "Provincia di Victor Fajardo", "text": ""}
{"id": "7009990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009990", "title": "Provincia di Alava", "text": ""}
{"id": "7009991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009991", "title": "Provincia di Ultima Esperanza", "text": ""}
{"id": "7009992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009992", "title": "Provincie Unite del Rio de la Plata", "text": ""}
{"id": "7009993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009993", "title": "Provocame", "text": ""}
{"id": "7009994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009994", "title": "Pruden Sanchez", "text": ""}
{"id": "7009995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009995", "title": "Prudencio Sanchez Hernandez", "text": ""}
{"id": "7009996", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009996", "title": "Prudencio Sanchez", "text": ""}
{"id": "7009997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009997", "title": "Prudencio de Pena Gomez", "text": ""}
{"id": "7009998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009998", "title": "Prudentopolis Esporte Clube", "text": ""}
{"id": "7009999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7009999", "title": "Prudentopolis Futebol Clube", "text": ""}
{"id": "7010000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010000", "title": "Prudentopolis", "text": ""}
{"id": "7010001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010001", "title": "Prusanky", "text": ""}
{"id": "7010003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010003", "title": "Przyjaciolka", "text": ""}
{"id": "7010004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010004", "title": "Praxedes Mateo Sagasta", "text": ""}
{"id": "7010005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010005", "title": "Praxedis Guerrero", "text": ""}
{"id": "7010006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010006", "title": "Principe Pio (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7010007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010007", "title": "Principe de Asturias (1794)", "text": ""}
{"id": "7010008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010008", "title": "Principe de Vergara (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7010009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010009", "title": "Prospero Bofarull y Mascaro", "text": ""}
{"id": "7010010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010010", "title": "Prospero de Bofarull y Mascaro", "text": ""}
{"id": "7010012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010012", "title": "Przno (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7010013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010013", "title": "Pstruzi", "text": ""}
{"id": "7010014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010014", "title": "Pteni", "text": ""}
{"id": "7010015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010015", "title": "Publio Clelio Siculo", "text": ""}
{"id": "7010016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010016", "title": "Pucara (Bolivia)", "text": ""}
{"id": "7010017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010017", "title": "Pucara (fortezza)", "text": ""}
{"id": "7010018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010018", "title": "Puchnarova", "text": ""}
{"id": "7010019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010019", "title": "Puchuncavi", "text": ""}
{"id": "7010020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010020", "title": "Pucon", "text": ""}
{"id": "7010021", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010021", "title": "Puebla Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7010022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010022", "title": "Puebla de Vicar", "text": ""}
{"id": "7010023", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010023", "title": "Puebla de los Angeles", "text": ""}
{"id": "7010024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010024", "title": "Pueblo Nuevo Solistahuacan", "text": ""}
{"id": "7010025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010025", "title": "Puerta de Alcala", "text": ""}
{"id": "7010026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010026", "title": "Puerta del Angel (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7010027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010027", "title": "Puerto Bolivar (Ecuador)", "text": ""}
{"id": "7010028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010028", "title": "Puerto Boyaca", "text": ""}
{"id": "7010029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010029", "title": "Puerto Colombia (Guainia)", "text": ""}
{"id": "7010030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010030", "title": "Puerto Eva Peron", "text": ""}
{"id": "7010031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010031", "title": "Puerto Iguazu", "text": ""}
{"id": "7010033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010033", "title": "Puerto Limon", "text": ""}
{"id": "7010034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010034", "title": "Puerto Morazan", "text": ""}
{"id": "7010035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010035", "title": "Puerto Obaldia", "text": ""}
{"id": "7010036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010036", "title": "Puerto Pilon", "text": ""}
{"id": "7010037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010037", "title": "Puerto Piramides", "text": ""}
{"id": "7010038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010038", "title": "Puerto Rico (Caqueta)", "text": ""}
{"id": "7010039", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010039", "title": "Puerto San Julian", "text": ""}
{"id": "7010040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010040", "title": "Puerto de Navafria", "text": ""}
{"id": "7010041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010041", "title": "Puntarenas Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7010042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010042", "title": "Punto caldo Juan Fernandez", "text": ""}
{"id": "7010044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010044", "title": "Punto caldo delle Galapagos", "text": ""}
{"id": "7010045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010045", "title": "Puqueldon", "text": ""}
{"id": "7010047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010047", "title": "Purito Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7010049", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010049", "title": "Puruandiro (Michoacan)", "text": ""}
{"id": "7010050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010050", "title": "Purisima del Rincon", "text": ""}
{"id": "7010051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010051", "title": "Puskas Ferenc Stadion", "text": ""}
{"id": "7010052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010052", "title": "Puskas", "text": ""}
{"id": "7010053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010053", "title": "Pusta Polom", "text": ""}
{"id": "7010054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010054", "title": "Pusztaapati", "text": ""}
{"id": "7010055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010055", "title": "Pusztacsalad", "text": ""}
{"id": "7010056", "revid": "632536", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010056", "title": "Nicola Maldacea Jr.", "text": "Era fratello dell'attore Franz Maldacea e nipote dell'attore Nicola Maldacea. Lavor\u00f2 al cinema quasi sempre con Tot\u00f2."}
{"id": "7010057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010057", "title": "Pusztacso", "text": ""}
{"id": "7010058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010058", "title": "Pusztakovacsi", "text": ""}
{"id": "7010059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010059", "title": "Pusztamagyarod", "text": ""}
{"id": "7010060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010060", "title": "Pusztaradvany", "text": ""}
{"id": "7010061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010061", "title": "Pusztaszentlaszlo", "text": ""}
{"id": "7010062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010062", "title": "Pusztavam", "text": ""}
{"id": "7010063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010063", "title": "Pusztazamor", "text": ""}
{"id": "7010064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010064", "title": "Puy-l'Eveque", "text": ""}
{"id": "7010066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010066", "title": "Puan", "text": ""}
{"id": "7010067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010067", "title": "Pacin", "text": ""}
{"id": "7010068", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010068", "title": "Pacora (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7010069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010069", "title": "Pacsony", "text": ""}
{"id": "7010071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010071", "title": "Padraig Flynn", "text": ""}
{"id": "7010075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010075", "title": "Paez (Apure)", "text": ""}
{"id": "7010076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010076", "title": "Paez (Boyaca)", "text": ""}
{"id": "7010077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010077", "title": "Paez (Cauca)", "text": ""}
{"id": "7010079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010079", "title": "Paez (Miranda)", "text": ""}
{"id": "7010080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010080", "title": "Paez (Portuguesa)", "text": ""}
{"id": "7010082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010082", "title": "Pairc Esler", "text": ""}
{"id": "7010083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010083", "title": "Pairc Sean Mac Diarmada", "text": ""}
{"id": "7010084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010084", "title": "Pairc Sheain Mhic Dhiarmada", "text": ""}
{"id": "7010085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010085", "title": "Pairc Shean Mhic Dhiarmada", "text": ""}
{"id": "7010086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010086", "title": "Pairc Ui Chaoimh", "text": ""}
{"id": "7010087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010087", "title": "Pairc Ui Rinn", "text": ""}
{"id": "7010088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010088", "title": "Paka", "text": ""}
{"id": "7010089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010089", "title": "Pakozd", "text": ""}
{"id": "7010090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010090", "title": "Pal B. Nagy", "text": ""}
{"id": "7010091", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010091", "title": "Maria Magatti", "text": "Biografia.\nMaria Magatti \u00e8 una dei sei figli di Chiara Giaccardi e Mauro Magatti, docenti di sociologia alla Cattolica di Milano, universit\u00e0 alla quale ella stessa \u00e8 iscritta per gli studi in scienze motorie.\nInizi\u00f2 a giocare a rugby alle scuole superiori una volta lasciata la pallacanestro e, durante il terzo anno, fond\u00f2 un club femminile a Como insieme ad alcune sue compagne di classe e di gioco; due anni dopo, terminata la scuola e conseguita la maturit\u00e0, si trasfer\u00ec al .\nGi\u00e0 nel 2011 fu debuttante in Nazionale, prendendo parte al torneo FIRA in Spagna e scendendo in campo per la prima volta contro la .\nNel 2014 fu tra le protagoniste, con il Monza, della vittoria della prima (e al 2018 unica) squadra di rugby non veneta nel campionato femminile e nel 2015 fu la seconda miglior realizzatrice di mete (5) dopo la francese Julie Biles nel Sei Nazioni che l' chiuse con tre vittorie su cinque incontri e il terzo posto in solitaria; grazie a tali tre vittorie e a quella contro la nell'edizione 2016 l'Italia si qualific\u00f2 alla in Irlanda, cui Magatti prese parte.\nLa sua competizione dur\u00f2 tuttavia solo due incontri: nella fase a gironi contro l' Magatti, che comunque nel corso della partita era riuscita a realizzare una meta, si luss\u00f2 una spalla e dovette abbandonare il torneo con una prognosi tra i due e i tre mesi.\nIl suo rientro in campo a livello internazionale fu poco meno di sei mesi dopo, a febbraio 2018 per l'esordio nel Sei Nazioni, ancora una volta contro le inglesi; in tale edizione di torneo fu determinante con una sua meta per la vittoria 22-15 a Cardiff contro il , prima vittoria italiana di sempre al Millennium Stadium.\nNella stagione 2018-19 pass\u00f2 dal Monza al ."}
{"id": "7010092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010092", "title": "Pal Berendy", "text": ""}
{"id": "7010094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010094", "title": "Pal Charles Benko", "text": ""}
{"id": "7010095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010095", "title": "Pal Dunay", "text": ""}
{"id": "7010096", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010096", "title": "Pal Esterhazy", "text": ""}
{"id": "7010097", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010097", "title": "Pal Eszterhazy", "text": ""}
{"id": "7010098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010098", "title": "Pal Fejos", "text": ""}
{"id": "7010099", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010099", "title": "Smbat Lputjan", "text": ""}
{"id": "7010100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010100", "title": "Pal Forgach il vecchio", "text": ""}
{"id": "7010101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010101", "title": "Pal Forgach", "text": ""}
{"id": "7010102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010102", "title": "Pal Gerevich", "text": ""}
{"id": "7010104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010104", "title": "Pal Hermann", "text": ""}
{"id": "7010106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010106", "title": "Pal Javor (attore)", "text": ""}
{"id": "7010107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010107", "title": "Pal Javor (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7010108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010108", "title": "Pal Kitaibel", "text": ""}
{"id": "7010109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010109", "title": "Pal Kovacs", "text": ""}
{"id": "7010110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010110", "title": "Pal Karpati", "text": ""}
{"id": "7010111", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010111", "title": "Pal Laszlo Eszterhazy", "text": ""}
{"id": "7010112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010112", "title": "Pal Lazar", "text": ""}
{"id": "7010113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010113", "title": "Pal Nagy", "text": ""}
{"id": "7010114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010114", "title": "Pal Pok", "text": ""}
{"id": "7010115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010115", "title": "Pal Ruzicska", "text": ""}
{"id": "7010116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010116", "title": "Pal Schmitt", "text": ""}
{"id": "7010117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010117", "title": "Pal Simon", "text": ""}
{"id": "7010118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010118", "title": "Pal Szekeres", "text": ""}
{"id": "7010119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010119", "title": "Pal Teleki (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7010120", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010120", "title": "Pal Titkos", "text": ""}
{"id": "7010121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010121", "title": "Pal Tomori", "text": ""}
{"id": "7010122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010122", "title": "Pal Turan", "text": ""}
{"id": "7010123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010123", "title": "Pal Varhidi", "text": ""}
{"id": "7010125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010125", "title": "Pal Zilahi", "text": ""}
{"id": "7010126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010126", "title": "Pal Adam Kovacs", "text": ""}
{"id": "7010127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010127", "title": "Palfa", "text": ""}
{"id": "7010128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010128", "title": "Palfiszeg", "text": ""}
{"id": "7010129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010129", "title": "Pall Joensen", "text": ""}
{"id": "7010131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010131", "title": "Pall Mohr Joensen", "text": ""}
{"id": "7010132", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010132", "title": "Export (sigarette)", "text": "Export \u00e8 un marchio di sigarette e tabacco attualmente prodotto e commercializzato dalla JTI-Macdonald, una sussidiaria canadese della Japan Tobacco International, azienda a sua volta facente capo alla Japan Tobacco.\nI prodotti pi\u00f9 famosi venduti sotto questo marchio sono quelli appartenenti alla linea di prodotti Export \"A\", ma la JTI produce anche una linea di sigarette senza filtro commercializzate come \"Export Plain\", e di tabacco per sigarette, commercializzato come \"Export\", entrambi realizzati con foglie di tabacco della Virginia.\nStoria.\nLe sigarette a marchio Export furono originariamente introdotte sul mercato nel 1928 da parte dell'azienda canadese Macdonald Tobacco Company con il nome di Macdonald's Gold Standard, ma, a causa del fatto che le scatole erano etichettate con la scritta \"Export\", esse iniziarono ben presto a essere identificate con quel termine. \nA cominciare dalla prima met\u00e0 degli anni trenta, l'etichetta delle sigarette della Macdonald inizi\u00f2 a riportare l'immagine di una bella ragazza vestita con abiti tradizionali scozzesi e con addosso un tartan dal disegno tipico del clan Macdonald di Sleat. La modella utilizzata nella realizzazione dell'etichetta fu Betty Annan Grant e a ritrarla fu il famoso artista canadese Rex Woods. La \"ragazzina scozzese\" (in inglese:\"Scottish Lassie\") come venne soprannominata, rimase sulle etichette di quasi tutti i prodotti della Macdonald fino agli anni settanta e permane ancora oggi su quelle delle sigarette Export \"A\".\nDurante la seconda guerra mondiale, la Macdonald produsse una speciale versione in esenzione doganale delle Macdonald's Gold Standard riservata alla truppe canadesi in modo da tirare su il morale dei soldati durante le battaglie. Sul lato del pacchetto campeggiava la scritta: \"GIFT to Canadian troops on active service, not for re-sale. These cigarettes have not borne United Kingdom Customs Duty\".\nNel tempo, il brand \u00e8 passato prima in mano alla R. J. Reynolds Tobacco, con l'acquisizione da parte di quest'ultima della Macdonald Tobacco nel 1974, e poi alla Japan Tobacco International, con il passaggio della Macdonald Tobacco tra le sussidiarie della compagnia giapponese e la fondazione della JTI-Macdonald Corp. nel 1999.\nPubblicit\u00e0 e sponsorizzazioni.\nPer reclamizzare le Macdonald Gold Standard e le Export, la Macdonald Tobacco, prima, e la JTI Macdonald, poi, ha realizzato molti cartelloni pubblicitari sia in inglese che in francese cos\u00ec come molti diversi oggetti quali cappellini da baseball, accendini, carte da gioco, sottobicchieri e cos\u00ec via. Negli anni novanta, poi, al fine di promuovere in particolare i prodotti della serie Export \"A\", sono iniziate le sponsorizzazioni di diversi sport estremi tra cui i campionati mondiali di mountain bike del 1998, chiamati \"Export A Mountain Bike World Cup\", e le manifestazioni canadesi Niagara Motocross ed Extreme Motorboat. \nAlcuni esperti di marketing ritengono che la scelta da parte dell'azienda di sponsorizzare solo sport individuali e mai sport di squadra non sia casuale, bens\u00ec che essa faccia parte di una tecnica volta a ispirare, nei potenziali clienti, un senso di distinzione dalle persone circostanti, facendo leva sul senso di ribellione tipico del target giovanile a cui puntano le Export. Per lo stesso motivo, gli slogan storici del marchio sono \"Go Your Own Way\" e \"Be different\".\nMercati.\nLe Export sono vendute principalmente in Canada, ma sono presenti anche sul mercato statunitense, britannico, olandese e ungherese."}
{"id": "7010133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010133", "title": "Pall Oskar", "text": ""}
{"id": "7010134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010134", "title": "Pall a Reynatugvu", "text": ""}
{"id": "7010135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010135", "title": "Palmajor", "text": ""}
{"id": "7010136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010136", "title": "Palmi Palmason", "text": ""}
{"id": "7010137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010137", "title": "Palmi Rafn Palmason", "text": ""}
{"id": "7010142", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010142", "title": "Palocka", "text": ""}
{"id": "7010145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010145", "title": "Palvenetianer", "text": ""}
{"id": "7010147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010147", "title": "Pand", "text": ""}
{"id": "7010152", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010152", "title": "Panfilo de Navaez", "text": ""}
{"id": "7010155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010155", "title": "Panico en el Transiberiano", "text": ""}
{"id": "7010157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010157", "title": "Panuco (Zacatecas)", "text": ""}
{"id": "7010159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010159", "title": "Panuco de Coronado (Durango)", "text": ""}
{"id": "7010160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010160", "title": "Panuco de Coronado", "text": ""}
{"id": "7010161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010161", "title": "Panyok", "text": ""}
{"id": "7010162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010162", "title": "Papadereske", "text": ""}
{"id": "7010163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010163", "title": "Papakovacsi", "text": ""}
{"id": "7010164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010164", "title": "Papasalamon", "text": ""}
{"id": "7010165", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010165", "title": "Smart Lock", "text": "Smart Lock indica una tipo di serratura a funzionamento elettromeccanico che pu\u00f2 essere bloccata o sbloccata dai comandi di un dispositivo autorizzato. Questi comandi vengono dati mediante un protocollo di comunicazione wireless e una chiave crittografica.\nA differenza delle tradizionali serrature telecomandate, pu\u00f2 monitorare tutti gli accessi e pu\u00f2 compiere operazioni automaticamente, come l'invio di notifiche riguardo problemi ad altri dispositivi. Vengono considerate generalmente come un aspetto particolare in tema domotica.\nDescrizione.\nFunzionamento.\nCome le normali serrature, le Smart Lock consistono di una serratura e di una chiave. Il meccanismo di chiusura in s\u00e9 non differisce molto dalle normali serrature a catenaccio o a chiavistello che impediscono l'apertura della porta. Alcuni produttori continuano a utilizzare la stessa serratura. La Smart Lock in questo caso \u00e8 sostanzialmente un componente aggiuntivo che su richiesta della \u201cSmart Key\u201d ruota la chiave vera e propria e apre la serratura.\nAl contrario della serratura, la chiave non \u00e8 fisica, ma \u00e8 solo un codice digitale. Questo deve essere trasmesso da un dispositivo autorizzato alla Smart Lock tramite un'interfaccia senza fili affinch\u00e9 possa aprirsi. Da un lato, sono utilizzati come dispositivi smartphone dotati di un'opportuna applicazione. Dall\u2018altro, la maggior parte delle Smart Lock supportano anche speciali \u201ckey fob\u201d (dall\u2019inglese: portachiavi), che trasferiscono il codice corrispondente alla serratura.\nCon molte Smart Lock non \u00e8 neanche necessario che lo smartphone si trovi nelle vicinanze. La trasmissione pu\u00f2 avvenire anche via Internet. Cos\u00ec \u00e8 possibile bloccare la serratura anche trovandosi fuori casa o sbloccarla per far entrare ospiti.\nIl codice con il quale il dispositivo apre la Smart Lock \u00e8 unico, in modo che la Smart Lock possa identificare il dispositivo in maniera univoca. In questo modo \u00e8 possibile tracciare chi ha usato la serratura e quando. In egual modo \u00e8 possibile autorizzare alcuni dispositivi solo per un determinato periodo di tempo.\nSicurezza.\nLe Smart Lock non cambiano il livello di sicurezza delle serrature di base. Ci\u00f2 significa che queste non rendono le porte pi\u00f9 facili o pi\u00f9 difficili da danneggiare o da scassinare. Tuttavia, le Smart Lock presentano alcuni vantaggi in termini di sicurezza. Quasi tutti i modelli attuali possono registrare quando la serratura \u00e8 stata aperta con quale dispositivo. Inoltre, in caso di smarrimento o furto, la \"chiave\" (=Smartphone) pu\u00f2 essere invalidata, cosa che non \u00e8 possibile con una chiave meccanica.\nCome per quasi tutti i dispositivi di Smart Home, esistono dubbi circa la sicurezza IT e possibili attacchi hacker. Infatti, gli esperti di sicurezza sono stati in grado di eludere la maggior parte degli Smart Lock presenti sul mercato. In un test condotto alla fine del 2016 in America, solo 4 su 16 modelli hanno resistito agli attacchi. Mentre con alcuni modelli economici era possibile addirittura la lettura delle password, per altri modelli era necessaria molta pi\u00f9 abilit\u00e0.\nAl contrario, un test condotto dall'indipendente AV Test Computer Security nel 2017 ha confermato che la maggior parte delle serrature intelligenti nell'Europa centrale garantisce un'ottima sicurezza. Sebbene solo il modello austriaco Nuki abbia ottenuto un rating eccellente in tutte le aree testate, secondo l\u2019istituto sussisterebbe, per un totale di 5 dei 6 modelli testati, tutt\u2018al pi\u00f9 solo una vulnerabilit\u00e0 teorica.\nStandard di trasmissione.\nBluetooth.\nIl vantaggio del Bluetooth come standard di trasmissione per le Smart Lock \u00e8 il basso consumo energetico, specialmente se si utilizza Bluetooth Low Energy. Poich\u00e9 nella maggior parte dei casi queste Smart Lock sono alimentate a batteria, il consumo energetico \u00e8 di grande importanza. Per lo sblocco \u00e8 necessario che il dispositivo e la Smart Lock facciano pairing (accoppiamento). Ci\u00f2 \u00e8 possibile solo con dispositivi autorizzati dall'amministratore. Lo sblocco tramite Bluetooth \u00e8 possibile solo su brevi distanze, quindi lo sblocco attraverso Internet non \u00e8 possibile direttamente.\nZ-Wave.\nZ-Wave \u00e8 uno standard di trasmissione sviluppato appositamente per la domotica e utilizzato per la comunicazione tra dispositivi diversi. Questo \u00e8 vantaggioso per sistemi Smart Home pi\u00f9 complessi, ma presenta il grande svantaggio che, ad esempio: gli smartphone non possono comunicare direttamente con esso, ma solo attraverso un altro standard con un hub che ritrasmette i segnali alla serratura via Z-Wave. Poich\u00e9 i dispositivi Z-Wave trasmettono segnali l'uno all'altro, l'intervallo per il controller pu\u00f2 essere significativamente pi\u00f9 alto se nella casa sono presenti diversi dispositivi Z-Wave.\nWi-Fi.\nLe Smart Lock collegate direttamente a un router Wi-Fi non sono molto comuni. Tuttavia, per garantire che le Smart Lock possano funzionare anche al di fuori della portata di Bluetooth o Z-Wave, vengono utilizzati hub che collegano la Smart Lock alla rete Wi-Fi e successivamente a Internet. Oltre al funzionamento tramite Internet, un altro vantaggio \u00e8 che le Smart Lock che supportano il Wi-Fi possono essere gestite anche tramite assistenti virtuali come Google Home, Amazon Echo o Siri.\nNFC.\nAttualmente (a tutto il 2017) sono in fase di sviluppo, ma non ancora diffuse sul mercato, Smart Lock che utilizzano la trasmissione NFC. Il vantaggio \u00e8 che le Smart Lock non richiedono pi\u00f9 alcuna alimentazione, ma utilizzano solo l'energia d'induzione dello smartphone. In questo caso, lo smartphone esegue la scansione dell'etichetta RFID incorporata alla Smart Lock. In questo modo la Smart Lock NFC funziona all\u2019opposto rispetto alle altre varianti, in cui non \u00e8 lo Smartphone ma la serratura a fungere da lettore."}
{"id": "7010166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010166", "title": "Papoc", "text": ""}
{"id": "7010167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010167", "title": "Paramo (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7010168", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010168", "title": "Paramo (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7010170", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010170", "title": "Paramo (regione)", "text": ""}
{"id": "7010171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010171", "title": "Pasiga", "text": ""}
{"id": "7010172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010172", "title": "Pasztori", "text": ""}
{"id": "7010173", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010173", "title": "Patka", "text": ""}
{"id": "7010174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010174", "title": "Patroha", "text": ""}
{"id": "7010175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010175", "title": "Patyod", "text": ""}
{"id": "7010176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010176", "title": "Patzcuaro", "text": ""}
{"id": "7010177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010177", "title": "Pavel Gorianinov", "text": ""}
{"id": "7010178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010178", "title": "Pavel Pardo Segura", "text": ""}
{"id": "7010179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010179", "title": "Pazmand", "text": ""}
{"id": "7010180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010180", "title": "Pazmandfalu", "text": ""}
{"id": "7010181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010181", "title": "Pao de Acucar (Rio de Janeiro)", "text": ""}
{"id": "7010182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010182", "title": "Pila (Bratislava)", "text": ""}
{"id": "7010183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010183", "title": "Pila (Lucenec)", "text": ""}
{"id": "7010184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010184", "title": "Pila (Zarnovica)", "text": ""}
{"id": "7010185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010185", "title": "Pindaro de Carvalho Rodrigues", "text": ""}
{"id": "7010186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010186", "title": "Pio Baroja y Nessi", "text": ""}
{"id": "7010187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010187", "title": "Pio Corcuera", "text": ""}
{"id": "7010188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010188", "title": "Pio Pico", "text": ""}
{"id": "7010189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010189", "title": "Pio Sixto Corcuera", "text": ""}
{"id": "7010190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010190", "title": "Pio Tristan", "text": ""}
{"id": "7010191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010191", "title": "Pio de Jesus Pico", "text": ""}
{"id": "7010192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010192", "title": "Piratar", "text": ""}
{"id": "7010193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010193", "title": "Pisarov", "text": ""}
{"id": "7010194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010194", "title": "Pisek (Moravia-Slesia)", "text": ""}
{"id": "7010196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010196", "title": "Pisecna (Moravia-Slesia)", "text": ""}
{"id": "7010197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010197", "title": "Pisecna (Olomouc)", "text": ""}
{"id": "7010198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010198", "title": "Pisecna (Pardubice)", "text": ""}
{"id": "7010199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010199", "title": "Piskova Lhota (Mlada Boleslav)", "text": ""}
{"id": "7010200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010200", "title": "Piskova Lhota (Nymburk)", "text": ""}
{"id": "7010201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010201", "title": "Pist (Moravia-Slesia)", "text": ""}
{"id": "7010202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010202", "title": "Pist (Vysocina)", "text": ""}
{"id": "7010203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010203", "title": "Pocsmegyer", "text": ""}
{"id": "7010204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010204", "title": "Pocspetri", "text": ""}
{"id": "7010205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010205", "title": "Pokaszepetk", "text": ""}
{"id": "7010206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010206", "title": "Pol Joensen", "text": ""}
{"id": "7010207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010207", "title": "Pol Thorsteinsson", "text": ""}
{"id": "7010208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010208", "title": "Polit", "text": ""}
{"id": "7010209", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010209", "title": "Polya Prize", "text": ""}
{"id": "7010210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010210", "title": "Porszombat", "text": ""}
{"id": "7010211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010211", "title": "Posfa", "text": ""}
{"id": "7010213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010213", "title": "Povoa de Lanhoso", "text": ""}
{"id": "7010214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010214", "title": "Povoa de Varzim", "text": ""}
{"id": "7010215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010215", "title": "Pubol", "text": ""}
{"id": "7010216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010216", "title": "Pucuro", "text": ""}
{"id": "7010217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010217", "title": "Puspokladany", "text": ""}
{"id": "7010218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010218", "title": "Puspokmolnari", "text": ""}
{"id": "7010219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010219", "title": "Puspokszilagy", "text": ""}
{"id": "7010220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010220", "title": "Pencin (Jablonec nad Nisou)", "text": ""}
{"id": "7010221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010221", "title": "Pencin (Liberec)", "text": ""}
{"id": "7010222", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010222", "title": "Pencin (Olomouc)", "text": ""}
{"id": "7010223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010223", "title": "Predklasteri", "text": ""}
{"id": "7010224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010224", "title": "Prestavlky (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7010225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010225", "title": "Praslavice", "text": ""}
{"id": "7010226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010226", "title": "Pribor", "text": ""}
{"id": "7010227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010227", "title": "Pribram Bobcats", "text": ""}
{"id": "7010228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010228", "title": "Pribram Challenger 1998 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7010229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010229", "title": "Pribram Challenger 1998 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7010230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010230", "title": "Pribram Challenger 1998", "text": ""}
{"id": "7010231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010231", "title": "Pribram Challenger", "text": ""}
{"id": "7010232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010232", "title": "Pribram na Morave", "text": ""}
{"id": "7010234", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010234", "title": "Destruction Derby 64", "text": ""}
{"id": "7010235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010235", "title": "Prihoda", "text": ""}
{"id": "7010236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010236", "title": "Prikazy", "text": ""}
{"id": "7010237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010237", "title": "Prilepy (Boemia centrale)", "text": ""}
{"id": "7010238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010238", "title": "Prilepy (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7010240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010240", "title": "Prisecnice", "text": ""}
{"id": "7010241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010241", "title": "Prisnotice", "text": ""}
{"id": "7010242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010242", "title": "Pritluky", "text": ""}
{"id": "7010243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010243", "title": "Quaderno San Martin", "text": ""}
{"id": "7010244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010244", "title": "Quarai", "text": ""}
{"id": "7010245", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010245", "title": "Quartetto n. 1 (Janacek)", "text": ""}
{"id": "7010246", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010246", "title": "Quartetto n. 2 (Janacek)", "text": ""}
{"id": "7010247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010247", "title": "Quartetto per archi n. 1 (Bartok)", "text": ""}
{"id": "7010248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010248", "title": "Quartetto per archi n. 5 (Bartok)", "text": ""}
{"id": "7010249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010249", "title": "Quartiere ebraico di Trebic", "text": ""}
{"id": "7010250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010250", "title": "Quartieri di Medellin", "text": ""}
{"id": "7010251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010251", "title": "Quarto Centenario", "text": ""}
{"id": "7010252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010252", "title": "Quatigua", "text": ""}
{"id": "7010254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010254", "title": "Quata", "text": ""}
{"id": "7010255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010255", "title": "Que Me Quedes Tu", "text": ""}
{"id": "7010256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010256", "title": "Que Te Queria", "text": ""}
{"id": "7010257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010257", "title": "Que me quedes tu", "text": ""}
{"id": "7010258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010258", "title": "Que te queria", "text": ""}
{"id": "7010259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010259", "title": "Quebrada El Ciprian", "text": ""}
{"id": "7010260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010260", "title": "Queimadas (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7010261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010261", "title": "Quejas de bandoneon (album)", "text": ""}
{"id": "7010262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010262", "title": "Quejas de bandoneon", "text": ""}
{"id": "7010263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010263", "title": "Quellon", "text": ""}
{"id": "7010264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010264", "title": "Quem Es Tu?", "text": ""}
{"id": "7010265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010265", "title": "Quemu Quemu", "text": ""}
{"id": "7010266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010266", "title": "Queralt Castellet Ibanez", "text": ""}
{"id": "7010267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010267", "title": "Quiarol Arzu", "text": ""}
{"id": "7010268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010268", "title": "Quiarol Lenin Arzu Flores", "text": ""}
{"id": "7010269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010269", "title": "Quillon", "text": ""}
{"id": "7010270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010270", "title": "Quim Monzo", "text": ""}
{"id": "7010271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010271", "title": "Quimili", "text": ""}
{"id": "7010273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010273", "title": "Quinchia", "text": ""}
{"id": "7010274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010274", "title": "Quindio", "text": ""}
{"id": "7010275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010275", "title": "Quintino Bocaiuva", "text": ""}
{"id": "7010276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010276", "title": "Quipapa", "text": ""}
{"id": "7010277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010277", "title": "Quique Sanchez Flores", "text": ""}
{"id": "7010278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010278", "title": "Quirinopolis", "text": ""}
{"id": "7010279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010279", "title": "Quiroga (Michoacan)", "text": ""}
{"id": "7010280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010280", "title": "Quiterianopolis", "text": ""}
{"id": "7010281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010281", "title": "Quivican", "text": ""}
{"id": "7010283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010283", "title": "Quixada Futebol Clube", "text": ""}
{"id": "7010284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010284", "title": "Quixada", "text": ""}
{"id": "7010285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010285", "title": "Quizas (singolo)", "text": ""}
{"id": "7010286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010286", "title": "Quyquyho", "text": ""}
{"id": "7010287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010287", "title": "Qipaor", "text": ""}
{"id": "7010288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010288", "title": "Qiuming Zuo", "text": ""}
{"id": "7010289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010289", "title": "R.T.P. Unia Raciborz", "text": ""}
{"id": "7010290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010290", "title": "R.U.R. (Rossumovi univerzalni roboti)", "text": ""}
{"id": "7010291", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010291", "title": "RCN Television", "text": ""}
{"id": "7010292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010292", "title": "RRAFAGA J-1 Martin Fierro", "text": ""}
{"id": "7010293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010293", "title": "RS Gimnastica de Torrelavega", "text": ""}
{"id": "7010294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010294", "title": "RSD Alcala", "text": ""}
{"id": "7010295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010295", "title": "RTP Unia Raciborz", "text": ""}
{"id": "7010296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010296", "title": "RTE (azienda)", "text": ""}
{"id": "7010297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010297", "title": "RTE One HD", "text": ""}
{"id": "7010298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010298", "title": "RTE Orchestra Sinfonica Nazionale", "text": ""}
{"id": "7010299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010299", "title": "Rabmadar", "text": ""}
{"id": "7010300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010300", "title": "Rabindranath Thakhur", "text": ""}
{"id": "7010301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010301", "title": "Rachel Sanchez", "text": ""}
{"id": "7010303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010303", "title": "Raciborskie Towarzystwo Pilkarskie Unia Raciborz", "text": ""}
{"id": "7010304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010304", "title": "Rackova", "text": ""}
{"id": "7010305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010305", "title": "Radamel Enrique Garcia King", "text": ""}
{"id": "7010306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010306", "title": "Radamel Falcao Garcia Zarate", "text": ""}
{"id": "7010307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010307", "title": "Radamel Garcia", "text": ""}
{"id": "7010309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010309", "title": "Radek Mezlik", "text": ""}
{"id": "7010310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010310", "title": "Radek Sloncik", "text": ""}
{"id": "7010311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010311", "title": "Radesin", "text": ""}
{"id": "7010312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010312", "title": "Radesinska Svratka", "text": ""}
{"id": "7010313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010313", "title": "Radim Zaruba", "text": ""}
{"id": "7010314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010314", "title": "Radio Caracas Television", "text": ""}
{"id": "7010315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010315", "title": "Radio Juldas", "text": ""}
{"id": "7010316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010316", "title": "Radio Telefis Eireann", "text": ""}
{"id": "7010317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010317", "title": "Radio y Television de Andalucia", "text": ""}
{"id": "7010318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010318", "title": "Radiodifusion Argentina al Exterior", "text": ""}
{"id": "7010320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010320", "title": "Radiotelevisio Valenciana", "text": ""}
{"id": "7010321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010321", "title": "Radka Brozkova", "text": ""}
{"id": "7010322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010322", "title": "Radka Denemarkova", "text": ""}
{"id": "7010323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010323", "title": "Radka Kovarikova", "text": ""}
{"id": "7010324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010324", "title": "Radkov (Zdar nad Sazavou)", "text": ""}
{"id": "7010325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010325", "title": "Radkow", "text": ""}
{"id": "7010326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010326", "title": "Radomir Chylek", "text": ""}
{"id": "7010327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010327", "title": "Radonice (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7010328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010328", "title": "Radoslav Kral", "text": ""}
{"id": "7010329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010329", "title": "Radoslav Zabavnik", "text": ""}
{"id": "7010330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010330", "title": "Radostyan", "text": ""}
{"id": "7010331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010331", "title": "Radostin (Havlickuv Brod)", "text": ""}
{"id": "7010333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010333", "title": "Radostin (Zdar nad Sazavou)", "text": ""}
{"id": "7010334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010334", "title": "Radostin nad Oslavou", "text": ""}
{"id": "7010335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010335", "title": "Radotin", "text": ""}
{"id": "7010336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010336", "title": "Radovan Hromadko", "text": ""}
{"id": "7010337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010337", "title": "Radikov", "text": ""}
{"id": "7010338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010338", "title": "Rado von Kovesligethy", "text": ""}
{"id": "7010339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010339", "title": "Rafa Lopez", "text": ""}
{"id": "7010340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010340", "title": "Rafa Martinez", "text": ""}
{"id": "7010341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010341", "title": "Rafael Adame Gomez", "text": ""}
{"id": "7010342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010342", "title": "Rafael Alcantara do Nascimento", "text": ""}
{"id": "7010344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010344", "title": "Rafael Aragon Cabrera", "text": ""}
{"id": "7010345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010345", "title": "Rafael Arnaiz Baron", "text": ""}
{"id": "7010346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010346", "title": "Rafael Augusto Sobis", "text": ""}
{"id": "7010348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010348", "title": "Rafael Azcona Fernandez", "text": ""}
{"id": "7010349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010349", "title": "Rafael Batista Hernandez", "text": ""}
{"id": "7010350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010350", "title": "Rafael Benitez Maudes", "text": ""}
{"id": "7010351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010351", "title": "Rafael Caldera Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7010352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010352", "title": "Rafael Edson Astivia Hernandez", "text": ""}
{"id": "7010353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010353", "title": "Rafael Fernando Robayo Marroquin", "text": ""}
{"id": "7010354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010354", "title": "Rafael Garcia Aguilera", "text": ""}
{"id": "7010355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010355", "title": "Rafael Garcia Repullo", "text": ""}
{"id": "7010356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010356", "title": "Rafael Garcia Torres", "text": ""}
{"id": "7010357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010357", "title": "Rafael Gonzalez (schermidore)", "text": ""}
{"id": "7010358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010358", "title": "Rafael Gonzalez Cordova", "text": ""}
{"id": "7010359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010359", "title": "Rafael Gonzalez Iglesias", "text": ""}
{"id": "7010360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010360", "title": "Rafael Gonzalez Robles", "text": ""}
{"id": "7010361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010361", "title": "Rafael Gordillo Vazquez", "text": ""}
{"id": "7010362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010362", "title": "Rafael Guizar Valencia", "text": ""}
{"id": "7010364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010364", "title": "Rafael Hernandez (compositore)", "text": ""}
{"id": "7010365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010365", "title": "Rafael Hernandez Airport", "text": ""}
{"id": "7010366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010366", "title": "Rafael Hernandez Marin (compositore)", "text": ""}
{"id": "7010367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010367", "title": "Rafael Hipolito Mejia Dominguez", "text": ""}
{"id": "7010368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010368", "title": "Rafael Humberto Morales de Leon", "text": ""}
{"id": "7010369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010369", "title": "Rafael Jeronym Kubelik", "text": ""}
{"id": "7010370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010370", "title": "Rafael Jesus Navarro Mazuecos", "text": ""}
{"id": "7010371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010371", "title": "Rafael Leonidas Trujillo Molina", "text": ""}
{"id": "7010372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010372", "title": "Rafael Lledo Foquet", "text": ""}
{"id": "7010373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010373", "title": "Rafael Lopez Exposito", "text": ""}
{"id": "7010374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010374", "title": "Rafael Lopez", "text": ""}
{"id": "7010375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010375", "title": "Rafael Maranon", "text": ""}
{"id": "7010376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010376", "title": "Rafael Martos Sanchez", "text": ""}
{"id": "7010377", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010377", "title": "Costante di Carter", "text": "La costante di Carter \u00e8 una costante del moto relativa al moto attorno ai buchi neri nella formulazione della gravit\u00e0 secondo la teoria della relativit\u00e0 generale. Derivata nel 1968 dal fisico teorico australiano Brandon Carter per un buco nero rotante e dotato di carica, la costante di Carter fornisce, assieme all'energia, al momento angolare e alla massa a riposo di una particella, le quattro quantit\u00e0 necessarie a determinare univocamente tutte le orbite in uno spaziotempo di Kerr-Newman, comprese quelle di particelle cariche.\nL'importanza della costante di Carter \u00e8 dovuta al fatto che conseguenza della sua esistenza \u00e8 il fatto che l'equazione geodetica nello spaziotempo di Kerr risulta completamente integrabile, ossia risolvibile in termini di quadrature, vale a dire attraverso il calcolo di un numero finito di integrali e inversioni di funzioni. In termini pratici, lo studio della costante di Carter risulta quindi essere un utile strumento nell'analisi del moto di piccoli buchi neri attorno a buchi neri pi\u00f9 massicci, ossia di quei sistemi binari di buchi neri in cui il rapporto tra le masse dei corpi coinvolti \u00e8 molto alto e che generano onde gravitazionali.\nFormulazione.\nIn uno studio del 1968, Carter osserv\u00f2 che l'hamiltoniana del moto nello spaziotempo di Kerr in coordinate di Boyer-Lindquist \u00e8 separabile e che quindi si possono facilmente identificare le costanti di tale moto utilizzando la teoria di Hamilton-Jacobi. La costante di Carter pu\u00f2 essere scritta come:\ndove formula_2 \u00e8 la componente latitudinale del momento della particella, formula_3 la sua energia, formula_4 il suo momento angolare, formula_5 la sua massa a riposo e formula_6 \u00e8 il momento angolare per unit\u00e0 di massa del buco nero, detto anche \"momento angolare specifico\".\nPoich\u00e9 le funzioni delle quantit\u00e0 conservate sono esse stesse costanti, ogni funzione di formula_7 e delle altre tre costanti di moto pu\u00f2 essere utilizzata come quarta costante in luogo di formula_7. Ci\u00f2 porta ad un po' di confusione circa la forma della costante di Carter. Ad esempio, in alcuni casi \u00e8 pi\u00f9 comodo usare la seguente forma:\nin luogo di formula_7, in quanto la quantit\u00e0 formula_11 \u00e8 sempre non negativa. In generale, con \"costante di Carter\" ci si pu\u00f2 riferire ad ogni quarta costante di moto nella famiglia degli spaziotempi di Kerr.\nGenerazione da un tensore di Killing.\nIl teorema di Noether stabilisce che tutte le quantit\u00e0 conservate sono collegate alle simmetrie spaziotemporali. La costante di Carter \u00e8 correlata a una simmetria di ordine superiore della metrica di Kerr generata da un campo tensoriale di Killing del secondo ordine, formula_11 (che non \u00e8 lo stesso formula_11 precedentemente utilizzato). La costante risulta quindi:\ndove formula_15 \u00e8 la quadrivelocit\u00e0 del moto della particella. Le componenti del tensore di Killing in coordinate di Boyer-Lindquist sono:\ndove formula_17 sono le componenti del tensore metrico e formula_18 e formula_19 sono le componenti dei vettori nulli principali:\ncon\nLimite di Schwarzschild.\nLa simmetria sferica della metrica di Schwarzschild per buchi neri non rotanti permette di ridurre il problema del calcolo della traiettoria delle particelle a sole tre dimensioni. In questa si ha quindi solo bisogno di formula_3, formula_4 ed formula_5 per determinare il moto di una particella, mentre la costante di Carter si pu\u00f2 scrivere come:\nAttraverso una rotazione di coordinate, ogni orbita pu\u00f2 essere posta nel piano formula_27, cos\u00ec che formula_28. In questo caso, formula_29, ossia al quadrato del momento angolare orbitale."}
{"id": "7010378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010378", "title": "Rafael Martin Vazquez", "text": ""}
{"id": "7010379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010379", "title": "Rafael Maso Valenti", "text": ""}
{"id": "7010380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010380", "title": "Rafael Maso i Valenti", "text": ""}
{"id": "7010381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010381", "title": "Rafael Marquez (pugile)", "text": ""}
{"id": "7010382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010382", "title": "Rafael Marquez Alvarez", "text": ""}
{"id": "7010383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010383", "title": "Rafael Mujica Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7010384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010384", "title": "Rafael Mujica", "text": ""}
{"id": "7010388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010388", "title": "Rafael Nunez", "text": ""}
{"id": "7010389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010389", "title": "Rafael Paulo de Lara Araujo", "text": ""}
{"id": "7010390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010390", "title": "Rafael Pavon", "text": ""}
{"id": "7010391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010391", "title": "Rafael Paz Marin", "text": ""}
{"id": "7010392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010392", "title": "Rafael Ricardo Martin Hassan", "text": ""}
{"id": "7010393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010393", "title": "Rafael Suarez", "text": ""}
{"id": "7010394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010394", "title": "Rafael Sanchez Ferlosio", "text": ""}
{"id": "7010395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010395", "title": "Rafael Sanchez Guerra", "text": ""}
{"id": "7010396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010396", "title": "Rafael Sanchez Mazas", "text": ""}
{"id": "7010397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010397", "title": "Rafael Toro Ferreira Francisco", "text": ""}
{"id": "7010398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010398", "title": "Rafael Uribe Uribe (Bogota)", "text": ""}
{"id": "7010399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010399", "title": "Rafael Usin Guisado", "text": ""}
{"id": "7010400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010400", "title": "Rafael Usin", "text": ""}
{"id": "7010402", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010402", "title": "Rafael Wenceslao Nunez Moledo", "text": ""}
{"id": "7010403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010403", "title": "Rafael de Jesus Agudelo Merino", "text": ""}
{"id": "7010404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010404", "title": "Rafael del Riego y Florez", "text": ""}
{"id": "7010405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010405", "title": "Rafael Angel Calderon Fournier", "text": ""}
{"id": "7010406", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010406", "title": "Rafael Angel Calderon Guardia", "text": ""}
{"id": "7010407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010407", "title": "Rafael Angel Souto Castro", "text": ""}
{"id": "7010408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010408", "title": "Rafaela Porras y Ayllon", "text": ""}
{"id": "7010409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010409", "title": "Raffael Caetano de Araujo", "text": ""}
{"id": "7010410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010410", "title": "Ragnar Agust Nathanaelsson", "text": ""}
{"id": "7010412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010412", "title": "Ragnarr Lodbrok", "text": ""}
{"id": "7010413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010413", "title": "Ragnarr Sigurdsson Lodbrok", "text": ""}
{"id": "7010414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010414", "title": "Ragnheidur Sara Sigmundsdottir", "text": ""}
{"id": "7010415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010415", "title": "Ragaly", "text": ""}
{"id": "7010416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010416", "title": "Raidio Teilifis Eireann", "text": ""}
{"id": "7010417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010417", "title": "Raimondo Marti", "text": ""}
{"id": "7010418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010418", "title": "Raimondo Rubi y Boxadors", "text": ""}
{"id": "7010419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010419", "title": "Raimondo Rubi", "text": ""}
{"id": "7010420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010420", "title": "Raimundo Fernandez Villaverde", "text": ""}
{"id": "7010421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010421", "title": "Raimundo Fernandez-Cuesta", "text": ""}
{"id": "7010422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010422", "title": "Raimundo Ferreira Ramos Junior", "text": ""}
{"id": "7010423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010423", "title": "Raimundo Lopez De Vinuesa Piote", "text": ""}
{"id": "7010424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010424", "title": "Raimundo Rolon", "text": ""}
{"id": "7010425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010425", "title": "Raimundo Saporta Namias", "text": ""}
{"id": "7010426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010426", "title": "Rakel Honnudottir", "text": ""}
{"id": "7010427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010427", "title": "Rakova (Repubblica Ceca)", "text": ""}
{"id": "7010428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010428", "title": "Rakova (Slovacchia)", "text": ""}
{"id": "7010429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010429", "title": "Rakova u Konice", "text": ""}
{"id": "7010430", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010430", "title": "Rallye Monte Carlo des Energies Nouvelles et Electrique", "text": ""}
{"id": "7010431", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010431", "title": "Rallye Monte Carlo des Energies Nouvelles", "text": ""}
{"id": "7010432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010432", "title": "Ramilton Jorge Santos do Rosario", "text": ""}
{"id": "7010433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010433", "title": "Ramilton Jorge do Rosario", "text": ""}
{"id": "7010434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010434", "title": "Ramiro Blacut Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7010435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010435", "title": "Ramiro Caseres", "text": ""}
{"id": "7010436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010436", "title": "Ramiro Daniel Ballivian", "text": ""}
{"id": "7010437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010437", "title": "Ramiro Eduardo de Leon Ibarra", "text": ""}
{"id": "7010438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010438", "title": "Ramiro Ernesto Carballo Henriquez", "text": ""}
{"id": "7010439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010439", "title": "Ramiro Felipe Nunez de Guzman", "text": ""}
{"id": "7010440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010440", "title": "Ramiro II di Leon", "text": ""}
{"id": "7010441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010441", "title": "Ramiro III di Leon", "text": ""}
{"id": "7010442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010442", "title": "Ramiro Julian Caseres", "text": ""}
{"id": "7010444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010444", "title": "Ramiro Lopez", "text": ""}
{"id": "7010445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010445", "title": "Ramiro Martinez Frugoni", "text": ""}
{"id": "7010446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010446", "title": "Ramiro Nunez de Guzman", "text": ""}
{"id": "7010447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010447", "title": "Ramiro Sanchez di Monzon", "text": ""}
{"id": "7010448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010448", "title": "Ramiro de Leon Carpio", "text": ""}
{"id": "7010449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010449", "title": "Ramocsahaza", "text": ""}
{"id": "7010450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010450", "title": "Ramon Lopez Suarez", "text": ""}
{"id": "7010451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010451", "title": "Ramon Marti", "text": ""}
{"id": "7010452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010452", "title": "Ramon Pico i Campamar", "text": ""}
{"id": "7010453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010453", "title": "Ramon de Rossello", "text": ""}
{"id": "7010454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010454", "title": "Ramos Mejia", "text": ""}
{"id": "7010455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010455", "title": "Rampla Juniors Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7010456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010456", "title": "Ramon Acin", "text": ""}
{"id": "7010457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010457", "title": "Ramon Aguirre Suarez", "text": ""}
{"id": "7010458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010458", "title": "Ramon Alberto Aguirre Suarez", "text": ""}
{"id": "7010459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010459", "title": "Ramon Alberto Villaverde Vazquez", "text": ""}
{"id": "7010460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010460", "title": "Ramon Alegre Biosca", "text": ""}
{"id": "7010461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010461", "title": "Ramon Alegre", "text": ""}
{"id": "7010462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010462", "title": "Ramon Alfredo Escobar", "text": ""}
{"id": "7010463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010463", "title": "Ramon Alfredo Fagoaga Romero", "text": ""}
{"id": "7010464", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010464", "title": "Ramon Allende Padin", "text": ""}
{"id": "7010466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010466", "title": "Ramon Allende Padina", "text": ""}
{"id": "7010467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010467", "title": "Ramon Allende Padin Huelvo", "text": ""}
{"id": "7010468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010468", "title": "Ramon Arias", "text": ""}
{"id": "7010470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010470", "title": "Ramon Armando Cabrero Muniz", "text": ""}
{"id": "7010471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010471", "title": "Ramon Armando Heredia Ruarte", "text": ""}
{"id": "7010473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010473", "title": "Ramon Astudillo", "text": ""}
{"id": "7010474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010474", "title": "Ramon Ayala Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7010476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010476", "title": "Ramon Barreto Ruiz", "text": ""}
{"id": "7010478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010478", "title": "Ramon Barros Luco", "text": ""}
{"id": "7010479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010479", "title": "Ramon Bayeu y Subias", "text": ""}
{"id": "7010481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010481", "title": "Ramon Bayeu", "text": ""}
{"id": "7010482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010482", "title": "Ramon Berenguer II", "text": ""}
{"id": "7010484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010484", "title": "Ramon Blanco y Erenas", "text": ""}
{"id": "7010485", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010485", "title": "Ramon Bong Revilla Jr.", "text": ""}
{"id": "7010486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010486", "title": "Ramon Bucetta", "text": ""}
{"id": "7010487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010487", "title": "Ramon Burgos", "text": ""}
{"id": "7010488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010488", "title": "Ramon Boveda", "text": ""}
{"id": "7010489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010489", "title": "Ramon Cabanillas Enriquez", "text": ""}
{"id": "7010490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010490", "title": "Ramon Cabanillas", "text": ""}
{"id": "7010491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010491", "title": "Ramon Cabrero", "text": ""}
{"id": "7010492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010492", "title": "McLeod (Dakota del Nord)", "text": "McLeod (anche Sandoun) \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Ransom nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 27 abitanti al censimento del 2010.\nLa comunit\u00e0 si trova lungo la North Dakota Highway 27 a est della citt\u00e0 di Lisbon, il capoluogo della contea di Ransom. Originariamente chiamata Sandoun a causa delle numerose dune di sabbia nell'area, venne rinominata McLeod in onore dell'agente immobiliare locale J. J. McLeod. Anche se non \u00e8 incorporata, ha un ufficio postale, con lo ZIP code 58057.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 2 km\u00b2, dei quali 2\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 27 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 100% di bianchi, lo 0% di afroamericani, lo 0% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "7010494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010494", "title": "Ramon Calderon Ramos", "text": ""}
{"id": "7010495", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010495", "title": "John C. B. Firth", "text": "Il maggiore John Charles Bradley Firth, insignito della Military Cross, \u00e8 stato un Asso dell'aviazione della Prima guerra mondiale britannico accreditato con 11 vittorie aeree di cui 2 nella campagna sul fronte italiano.\nBiografia.\nFirth \u00e8 nato a Idsworth, nell'East Hampshire, come secondo figlio di John Bradley Firth ed Emily Harriet (nata Ellison), di Bishops Sutton nel City of Winchester. Suo nonno era Mark Firth, produttore di acciaio, filantropo ed ex sindaco di Sheffield.\nPrima guerra mondiale.\nDopo aver servito come cadetto nell'Officers' Training Corps, Firth fu assegnato come sottotenente temporaneo il 29 agosto 1914.\nFirth era un luogotenente della Shropshire Light Infantry quando venne nominato Flying officer il 17 aprile 1917 e trasferito alla Lista generale del Royal Flying Corps. Assegnato al No. 45 Squadron RFC come pilota di Sopwith 1\u00bd Strutter, ha ottenuto la sua prima vittoria il 12 luglio 1917; ha aiutato a sconfiggere un caccia tedesco Albatros D.III mettendolo fuori controllo nella Battaglia di Messines. Dieci giorni dopo, ne costringeva un altro ad abbassarsi sopra Menen. Lo squadron si \u00e8 quindi attrezzato con i Sopwith Camel; Firth voler\u00e0 su questo aereo per le sue rimanenti nove vittorie.\nContinu\u00f2 a forzare in picchiata un aereo da ricognizione a due posti Albatros nella Battaglia di Passchendaele il 25 settembre 1917. Il giorno dopo, abbatte un Albatros D.III nelle stesse vicinanze.\nL'8 ottobre 1917 Firth fu nominato Flight commander, con una promozione di accompagnamento al capitano temporaneo. Ha colpito un Albatros D.III il 26 ottobre diventando un Asso dell'aviazione. Il 31 ottobre, lui e Peter Carpenter hanno condiviso l'abbattimento di un aereo da ricognizione tedesco. Ha ottenuto tre vittorie \"fuori controllo\" nel mese di novembre per concludere l'anno 1917 con nove vittorie. Lo Squadron n. 45 si \u00e8 poi trasferito nel teatro italiano.\nIl secondo giorno del nuovo anno, Firth condivise l'abbattimento di un aereo da ricognizione nemico a est di Conegliano divenendo un doppio asso. Il 18 febbraio 1918 fu insignito della Military Cross per i suoi eroismi. \"In varie occasioni, durante un periodo di due mesi, ha completamente distrutto due aerei nemici e ne ha abbattuto altri sette, i quali, a ragione del modo in cui sono stati osservati nell'andare a terra, sono stati probabilmente tutti resi inutili per un ulteriore servizio. Ha dato un esempio eccellente come capo pattuglia e ha mostrato molta abilit\u00e0 e coraggio.\"\nFirth vincer\u00e0 ancora una volta, forzando un Albatros D.V su Ceggia il 27 marzo 1918. Il 4 settembre 1918, Firth fu promosso a maggiore temporaneo mentre era iscritto alla Central Flying School come istruttore.\nFu anche insignito della Medaglia di Bronzo al Valor Militare italiano il 2 novembre 1918.\nIl dopoguerra.\nIl 14 febbraio 1919 Firth fu trasferito nell'elenco dei non occupati della Royal Air Force. Il 29 aprile 1919 spos\u00f2 la figlia di un ministro, Ruth Ellen [Eleanor] Hodgson, alla Cattedrale di Winchester.\nAl momento della morte di Firth, il 23 agosto 1931, era in attivit\u00e0 come produttore di acciaio e risiedeva a Spital House, Blyth, Nottinghamshire, Worksop, Nottingham."}
{"id": "7010497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010497", "title": "Ramon Campayo Martinez", "text": ""}
{"id": "7010498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010498", "title": "Ramon Campayo", "text": ""}
{"id": "7010499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010499", "title": "Ramon Cardozo", "text": ""}
{"id": "7010500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010500", "title": "Ramon Carlos Morales", "text": ""}
{"id": "7010501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010501", "title": "Ramon Casas i Carbo", "text": ""}
{"id": "7010502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010502", "title": "Ramon Castilla y Marquesado", "text": ""}
{"id": "7010503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010503", "title": "Ramon Castilla y Marquezado", "text": ""}
{"id": "7010504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010504", "title": "Ramon Castilla", "text": ""}
{"id": "7010505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010505", "title": "Ramon Castillo", "text": ""}
{"id": "7010506", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010506", "title": "Ramon Cojuangco Sr.", "text": ""}
{"id": "7010507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010507", "title": "Ramon Dario Ocampo", "text": ""}
{"id": "7010508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010508", "title": "Ramon Dario Abila", "text": ""}
{"id": "7010509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010509", "title": "Ramon Destorrents", "text": ""}
{"id": "7010510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010510", "title": "Ramon Diaz Eterovic", "text": ""}
{"id": "7010511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010511", "title": "Ramon Eduardo David Mendieta Alfonso", "text": ""}
{"id": "7010512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010512", "title": "Ramon Eguiazabal", "text": ""}
{"id": "7010513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010513", "title": "Ramon Encinas", "text": ""}
{"id": "7010514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010514", "title": "Ramon Encinos Dios", "text": ""}
{"id": "7010516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010516", "title": "Ramon Enrique Maradiaga Chavez", "text": ""}
{"id": "7010517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010517", "title": "Ramon Escobar", "text": ""}
{"id": "7010518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010518", "title": "Ramon Fagoaga", "text": ""}
{"id": "7010519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010519", "title": "Ramon Fernandez Vidal", "text": ""}
{"id": "7010520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010520", "title": "Ramon Fonst Segundo", "text": ""}
{"id": "7010521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010521", "title": "Ramon Francisco Wiltz Bucelo", "text": ""}
{"id": "7010523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010523", "title": "Ramon Freire Serrano", "text": ""}
{"id": "7010524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010524", "title": "Ramon Freire", "text": ""}
{"id": "7010525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010525", "title": "Ramon Gabilondo Alberdi", "text": ""}
{"id": "7010526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010526", "title": "Ramon Gabilondo", "text": ""}
{"id": "7010527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010527", "title": "Ramon Gil Samaniegos", "text": ""}
{"id": "7010528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010528", "title": "Ramon Gil Sequeiros", "text": ""}
{"id": "7010529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010529", "title": "Ramon Grau", "text": ""}
{"id": "7010530", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010530", "title": "Ghiacciaio Underwood", "text": "Il ghiacciaio Underwood (in inglese \"Underwood Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio lungo circa 27\u00a0km situato sulla costa di Knox, nella parte occidentale della Terra di Wilkes, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova a circa 50\u00a0m s.l.m., fluisce verso nord fino ad arrivare sulla costa tra le rocce di Reist e capo Nutt.\nStoria.\nIl ghiacciaio Underwood \u00e8 stato mappato per la prima volta nel 1955 da G. D. Blodgett grazie a fotografie aeree scattate durante l'operazione Highjump, 1946-1947, ed \u00e8 stato in seguito cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore del tenente Thomas Joseph Underwood, Jr., del corpo dei Marine, membro dell'equipaggio del \"Vincennes\", uno sloop facente parte della Spedizione di Wilkes, 1838-42, ufficialmente conosciuta come \"United States Exploring Expedition\" e comandata da Charles Wilkes."}
{"id": "7010531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010531", "title": "Ramon Guardiola Saenz", "text": ""}
{"id": "7010532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010532", "title": "Ramon Guzman", "text": ""}
{"id": "7010533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010533", "title": "Ramon Gomez de la Serna Puig", "text": ""}
{"id": "7010534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010534", "title": "Ramon Gomez de la Serna", "text": ""}
{"id": "7010535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010535", "title": "Ramon Hernandez (schermidore)", "text": ""}
{"id": "7010537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010537", "title": "Ramon Hernandez Gala", "text": ""}
{"id": "7010538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010538", "title": "Ramon Ibarra (attore)", "text": ""}
{"id": "7010539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010539", "title": "Ramon Ibarra (wrestler)", "text": ""}
{"id": "7010540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010540", "title": "Ramon Ibarra Banda", "text": ""}
{"id": "7010541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010541", "title": "Ramon Ibarra Robles", "text": ""}
{"id": "7010543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010543", "title": "Ramon Idalecio Cardozo", "text": ""}
{"id": "7010544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010544", "title": "Ramon Ignacio Fernandez", "text": ""}
{"id": "7010545", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010545", "title": "Ramon Infante Garcia", "text": ""}
{"id": "7010546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010546", "title": "Ramon Infante", "text": ""}
{"id": "7010547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010547", "title": "Ramon Ismael Gato Moya", "text": ""}
{"id": "7010548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010548", "title": "Ramon Ismael Medina Bello", "text": ""}
{"id": "7010549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010549", "title": "Ramon Julian Puigblanque", "text": ""}
{"id": "7010551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010551", "title": "Ramon Julian Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7010552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010552", "title": "Ramon Lentini", "text": ""}
{"id": "7010553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010553", "title": "Ramon Luna", "text": ""}
{"id": "7010554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010554", "title": "Ramon Maradiaga", "text": ""}
{"id": "7010556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010556", "title": "Ramon Marsal Ribo", "text": ""}
{"id": "7010557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010557", "title": "Ramon Marsal", "text": ""}
{"id": "7010558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010558", "title": "Ramon Maria Narvaez y Campos", "text": ""}
{"id": "7010559", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010559", "title": "Ramon Maria Narvaez", "text": ""}
{"id": "7010560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010560", "title": "Ramon Maria del Valle-Inclan", "text": ""}
{"id": "7010561", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010561", "title": "Ramon Melendi Espina", "text": ""}
{"id": "7010562", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010562", "title": "Ramon Mierez", "text": ""}
{"id": "7010563", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010563", "title": "Ghiacciaio Vanderford", "text": "Il ghiacciaio Vanderford (in inglese \"Vanderford Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio lungo circa 8\u00a0km situato sulla costa di Budd, nella parte occidentale della Terra di Wilkes, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova a circa 60\u00a0m s.l.m., fluisce verso nord-ovest fino a entrare nella parte sud-orientale della baia Vincennes, poco a sud delle isole Windmill.\nStoria.\nIl ghiacciaio Vanderford \u00e8 stato mappato per la prima volta nel 1955 da G. D. Blodgett grazie a fotografie aeree scattate durante l'operazione Highjump, 1946-1947, ed \u00e8 stato in seguito cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di Benjamin Vanderford, timoniere del \"Vincennes\", uno sloop facente parte della Spedizione di Wilkes, 1838-42, ufficialmente conosciuta come \"United States Exploring Expedition\" e comandata da Charles Wilkes."}
{"id": "7010564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010564", "title": "Ramon Mifflin", "text": ""}
{"id": "7010565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010565", "title": "Ramon Morales Higuera", "text": ""}
{"id": "7010566", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010566", "title": "Ramon Moreno", "text": ""}
{"id": "7010567", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010567", "title": "Ramon Mutis", "text": ""}
{"id": "7010568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010568", "title": "Ramon Nonnato", "text": ""}
{"id": "7010569", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010569", "title": "Ramon Olamilekan Azeez", "text": ""}
{"id": "7010570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010570", "title": "Ramon Otero Pedrayo", "text": ""}
{"id": "7010571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010571", "title": "Ramon Otoniel Olivas", "text": ""}
{"id": "7010572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010572", "title": "Ramon Platero", "text": ""}
{"id": "7010573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010573", "title": "Ramon Polo Pardo", "text": ""}
{"id": "7010574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010574", "title": "Ramon Polo", "text": ""}
{"id": "7010575", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010575", "title": "Auburn (Dakota del Nord)", "text": "Auburn \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Walsh nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 48 abitanti al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nAuburn \u00e8 situata a (48.506944, -97.439722).\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 2,6 km\u00b2, dei quali 2,6\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nStoria.\nUn ufficio postale chiamato Auburn fu istituito nel 1883 e rimase in funzione fino al 1943. Con la costruzione della ferrovia, l'attivit\u00e0 commerciale pass\u00f2 alla vicina Grafton e la popolazione della citt\u00e0 si ridusse.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 48 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 100% di bianchi, lo 0% di afroamericani, lo 0% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 6,25% della popolazione."}
{"id": "7010577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010577", "title": "Ramon Puerta", "text": ""}
{"id": "7010578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010578", "title": "Ramon Quiroga Arancibia", "text": ""}
{"id": "7010580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010580", "title": "Ramon Ramon Eguiazabal Berroa", "text": ""}
{"id": "7010582", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010582", "title": "Ramon Revilla Sr.", "text": ""}
{"id": "7010584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010584", "title": "Ramon Reyes Quijano", "text": ""}
{"id": "7010585", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010585", "title": "Ghiacciaio Waldron", "text": "Il ghiacciaio Waldron (in inglese \"Waldron Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio situato sulla costa Banzare, nella parte orientale della Terra di Wilkes, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova a circa 100\u00a0m s.l.m., fluisce verso ovest fino a entrare nella parte orientale della baia Porpoise, a met\u00e0 strada tra i ghiacciai Sandford e Morse.\nStoria.\nIl ghiacciaio Waldron \u00e8 stato mappato per la prima volta nel 1955 da G. D. Blodgett grazie a fotografie aeree scattate durante l'operazione Highjump, 1946-1947, ed \u00e8 stato in seguito cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di Thomas W. Waldron, assistente del capitano del \"Porpoise\", un bricco facente parte della Spedizione di Wilkes, 1838-42, ufficialmente conosciuta come \"United States Exploring Expedition\" e comandata da Charles Wilkes."}
{"id": "7010586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010586", "title": "Ramon Rodrigo de Freitas", "text": ""}
{"id": "7010587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010587", "title": "Ramon Rodriguez (attore)", "text": ""}
{"id": "7010588", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010588", "title": "Ramon Rodriguez Verdejo", "text": ""}
{"id": "7010589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010589", "title": "Ramon Rodriguez da Silva", "text": ""}
{"id": "7010590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010590", "title": "Ramon Rubial Cavia", "text": ""}
{"id": "7010591", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010591", "title": "Ramon Rubial", "text": ""}
{"id": "7010592", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010592", "title": "Ramon S. Castillo", "text": ""}
{"id": "7010593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010593", "title": "Ramon Sampedro Camean", "text": ""}
{"id": "7010594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010594", "title": "Ramon Sanroman Roade", "text": ""}
{"id": "7010595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010595", "title": "Ramon Sanroman", "text": ""}
{"id": "7010596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010596", "title": "Ramon Serrano Suner", "text": ""}
{"id": "7010598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010598", "title": "Ramon Saez Marzo", "text": ""}
{"id": "7010599", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010599", "title": "Ramon Sanchez", "text": ""}
{"id": "7010600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010600", "title": "Ramon Torras i Figueras", "text": ""}
{"id": "7010601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010601", "title": "Ramon Torrella Cascante", "text": ""}
{"id": "7010602", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010602", "title": "Ramon Torrijos y Gomez", "text": ""}
{"id": "7010603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010603", "title": "Ramon Triana y del Arroyo", "text": ""}
{"id": "7010604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010604", "title": "Ramon Triana", "text": ""}
{"id": "7010605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010605", "title": "Ramon Unzaga Asla", "text": ""}
{"id": "7010606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010606", "title": "Ramon Villaverde", "text": ""}
{"id": "7010607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010607", "title": "Ramon Villeda Morales (politico)", "text": ""}
{"id": "7010608", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010608", "title": "Ghiacciaio Whittle", "text": "Il ghiacciaio Whittle (in inglese \"Whittle Glacier\") \u00e8 un piccolo ghiacciaio situato sulla costa di Budd, nella parte occidentale della Terra di Wilkes, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova a circa 80\u00a0m s.l.m., fluisce verso nord-est fino a entrare nella baia di Colvocoresses dove termina in una lingua glaciale lunga circa 11\u00a0km a nord-ovest del ghiacciaio Williamson.\nStoria.\nIl ghiacciaio Whittle \u00e8 stato mappato per la prima volta nel 1955 da G. D. Blodgett grazie a fotografie aeree scattate durante l'operazione Highjump, 1946-1947, ed \u00e8 stato in seguito cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di J. S. Whittle, assistente chirurgo a bordo del \"Vincennes\", uno sloop facente parte della Spedizione di Wilkes, 1838-42, ufficialmente conosciuta come \"United States Exploring Expedition\" e comandata da Charles Wilkes."}
{"id": "7010609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010609", "title": "Ramon Villeda Morales International Airport", "text": ""}
{"id": "7010610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010610", "title": "Ramon Villeda Morales", "text": ""}
{"id": "7010611", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010611", "title": "Ramon Vinay", "text": ""}
{"id": "7010612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010612", "title": "Ramon Victor Castro", "text": ""}
{"id": "7010613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010613", "title": "Ramon Zabalo Zubiaurre", "text": ""}
{"id": "7010614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010614", "title": "Ramon de Campoamor", "text": ""}
{"id": "7010615", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010615", "title": "Ramon de Cardenas y Pastor", "text": ""}
{"id": "7010616", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010616", "title": "Ramon de Cardenas", "text": ""}
{"id": "7010617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010617", "title": "Ramon de Mur", "text": ""}
{"id": "7010618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010618", "title": "Ramon de la Cruz Cano y Olmedilla", "text": ""}
{"id": "7010619", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010619", "title": "Ramon de la Fuente Leal", "text": ""}
{"id": "7010620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010620", "title": "Ramon de la Fuente", "text": ""}
{"id": "7010621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010621", "title": "Ramon del Valle Inclan", "text": ""}
{"id": "7010622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010622", "title": "Ramon del Valle-Inclan", "text": ""}
{"id": "7010624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010624", "title": "Ramon Abila", "text": ""}
{"id": "7010625", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010625", "title": "Ghiacciaio Williamson", "text": "Il ghiacciaio Williamson (in inglese \"Williamson Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio situato sulla costa di Budd, nella parte occidentale della Terra di Wilkes, in Antartide. Il ghiacciaio, il cui punto pi\u00f9 alto si trova a circa 400\u00a0m s.l.m., fluisce verso nord-est a partire dal duomo di Law fino a entrare nella baia di Colvocoresses, a sud-est del ghiacciaio Whittle.\nStoria.\nIl ghiacciaio Williamson \u00e8 stato mappato per la prima volta nel 1955 da G. D. Blodgett grazie a fotografie aeree scattate durante l'operazione Highjump, 1946-1947, ed \u00e8 stato in seguito cos\u00ec battezzato dal Comitato consultivo dei nomi antartici in onore di John G. Williamson, membro dell'equipaggio del \"Vincennes\", uno sloop facente parte della Spedizione di Wilkes, 1838-42, ufficialmente conosciuta come \"United States Exploring Expedition\" e comandata da Charles Wilkes."}
{"id": "7010626", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010626", "title": "Ramon Angel Maria Hicks Caceres", "text": ""}
{"id": "7010628", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010628", "title": "Randalin", "text": ""}
{"id": "7010629", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010629", "title": "Randy Ramirez", "text": ""}
{"id": "7010630", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010630", "title": "Rangarvallasysla", "text": ""}
{"id": "7010632", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010632", "title": "Rana (Pardubice)", "text": ""}
{"id": "7010633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010633", "title": "Rana (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7010634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010634", "title": "Rapimento Urru, Gonyalons, Fernandez de Rincon", "text": ""}
{"id": "7010636", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010636", "title": "Rapotin", "text": ""}
{"id": "7010637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010637", "title": "Raquel Martinez-Gomez", "text": ""}
{"id": "7010638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010638", "title": "Raquel Quintana Martin", "text": ""}
{"id": "7010639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010639", "title": "Raquel Rodriguez (calciatrice)", "text": ""}
{"id": "7010640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010640", "title": "Raquel Rodriguez (modella)", "text": ""}
{"id": "7010641", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010641", "title": "Raquel Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7010642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010642", "title": "Raquel del Rosario Macias", "text": ""}
{"id": "7010643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010643", "title": "Rastislav Michalik", "text": ""}
{"id": "7010645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010645", "title": "Rataje (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7010646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010646", "title": "Rathloriel", "text": ""}
{"id": "7010647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010647", "title": "Ratibor (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7010648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010648", "title": "Ratiskovice", "text": ""}
{"id": "7010649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010649", "title": "Raul Antonio Aguas", "text": ""}
{"id": "7010650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010650", "title": "Raul Midon", "text": ""}
{"id": "7010651", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010651", "title": "Raul Aguas", "text": ""}
{"id": "7010652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010652", "title": "Raxruha", "text": ""}
{"id": "7010653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010653", "title": "Ray Anthony Pepito Jonsson", "text": ""}
{"id": "7010654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010654", "title": "Ray Jonsson", "text": ""}
{"id": "7010655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010655", "title": "Raymond Francois Emile Marie Pierre Frau", "text": ""}
{"id": "7010656", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010656", "title": "Rayon (Messico)", "text": ""}
{"id": "7010657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010657", "title": "Rayon (San Luis Potosi)", "text": ""}
{"id": "7010658", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010658", "title": "Rayon (Sonora)", "text": ""}
{"id": "7010659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010659", "title": "Razova", "text": ""}
{"id": "7010660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010660", "title": "Raul Adalberto Mondesi", "text": ""}
{"id": "7010661", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010661", "title": "Raul Albentosa Redal", "text": ""}
{"id": "7010662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010662", "title": "Raul Albentosa", "text": ""}
{"id": "7010663", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010663", "title": "Raul Alberto Cubas Grau", "text": ""}
{"id": "7010664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010664", "title": "Raul Alberto Lastiri", "text": ""}
{"id": "7010665", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010665", "title": "Raul Alberto Shaw Boutier", "text": ""}
{"id": "7010666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010666", "title": "Raul Albiol Tortajada", "text": ""}
{"id": "7010667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010667", "title": "Raul Alcala Gallegos", "text": ""}
{"id": "7010668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010668", "title": "Raul Alejandro Caceres Bogado", "text": ""}
{"id": "7010669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010669", "title": "Raul Alejandro Olivares Galvez", "text": ""}
{"id": "7010670", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010670", "title": "Raul Alejandro Palacios Gamboa", "text": ""}
{"id": "7010671", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010671", "title": "Raul Alejandro Peralta", "text": ""}
{"id": "7010672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010672", "title": "Raul Alexandre", "text": ""}
{"id": "7010674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010674", "title": "Raul Alfredo Conti", "text": ""}
{"id": "7010675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010675", "title": "Raul Alfredo Noriega", "text": ""}
{"id": "7010676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010676", "title": "Raul Alvin Mendoza Arguello", "text": ""}
{"id": "7010677", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010677", "title": "Raul Amarilla", "text": ""}
{"id": "7010678", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010678", "title": "Raul Anguiano", "text": ""}
{"id": "7010679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010679", "title": "Raul Antonio Viver", "text": ""}
{"id": "7010680", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010680", "title": "Raul Antonio Leandro de Figueiredo", "text": ""}
{"id": "7010681", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010681", "title": "Raul Araiza", "text": ""}
{"id": "7010683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010683", "title": "Raul Argemi", "text": ""}
{"id": "7010684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010684", "title": "Raul Arsenio Oviedo", "text": ""}
{"id": "7010685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010685", "title": "Raul Athos Landini", "text": ""}
{"id": "7010686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010686", "title": "Blanchard (Dakota del Nord)", "text": "Blanchard \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Traill nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 26 abitanti al censimento del 2010.\nBlanchard si trova vicino al confine tra Dakota del Nord e Minnesota, vicino all'incrocio tra la North Dakota State Highway 18 e la North Dakota State Highway 200.\nIl KVLY-TV mast, la pi\u00f9 alta struttura artificiale nell'emisfero occidentale, si trova vicino a Blanchard. Il KXJB-TV mast, la quarta struttura artificiale pi\u00f9 alta del mondo, si trova a da Blanchard, vicino a Galesburg.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, il CDP ha una superficie totale di 0,66 km\u00b2, dei quali 0,66\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 26 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dall'88,46% di bianchi, lo 0% di afroamericani, l'11,54% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "7010687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010687", "title": "Raul Becerra", "text": ""}
{"id": "7010688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010688", "title": "Raul Campero Nunez", "text": ""}
{"id": "7010689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010689", "title": "Raul Campero", "text": ""}
{"id": "7010690", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010690", "title": "Raul Campos Paino", "text": ""}
{"id": "7010691", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010691", "title": "Raul Campos", "text": ""}
{"id": "7010692", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010692", "title": "Ixobrychus sturmii", "text": "Il tarabusino nano africano (Ixobrychus sturmii ()) \u00e8 un uccello della famiglia Ardeidae.\nDescrizione.\n\u00c8 un airone di piccola taglia, lungo 25\u201330\u00a0cm e con un'apertura alare di 50\u00a0cm. I colori del piumaggio ricordano quelli dell'airone striato (\"Butorides striata\") da cui si differenzia per le minori dimensioni.\nBiologia.\nSi nutre di insetti, in particolare di coleotteri acquatici e cavallette, e di rane; in misura minore entrano nella sua dieta anche piccoli pesci, granchi e gasteropodi.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 ampiamente distribuita nell'Africa subsahariana.\nNidifica dal Senegal e dal Ghana, sino a Sudan, Etiopia, Somalia, Kenya, Tanzania, Zaire, Zimbabwe, Mozambico, Namibia e Sudafrica."}
{"id": "7010693", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010693", "title": "Raul Carlos Garcia Ordonez", "text": ""}
{"id": "7010694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010694", "title": "Raul Carlos Ramirez", "text": ""}
{"id": "7010695", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010695", "title": "Raul Carlos Sanguineti", "text": ""}
{"id": "7010696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010696", "title": "Raul Carlos Sanguinetti", "text": ""}
{"id": "7010697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010697", "title": "Raul Castillo", "text": ""}
{"id": "7010698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010698", "title": "Raul Castro Penaloza", "text": ""}
{"id": "7010699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010699", "title": "Raul Castronovo", "text": ""}
{"id": "7010702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010702", "title": "Raul Claudio Calvo", "text": ""}
{"id": "7010703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010703", "title": "Raul Cubas Grau", "text": ""}
{"id": "7010704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010704", "title": "Raul Camara", "text": ""}
{"id": "7010706", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010706", "title": "Raul Decaria", "text": ""}
{"id": "7010707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010707", "title": "Raul Duarte Mungi", "text": ""}
{"id": "7010708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010708", "title": "Raul Duarte", "text": ""}
{"id": "7010709", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010709", "title": "Raul Dubois Cumba", "text": ""}
{"id": "7010710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010710", "title": "Raul Ebers Mera Pozzi", "text": ""}
{"id": "7010711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010711", "title": "Raul Eduardo Esparza", "text": ""}
{"id": "7010713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010713", "title": "Raul Eduardo Vela Chiriboga", "text": ""}
{"id": "7010714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010714", "title": "Raul Emilio Bernao", "text": ""}
{"id": "7010715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010715", "title": "Raul Enrique Gorriti Drago", "text": ""}
{"id": "7010716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010716", "title": "Raul Enriquez Arambula", "text": ""}
{"id": "7010717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010717", "title": "Raul Enriquez", "text": ""}
{"id": "7010718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010718", "title": "Raul Ernesto Cardozo", "text": ""}
{"id": "7010719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010719", "title": "Raul Esparza", "text": ""}
{"id": "7010720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010720", "title": "Raul Esteban Guitart", "text": ""}
{"id": "7010721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010721", "title": "Raul Fabiani", "text": ""}
{"id": "7010722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010722", "title": "Raul Fernandez Valverde", "text": ""}
{"id": "7010723", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010723", "title": "Raul Fernando Sendic Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7010724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010724", "title": "Raul Fernandez Cavada Mateos", "text": ""}
{"id": "7010725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010725", "title": "Raul Fernandez Robert", "text": ""}
{"id": "7010726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010726", "title": "Raul Fernandez-Cavada Mateos", "text": ""}
{"id": "7010728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010728", "title": "Raul Fontaina", "text": ""}
{"id": "7010729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010729", "title": "Raul Fuster Arnau", "text": ""}
{"id": "7010730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010730", "title": "Raul Fuster", "text": ""}
{"id": "7010731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010731", "title": "Raul Garcia Pena", "text": ""}
{"id": "7010732", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010732", "title": "Raul Garcia (calciatore peruviano)", "text": ""}
{"id": "7010733", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010733", "title": "Raul Garcia (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7010734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010734", "title": "Raul Garcia Carnero", "text": ""}
{"id": "7010735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010735", "title": "Raul Goni Bayo", "text": ""}
{"id": "7010736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010736", "title": "Raul Gonzalez (atleta)", "text": ""}
{"id": "7010737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010737", "title": "Raul Gonzalez Triana", "text": ""}
{"id": "7010739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010739", "title": "Raul Grijalva", "text": ""}
{"id": "7010740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010740", "title": "Raul Gudino", "text": ""}
{"id": "7010741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010741", "title": "Raul Guerron", "text": ""}
{"id": "7010742", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010742", "title": "Montagne del Principe Carlo", "text": "Le montagne del Principe Carlo sono una grande catena montuosa dell'Antartide. Situata vicino al tratto di costa della Terra di Mac. Robertson chiamato costa di Lars Christensen, questa catena forma, assieme ad altri picchi isolati vicini ad essa, un arco montuoso lungo circa 480\u00a0km che si estende dal monte Starlight, a nord, ai nunatak Goodspeed, a sud, e raggiunge il suo punto pi\u00f9 alto con il monte Menzies, a 3.228\u00a0m s.l.m.\nLa catena principale ha diversi rami pi\u00f9 corti che dipartono da essa, come le tre dorsali Athos, Porthos e Aramis.\nStoria.\nLe montagne del Principe Carlo sono state osservate e fotografate per la prima volta durante ricognizioni aeree effettuate nel corso dell'operazione Highjump, 1946-1947. In seguito esse sono state meta di diverse spedizioni di ricerca antartica australiane che, tra il 1954 e il 1961, le hanno esplorate e mappate nel dettaglio, scoprendo una particolare presenza di minerali ferrosi. La catena \u00e8 stata poi cos\u00ec battezzata nel 1956 dal Comitato australiano per i toponimi e le medaglie antartici in onore di Carlo, principe del Galles, figlio maggiore della regina Elisabetta II del Regno Unito."}
{"id": "7010743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010743", "title": "Raul Hernan Villalba", "text": ""}
{"id": "7010744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010744", "title": "Raul Ignacio Diaz Arce", "text": ""}
{"id": "7010745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010745", "title": "Raul Isaac Gonzalez San Vicente", "text": ""}
{"id": "7010746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010746", "title": "Raul Isaac Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7010747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010747", "title": "Raul Isiordia Ayon", "text": ""}
{"id": "7010748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010748", "title": "Raul Ivan Fabiani Bosio", "text": ""}
{"id": "7010749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010749", "title": "Raul Jara Pascual", "text": ""}
{"id": "7010750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010750", "title": "Raul Justiniano", "text": ""}
{"id": "7010751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010751", "title": "Raul Labrador", "text": ""}
{"id": "7010752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010752", "title": "Raul Landini", "text": ""}
{"id": "7010754", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010754", "title": "Raul Lara", "text": ""}
{"id": "7010755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010755", "title": "Raul Leoni", "text": ""}
{"id": "7010756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010756", "title": "Raul Lizoain Cruz", "text": ""}
{"id": "7010757", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010757", "title": "Raul Lizoain", "text": ""}
{"id": "7010758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010758", "title": "Raul Lozano", "text": ""}
{"id": "7010759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010759", "title": "Raul Lopez Gomez", "text": ""}
{"id": "7010760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010760", "title": "Raul Lopez Lopez", "text": ""}
{"id": "7010761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010761", "title": "Raul Madero", "text": ""}
{"id": "7010762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010762", "title": "Raul Magana", "text": ""}
{"id": "7010763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010763", "title": "Raul Manolo Gudino Vega", "text": ""}
{"id": "7010764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010764", "title": "Raul Marcelo Bobadilla", "text": ""}
{"id": "7010765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010765", "title": "Raul Mario Ruidiaz Misitich", "text": ""}
{"id": "7010766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010766", "title": "Raul Martinez Marquinez", "text": ""}
{"id": "7010767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010767", "title": "Raul Mena Mena Mateos", "text": ""}
{"id": "7010768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010768", "title": "Raul Michel Melo da Silva", "text": ""}
{"id": "7010769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010769", "title": "Raul Miguel Camara", "text": ""}
{"id": "7010770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010770", "title": "Raul Modesto Castro Ruz", "text": ""}
{"id": "7010771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010771", "title": "Raul Navas", "text": ""}
{"id": "7010772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010772", "title": "Raul Nicolas Quiroga", "text": ""}
{"id": "7010773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010773", "title": "Raul Noriega", "text": ""}
{"id": "7010774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010774", "title": "Raul Octavio Rivero Falero", "text": ""}
{"id": "7010775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010775", "title": "Raul Olivares", "text": ""}
{"id": "7010776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010776", "title": "Raul Omar Fernandez Valverde", "text": ""}
{"id": "7010777", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010777", "title": "Raul Orosco Delgadillo", "text": ""}
{"id": "7010778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010778", "title": "Raul Oscar Becerra", "text": ""}
{"id": "7010779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010779", "title": "Raul Osorio", "text": ""}
{"id": "7010780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010780", "title": "Raul Osvaldo Urra da Forno", "text": ""}
{"id": "7010781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010781", "title": "Raul Palacios", "text": ""}
{"id": "7010782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010782", "title": "Raul Peinador de Isidro", "text": ""}
{"id": "7010783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010783", "title": "Barton (Dakota del Nord)", "text": "Barton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Pierce nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 20 abitanti al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nBarton \u00e8 situata a (48.506944, \u2212100.176111).\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 1,13 km\u00b2, dei quali 0,88\u00a0km\u00b2 di territorio e 0,26\u00a0km\u00b2 di acque interne (22,65% del totale).\nStoria.\nBarton fu fondata nel 1887 su un incrocio della Great Northern Railway. La citt\u00e0 originariamente si chiamava Denney. La citt\u00e0 fu ribattezzata in Barton il 13 giugno 1893 dal direttore postale James A. Tyvand. Barton fu incorporata nel 1906, e la citt\u00e0 raggiunse un picco di 202 abitanti nel 1910. La popolazione di Barton scese a 38 abitanti nel 1980. Barton fu disincorporata nel 1997.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 20 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 100% di bianchi, lo 0% di afroamericani, lo 0% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "7010784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010784", "title": "Raul Peinador", "text": ""}
{"id": "7010786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010786", "title": "Raul Peralta", "text": ""}
{"id": "7010787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010787", "title": "Raul Porras Barrenechea", "text": ""}
{"id": "7010788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010788", "title": "Raul Prebisch", "text": ""}
{"id": "7010789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010789", "title": "Raul Primatesta", "text": ""}
{"id": "7010790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010790", "title": "Raul Parraga", "text": ""}
{"id": "7010791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010791", "title": "Raul Rafael Labrador", "text": ""}
{"id": "7010793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010793", "title": "Raul Ramon Mondesi Avelino", "text": ""}
{"id": "7010794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010794", "title": "Raul Reyes", "text": ""}
{"id": "7010795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010795", "title": "Raul Roa Garcia", "text": ""}
{"id": "7010796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010796", "title": "Raul Rodrigo Lara Tover", "text": ""}
{"id": "7010797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010797", "title": "Raul Rodriguez Navarro", "text": ""}
{"id": "7010799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010799", "title": "Raul Rodriguez Navas", "text": ""}
{"id": "7010800", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010800", "title": "Ladies Open Lugano 2018 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del Ladies Open Lugano 2018 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o pi\u00f9 giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale."}
{"id": "7010801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010801", "title": "Raul Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7010802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010802", "title": "Raul Roland Spank", "text": ""}
{"id": "7010803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010803", "title": "Raul Ruidiaz", "text": ""}
{"id": "7010804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010804", "title": "Raul Ruiz Matarin", "text": ""}
{"id": "7010805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010805", "title": "Raul Ruiz Pino", "text": ""}
{"id": "7010806", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010806", "title": "Raul Sagarbarria Roco", "text": ""}
{"id": "7010807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010807", "title": "Raul Sanguineti", "text": ""}
{"id": "7010808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010808", "title": "Raul Sanguinetti", "text": ""}
{"id": "7010812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010812", "title": "Raul Savoy", "text": ""}
{"id": "7010815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010815", "title": "Raul Schiaffino", "text": ""}
{"id": "7010817", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010817", "title": "Raul Sendic", "text": ""}
{"id": "7010820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010820", "title": "Raul Servin Monetti", "text": ""}
{"id": "7010822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010822", "title": "Raul Shaw Moreno", "text": ""}
{"id": "7010824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010824", "title": "Raul Silva Castro", "text": ""}
{"id": "7010826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010826", "title": "Raul Silva Henriquez", "text": ""}
{"id": "7010827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010827", "title": "Raul Silva", "text": ""}
{"id": "7010828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010828", "title": "Raul Sanchez", "text": ""}
{"id": "7010829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010829", "title": "Raul Tamudo Montero", "text": ""}
{"id": "7010830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010830", "title": "Raul Valbuena Cano", "text": ""}
{"id": "7010831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010831", "title": "Raul Valbuena", "text": ""}
{"id": "7010833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010833", "title": "Raul Vicente Amarilla Vera", "text": ""}
{"id": "7010834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010834", "title": "Raul Vicente Amarilla", "text": ""}
{"id": "7010835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010835", "title": "Raul Vicente Villarreal", "text": ""}
{"id": "7010836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010836", "title": "Raul Villarreal", "text": ""}
{"id": "7010837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010837", "title": "Raul Zurita Canessa", "text": ""}
{"id": "7010838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010838", "title": "Raul Zurita", "text": ""}
{"id": "7010839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010839", "title": "Racice (Trebic)", "text": ""}
{"id": "7010840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010840", "title": "Racice (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7010841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010841", "title": "Racice (Zdar nad Sazavou)", "text": ""}
{"id": "7010842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010842", "title": "Racice-Pistovice", "text": ""}
{"id": "7010843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010843", "title": "Racin", "text": ""}
{"id": "7010844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010844", "title": "Re di Castiglia e Leon", "text": ""}
{"id": "7010845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010845", "title": "Re di Dal Riata", "text": ""}
{"id": "7010846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010846", "title": "Re di Jorvik", "text": ""}
{"id": "7010847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010847", "title": "Re di Leon", "text": ""}
{"id": "7010848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010848", "title": "Re di Siol Anmchadha", "text": ""}
{"id": "7010849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010849", "title": "Re di Tenochtitlan", "text": ""}
{"id": "7010850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010850", "title": "Real Basilica di Sant'Isidoro", "text": ""}
{"id": "7010851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010851", "title": "Real Burgos Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "7010852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010852", "title": "Real Canoe Natacion Club (pallacanestro femminile)", "text": ""}
{"id": "7010853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010853", "title": "Real Canoe Natacion Club", "text": ""}
{"id": "7010854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010854", "title": "Real Chancilleria de Granada", "text": ""}
{"id": "7010855", "revid": "125067861", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010855", "title": "Le scelte di Chuck", "text": "Le scelte di Chuck (\"Chuck's Choice\") \u00e8 una serie televisiva animata canadese prodotta da DHX Media per YTV. \u00c8 stato presentato in anteprima su YTV il 6 maggio 2017. Segue Chuck McFarlane, un bambino di 12 anni con un robot alieno. Quando si ritrova in molte situazioni difficili, il suo robot, UD, entra nella \"modalit\u00e0 decisiva\". Il tempo si blocca e UD d\u00e0 a Chuck tre scelte. Ne deve scegliere uno e si avverer\u00e0, ma non sempre nel modo in cui si aspetta. La sua migliore amica, Misha, conosce l'arte del combattimento e spesso salva Chuck da mostri e minacce. Ogni volta che Chuck sceglie di teletrasportarli da qualche parte, Misha viene sempre con lui.\nE la Serie Animata va in streaming a Giugno 2021 su RaiPlay.\nTrama.\nLa serie parla di un fiero ragazzino di 12 anni che ha ricevuto in dono un robot intergalattico che alterna la realt\u00e0 di nome UD per manifestare una delle tre scelte durante la sua giornata, portando ad avventure.\nSi chiama \"Modalit\u00e0 Scelta\" e il tempo sembra bloccarsi per tutti tranne UD e \"Il Decisore\" (normalmente Chuck). Anche se sembrano casuali, UD rivela la capacit\u00e0 di influenzare la selezione in \"Flush Hour Two\" quando genera tre opzioni identiche per chiedere aiuto a una scimmia pirata per salvare Ariana, il pesce rosso con cui fa amicizia che appartiene alla migliore amica di Chuck, Misha."}
{"id": "7010856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010856", "title": "Real Chancilleria", "text": ""}
{"id": "7010857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010857", "title": "Real Club Celta Vigo Futbol Sala", "text": ""}
{"id": "7010858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010858", "title": "Real Club Celta de Vigo Futbol Sala", "text": ""}
{"id": "7010859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010859", "title": "Real Club Nautico de Tenerife de Baloncesto", "text": ""}
{"id": "7010860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010860", "title": "Real Esteli Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7010861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010861", "title": "Real Esteli", "text": ""}
{"id": "7010862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010862", "title": "Real Federacion Espanola de Balonmano", "text": ""}
{"id": "7010863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010863", "title": "Real Federacion Espanola de Futbol", "text": ""}
{"id": "7010864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010864", "title": "Real Federacion Espanola de Natacion", "text": ""}
{"id": "7010865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010865", "title": "Real Filharmonia de Galicia", "text": ""}
{"id": "7010866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010866", "title": "Real Fabrica de Porcelana del Buen Retiro", "text": ""}
{"id": "7010867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010867", "title": "Real Jardin Botanico de Madrid", "text": ""}
{"id": "7010868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010868", "title": "Real Madrid Club de Futbol (rugby a 15)", "text": ""}
{"id": "7010869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010869", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1955-1956", "text": ""}
{"id": "7010870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010870", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1956-1957", "text": ""}
{"id": "7010871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010871", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1957-1958", "text": ""}
{"id": "7010872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010872", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1958-1959", "text": ""}
{"id": "7010873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010873", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1959-1960", "text": ""}
{"id": "7010874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010874", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1960-1961", "text": ""}
{"id": "7010875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010875", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1965-1966", "text": ""}
{"id": "7010876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010876", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1966-1967", "text": ""}
{"id": "7010877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010877", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1974-1975", "text": ""}
{"id": "7010878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010878", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1979-1980", "text": ""}
{"id": "7010879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010879", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1980-1981", "text": ""}
{"id": "7010880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010880", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1981-1982", "text": ""}
{"id": "7010881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010881", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1982-1983", "text": ""}
{"id": "7010882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010882", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1983-1984", "text": ""}
{"id": "7010883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010883", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1984-1985", "text": ""}
{"id": "7010884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010884", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1985-1986", "text": ""}
{"id": "7010885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010885", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1986-1987", "text": ""}
{"id": "7010886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010886", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1987-1988", "text": ""}
{"id": "7010887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010887", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1988-1989", "text": ""}
{"id": "7010888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010888", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1989-1990", "text": ""}
{"id": "7010889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010889", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1990-1991", "text": ""}
{"id": "7010890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010890", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1991-1992", "text": ""}
{"id": "7010891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010891", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1992-1993", "text": ""}
{"id": "7010892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010892", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1993-1994", "text": ""}
{"id": "7010893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010893", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1994-1995", "text": ""}
{"id": "7010894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010894", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1995-1996", "text": ""}
{"id": "7010895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010895", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7010897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010897", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1997-1998", "text": ""}
{"id": "7010898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010898", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7010899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010899", "title": "Real Madrid Club de Futbol 1999-2000", "text": ""}
{"id": "7010900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010900", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2000-2001", "text": ""}
{"id": "7010901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010901", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2001-2002", "text": ""}
{"id": "7010902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010902", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7010903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010903", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2003-2004", "text": ""}
{"id": "7010904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010904", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7010905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010905", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7010906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010906", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7010907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010907", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7010908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010908", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7010909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010909", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7010910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010910", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7010912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010912", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7010913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010913", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7010914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010914", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7010915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010915", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7010916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010916", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7010918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010918", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2016-2017", "text": ""}
{"id": "7010919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010919", "title": "Real Madrid Club de Futbol 2017-2018", "text": ""}
{"id": "7010920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010920", "title": "Real Madrid Club de Futbol C", "text": ""}
{"id": "7010921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010921", "title": "Real Murcia Club de Futbol 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7010922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010922", "title": "Real Murcia Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "7010923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010923", "title": "Real Murcia Imperial Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "7010924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010924", "title": "Real Oviedo Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "7010925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010925", "title": "Real Santuario del Santisimo Cristo de La Laguna", "text": ""}
{"id": "7010926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010926", "title": "Real Sociedad Deportiva Alcala", "text": ""}
{"id": "7010927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010927", "title": "Real Sociedad Gimnastica Espanola", "text": ""}
{"id": "7010928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010928", "title": "Real Sociedad Gimnastica de Torrelavega", "text": ""}
{"id": "7010929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010929", "title": "Real Sociedad de Futbol 1980-1981", "text": ""}
{"id": "7010930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010930", "title": "Real Sociedad de Futbol 1981-1982", "text": ""}
{"id": "7010931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010931", "title": "Real Sociedad de Futbol 1986-1987", "text": ""}
{"id": "7010932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010932", "title": "Real Sociedad de Futbol 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7010933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010933", "title": "Real Sociedad de Futbol 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7010934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010934", "title": "Real Sociedad de Futbol 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7010935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010935", "title": "Real Sociedad de Futbol 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7010936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010936", "title": "Real Sociedad de Futbol 2016-2017", "text": ""}
{"id": "7010937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010937", "title": "Real Sociedad de Futbol B", "text": ""}
{"id": "7010938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010938", "title": "Real Sociedad de Futbol Femenino", "text": ""}
{"id": "7010939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010939", "title": "Real Union Club de Irun", "text": ""}
{"id": "7010940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010940", "title": "Real Union", "text": ""}
{"id": "7010941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010941", "title": "Real Valladolid Club de Futbol 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7010942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010942", "title": "Real Valladolid Club de Futbol", "text": ""}
{"id": "7010943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010943", "title": "Realico", "text": ""}
{"id": "7010944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010944", "title": "Realmente Bella Senorita Panama", "text": ""}
{"id": "7010945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010945", "title": "Rechtaid Rigderg", "text": ""}
{"id": "7010946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010946", "title": "Red Hot (Mongo Santamaria)", "text": ""}
{"id": "7010947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010947", "title": "Rede Ferroviaria Nacional", "text": ""}
{"id": "7010948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010948", "title": "Redencao (Ceara)", "text": ""}
{"id": "7010949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010949", "title": "Redencao (Para)", "text": ""}
{"id": "7010951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010951", "title": "Referendum sugli accordi di Evian", "text": ""}
{"id": "7010952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010952", "title": "Refuge des Ecrins", "text": ""}
{"id": "7010953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010953", "title": "Refugi de Francoli", "text": ""}
{"id": "7010954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010954", "title": "Refugio Astronomo Cruls", "text": ""}
{"id": "7010956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010956", "title": "Refugio Liberator San Martin", "text": ""}
{"id": "7010957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010957", "title": "Refugio Nogal de Saldan", "text": ""}
{"id": "7010958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010958", "title": "Refugio Yapeyu", "text": ""}
{"id": "7010959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010959", "title": "Refugio astronomo Cruls", "text": ""}
{"id": "7010960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010960", "title": "Regente Feijo", "text": ""}
{"id": "7010961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010961", "title": "Regiment de la cosa publica", "text": ""}
{"id": "7010962", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010962", "title": "Regina Beruthiel", "text": ""}
{"id": "7010963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010963", "title": "Regina Maria Povoa Pessoa Martins", "text": ""}
{"id": "7010964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010964", "title": "Regina Podstanicka", "text": ""}
{"id": "7010965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010965", "title": "Regino Hernandez Martin", "text": ""}
{"id": "7010966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010966", "title": "Regino Sainz de la Maza", "text": ""}
{"id": "7010967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010967", "title": "Reginopolis", "text": ""}
{"id": "7010968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010968", "title": "Regione Metropolitana di Florianopolis", "text": ""}
{"id": "7010969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010969", "title": "Regione Metropolitana di Foz do Rio Itajai", "text": ""}
{"id": "7010970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010970", "title": "Regione Metropolitana di Grande Sao Luis", "text": ""}
{"id": "7010971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010971", "title": "Regione Metropolitana di Macapa", "text": ""}
{"id": "7010972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010972", "title": "Regione Metropolitana di Maceio", "text": ""}
{"id": "7010973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010973", "title": "Regione Metropolitana di Maraba", "text": ""}
{"id": "7010974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010974", "title": "Regione Metropolitana di Maringa", "text": ""}
{"id": "7010975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010975", "title": "Regione Metropolitana di Serra Gaucha", "text": ""}
{"id": "7010976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010976", "title": "Regione Metropolitana di Sao Luis", "text": ""}
{"id": "7010977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010977", "title": "Sergio Micheli", "text": "\u00c8 stato uno dei massimi esperti della cinematografia dei paesi dell'est Europa.\nBiografia.\nDopo essersi laureato in lettere, ha condotto ricerche sul cinema dell'est, in particolare la Bulgaria e la ex RDT - Repubblica Democratica Tedesca, pubblicando numerose monografie ed articoli per il \"Filmlexicon degli autori e delle opere\" del Centro sperimentale di cinematografia di Roma. Nel 1979 ha ricevuto l'alto riconoscimento governativo dell'Ordine dei Santi Cirillo e Metodio e nel 2005 la laurea honoris causa dall'Universit\u00e0 di Sofia.\nParallelamente, si interessa alla cinematografia dei Gruppi universitari fascisti, i cosiddetti Cineguf, recuperando filmati che altrimenti sarebbero andati perduti, tra questi il film \"Cinci\" di Michele Gandin, spezzoni sul Palio negli anni Trenta ed altri. Nelle sue ricerche storiche, ha ritrovato e fatto restaurare all'Istituto Luce il Palio del 16 agosto 1909 (vinto dalla Contrada del Drago con Angelo Meloni), filmato dai F.lli Cervi di Milano: si tratta del film sul Palio di Siena pi\u00f9 antico esistente, tra l'altro assai importante poich\u00e9 nel film sono presenti immagini della citt\u00e0 e dei costumi d'epoca. Negli anni molte sono le pellicole ritrovate, peraltro su supporti infiammabili, fatte restaurare.\n\u00c8 stato a lungo docente di Storia e Critica del Cinema all'Universit\u00e0 per stranieri di Siena e direttore del Centro Studi sul Cinema della Facolt\u00e0 di Lettere dell'Universit\u00e0 di Siena. Nella sua attivit\u00e0 di docenza ha promosso incontri con i pi\u00f9 importanti registi, attori, musicisti del '900, tra cui Alberto Sordi, Ettore Scola, Milo Manara, Florestano Vancini, Paolo e Vittorio Taviani, Carlo Verdone, Michelangelo Antonioni, Ennio Morricone, Istv\u00e1n Ga\u00e1l, Bruno Bozzetto e studiosi di cinema, tra cui Oreste Del Buono, Franco Fortini, Massimo Mida, solo per ricordarne alcuni.\nPer dieci anni, dal 1997 al 2007, ha diretto il periodico \"Carte di Cinema\", organo ufficiale della Federazione italiana dei cineclub (FEDIC), una delle pi\u00f9 antiche associazioni culturali riconosciute in ambito cinematografico.\nNel 2014 ha ricevuto il \"Mangia d'Oro\", riconoscimento per i suoi meriti artistici e sociali da parte della citt\u00e0. Muore nel 2015.\nHa pubblicato articoli su quotidiani e riviste italiane e internazionali, tra cui il manifesto, Quaderni di Cinema, La Nazione, Paese Sera, L'Unit\u00e0, Film a doba (Praga), Kinoiskustvo (Sofia), Film und Fernsehen (Berlino), Filmoterca (Madrid), Plamak (Sofia), La Stampa, Giornale di Sicilia e tanti altri.\nFilm (selezione).\nHa collaborato inoltre alla regia del film \"Il tramonto della mezzadria\" di Giuseppe Ferrara (1965) e alla sceneggiatura del film \"Giulietta del Palio\" di Carlo Di Carlo (1983), produzione Rai."}
{"id": "7010978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010978", "title": "Regione Metropolitana di Vale do Itajai", "text": ""}
{"id": "7010979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010979", "title": "Regione Metropolitana di Vale do Rio Cuiaba", "text": ""}
{"id": "7010980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010980", "title": "Regione Metropolitana di Vitoria", "text": ""}
{"id": "7010981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010981", "title": "Regione amministrativa integrata di sviluppo di Polo Petrolina e Juazeiro", "text": ""}
{"id": "7010982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010982", "title": "Regione del Biobio", "text": ""}
{"id": "7010983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010983", "title": "Regione di Apurimac", "text": ""}
{"id": "7010984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010984", "title": "Regione di Bafata", "text": ""}
{"id": "7010985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010985", "title": "Regione di Banska Bystrica", "text": ""}
{"id": "7010986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010986", "title": "Regione di Bio-Bio", "text": ""}
{"id": "7010987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010987", "title": "Regione di Junin", "text": ""}
{"id": "7010989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010989", "title": "Region Autonoma del Atlantico Norte", "text": ""}
{"id": "7010990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010990", "title": "Region de Murcia", "text": ""}
{"id": "7010991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010991", "title": "Regla Hernandez Buides", "text": ""}
{"id": "7010992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010992", "title": "Regno di Araucania e di Patagonia", "text": ""}
{"id": "7010993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010993", "title": "Regno di Castiglia y Leon", "text": ""}
{"id": "7010994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010994", "title": "Regno di Dal Riata", "text": ""}
{"id": "7010995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010995", "title": "Reignier-Esery", "text": ""}
{"id": "7010996", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010996", "title": "Reimond Orangel Manco Albarracin", "text": ""}
{"id": "7010997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010997", "title": "Reina Maria Luisa (1791)", "text": ""}
{"id": "7010998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010998", "title": "Reinaldo Garcia Mallea", "text": ""}
{"id": "7010999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7010999", "title": "Reinaldo Javier Garcia Mallea", "text": ""}
{"id": "7011000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011000", "title": "Reinier Alcantara Nunez", "text": ""}
{"id": "7011001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011001", "title": "Reinier Alcantara", "text": ""}
{"id": "7011002", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011002", "title": "Reinier Suarez Andina", "text": ""}
{"id": "7011003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011003", "title": "Reinier Suarez", "text": ""}
{"id": "7011004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011004", "title": "Reinieri Joel Mayorquin Gamez", "text": ""}
{"id": "7011005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011005", "title": "Reinieri Mayorquin", "text": ""}
{"id": "7011006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011006", "title": "Remigio Morales Bermudez", "text": ""}
{"id": "7011007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011007", "title": "Renacimiento Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7011008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011008", "title": "Renata Zarazua", "text": ""}
{"id": "7011009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011009", "title": "Renato Augusto Santos Junior", "text": ""}
{"id": "7011010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011010", "title": "Renato Carlos Martins Junior", "text": ""}
{"id": "7011011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011011", "title": "Renato Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011012", "title": "Renato Joao Inacio Margaca", "text": ""}
{"id": "7011013", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011013", "title": "Gran Premio Costa Azzurra", "text": "Il Gran Premio Costa Azzurra, \u00e8 una corsa ippica di Trotto che si svolge ogni anno presso l'ippodromo di Vinovo (Torino). \nCreata nel 1963, \u00e8 una gara internazionale del Gruppo I che si svolge in aprile, riservata ai cavalli di 5 anni e pi\u00f9, su una distanza di 1.600 metri, partenza tramite autostart. \nIl monte premi ammonta a \u20ac 165.000."}
{"id": "7011014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011014", "title": "Renato Junior Luz Sanches", "text": ""}
{"id": "7011015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011015", "title": "Renato Manfredini Junior", "text": ""}
{"id": "7011016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011016", "title": "Renato Patricio Gonzalez de la Hoz", "text": ""}
{"id": "7011017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011017", "title": "Renato Sainz", "text": ""}
{"id": "7011018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011018", "title": "Renato de Araujo Chaves Junior", "text": ""}
{"id": "7011019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011019", "title": "Renny Vicente Vega Hernandez", "text": ""}
{"id": "7011020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011020", "title": "Renovacion Nacional", "text": ""}
{"id": "7011021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011021", "title": "Renan Addles", "text": ""}
{"id": "7011022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011022", "title": "Renan Yorel Addles Daniels", "text": ""}
{"id": "7011023", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011023", "title": "RadioGat\u00fan", "text": "RadioGat\u00fan \u00e8 un hash primitivo di crittografia creato da Guido Bertoni, Joan Daemen, Micha\u00ebl Peeters e Gilles Van Assche. Fu presentato al pubblico per la prima volta al NIST Second Cryptographic Hash Workshop a Santa Barbara, California, il 24-25 agosto 2006, come parte della Competizione NIST delle funzioni hash.\nSebbene RadioGat\u00fan sia un derivato di Panama, un cifrario a flusso e struttura hash degli anni 1990 in seguito decifrata, non ha le sue stesse debolezze quando viene usata come funzione hash.\nRadioGat\u00fan \u00e8 attualmente una famiglia di 64 differenti funzioni hash, distinti da un singolo parametro: la larghezza della parola in bit (\"w\"), regolabile da 1 a 64. L'algoritmo usa 58 parole, ognuna della lunghezza \"w\" per memorizzare il suo stato interno. Quindi, per esempio, la versione 32-bit ha bisogno di 232 byte per memorizzare lo stato, mentre la versione 64-bit di 464 byte.\nRadioGat\u00fan pu\u00f2 essere usato sia come funzione hash, sia come cifrario a flusso; pu\u00f2 dare in output un lungo flusso arbitrario di numeri pseudo-casuali; questo tipo di struttura hash \u00e8 ora conosciuta come un \"Extendable-Output Function\" (XOF).\nLo stesso team che ha sviluppato l'algoritmo ha continuato a fare considerevoli revisioni a questo primitivo crittografico, conducendo all'algoritmo Keccak SHA-3.\nRobustezza.\nNel documento originale di RadioGat\u00fan, gli sviluppatori affermarono che i primi 19 \u00d7 \"w\" bit (dove \"w\" \u00e8 la lunghezza della parola usata) dell'output fossero una funzione hash crittograficamente sicura. In altre parole, affermarono che i primi 608 bit della versione 32-bit e i primi 1216 bit della versione 64-bit potevano essere usati come valore hash.\nConsiderando l'attacco del compleanno, questo significa che per una data lunghezza \"w\", l'algoritmo \u00e8 progettato per non avere un attacco con complessit\u00e0 inferiore a 29.5\"w\". Questo corrisponde a 2304 (32-bit) e 2608 (64-bit).\nFin dalla pubblicazione del documento, gli sviluppatori rividero la loro pretesa sulla sicurezza e ora affermano che \nRadioGat\u00fan ha la sicurezza di una funzione spugna con una capacit\u00e0 di 19\"w\". Ci\u00f2 significa che la versione a 32-bit dell'algoritmo pu\u00f2 essere usata per creare hash con 304 bit di sicurezza e la versione 64-bit per crearne 608.\nCriptoanalisi.\nNel documento \"Two attacks on RadioGat\u00fan\", Dmitry Khovratovich e Alex Biryukov presentano due attacchi che non riescono a rompere la sicurezza affermata dagli sviluppatori, uno con complessit\u00e0 di 218\"w\" e un altro di 223.1\"w\". Khovratovich fu anche l'autore di \"Cryptanalysis of hash functions with structures\", che descrive un attacco con complessit\u00e0 218\"w\".\nNel documento \"Analysis of the Collision Resistance of RadioGat\u00fan using Algebraic Techniques\", Charles Bouillaguet e Pierre-Alain Fouque presentano un modo di generare collisioni con la versione 1-bit dell'algoritmo, usando un attacco che necessita di 224.5 operazioni. L'attacco non pu\u00f2 essere esteso alle versioni pi\u00f9 grandi fino a che \"tutte le possibili piste che conoscevamo per la version 1-bit non si siano rivelate impossibili da estendere alle versioni n-bit\". Questo attacco \u00e8 meno efficace di altri attacchi, oltre a non rompere la sicurezza dichiarata di RadioGat\u00fan.\nL'attacco che si \u00e8 rivelato pi\u00f9 efficace contro RadioGat\u00fan aveva una complessit\u00e0 di 211\"w\" ed \u00e8 presente nel documento \"Cryptanalysis of RadioGatun\" di Thomas Fuhr and Thomas Peyrin. Sebbene fosse l'attacco pi\u00f9 efficace, questo non \u00e8 comunque riuscito a scalfire la sicurezza.\nGli sviluppatori di RadioGat\u00fan hanno dichiarato che i loro \"personali esperimenti non ispirano confidenza in RadioGat\u00fan\".\nEsempi.\nLe uniche versioni che supportano vettori di test sono quelle a 32-bit e a 64-bit.\nQuesti vettori di test mostrano solamente i primi 256 bit dell'output del lungo flusso di uscita di RadioGat\u00fan:\n RadioGatun[32](\"\") =\n F30028B54AFAB6B3E55355D277711109A19BEDA7091067E9A492FB5ED9F20117\n RadioGatun[32](\"The quick brown fox jumps over the lazy dog\") = \n 191589005FEC1F2A248F96A16E9553BF38D0AEE1648FFA036655CE29C2E229AE\n RadioGatun[32](\"The quick brown fox jumps over the lazy cog\") = \n EBDC1C8DCD54DEB47EEEFC33CA0809AD23CD9FFC0B5254BE0FDABB713477F2BD\nE gli hash in versione 64-bit:\n RadioGatun[64](\"\") =\n 64A9A7FA139905B57BDAB35D33AA216370D5EAE13E77BFCDD85513408311A584\n RadioGatun[64](\"The quick brown fox jumps over the lazy dog\") = \n 6219FB8DAD92EBE5B2F7D18318F8DA13CECBF13289D79F5ABF4D253C6904C807\n RadioGatun[64](\"The quick brown fox jumps over the lazy cog\") = \n C06265CAC961EA74912695EBF20F1C256A338BC0E980853A3EEF188D4B06FCE5"}
{"id": "7011024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011024", "title": "Rene Junior", "text": ""}
{"id": "7011025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011025", "title": "Rene dos Santos Junior", "text": ""}
{"id": "7011026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011026", "title": "Rencin", "text": ""}
{"id": "7011027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011027", "title": "Repatriacion (Paraguay)", "text": ""}
{"id": "7011028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011028", "title": "Repatriacion", "text": ""}
{"id": "7011029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011029", "title": "Republica Argentina (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7011030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011030", "title": "Republica Argentina", "text": ""}
{"id": "7011031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011031", "title": "Republica Bolivariana de Venezuela", "text": ""}
{"id": "7011032", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011032", "title": "Republica Cromanon", "text": ""}
{"id": "7011033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011033", "title": "Republica Juliana", "text": ""}
{"id": "7011034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011034", "title": "Republica de Panama", "text": ""}
{"id": "7011035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011035", "title": "Republica del Peru", "text": ""}
{"id": "7011036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011036", "title": "Requiem (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7011037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011037", "title": "Requinoa", "text": ""}
{"id": "7011038", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011038", "title": "Peter Saville", "text": "\u00c8 noto principalmente per le sue copertine per i singoli e gli album pubblicati dall'etichetta discografica Factory Records, cofondata nel 1978 con Tony Wilson e Alan Erasmus.\nBiografia.\nPeter Saville \u00e8 nato a Manchester, nel Lancashire, ed ha frequentato il St Ambrose College, per poi studiare arte grafica al Manchester Polytechnic dal 1975 al 1978.\nSaville \u00e8 entrato in contatto con la scena musicale grazie a Tony Wilson, giornalista e conduttore radiofonico, il quale, dopo una breve riunione, gli ha commissionato la realizzazione del primo poster della Factory (FAC 1), della quale sarebbe diventato uno dei membri fondatori, insieme ad altri amici di Wilson, Martin Hannett, Rob Gretton e Alan Erasmus.\nStile.\nUno dei suoi lavori pi\u00f9 iconici \u00e8 la copertina di Unknown Pleasures: l\u2019album di debutto dei Joy Division, band post-punk britannica formatasi a met\u00e0 degli anni \u201870. Il disco viene pubblicato nel 1979 sotto l\u2019etichetta indipendente Factory Records, di cui Saville \u00e8 cofondatore e direttore artistico. La sua posizione dunque, gli permette di lavorare con la stessa libert\u00e0 creativa che gli artisti esercitano per la loro musica: slegati dai limiti di budget e di scadenze che vengono imposti ai creativi nella maggior parte degli studi musicali.\nLa copertina si presenta con delle linee bianche su fondo nero. Si tratta di un grafico comparato delle frequenze del segnale proveniente dalla prima pulsar mai scoperta, la stella di neutroni PSR B1919+21 (allora nota come \"CP 1919\"). L\u2019album e la band riscuotono un successo immediato fino all\u2019improvvisa scomparsa del leader, Ian Curtis, suicidatosi nel 1980. In seguito alla sua morte i restanti membri del gruppo fondano i New Order, una band con un nuovo stile musicale.\nNel seguente decennio il collettivo si distingue per la sua continua sperimentazione, allontanandosi progressivamente dal sound povero e viscerale dei Joy Division. \nL\u2019album Technique, del 1989, riassume perfettamente i risultati di questa ricerca decennale ed \u00e8 un esempio significativo delle contaminazioni musicali del gruppo. Anche in questo caso Saville si occupa della copertina. L\u2019immagine, raffigurante la statua di un cherubino, \u00e8 caratterizzata da un\u2019insolita combinazione di tonalit\u00e0: i colori infatti, risultano estremamente saturi e innaturali.\nDall\u2019analisi dei lavori \u00e8 possibile individuare delle caratteristiche progettuali ricorrenti ma, al tempo stesso, anche delle nette differenze comunicative. Esattamente come la musica per cui produce l\u2019identit\u00e0 grafica assembla sonorit\u00e0 e influenze diverse, Saville procede per associazioni visive inusuali. Il processo creativo per la realizzazione di entrambe le copertine infatti, prevede la de-contestualizzazione di elementi, artistici e non, appartenenti ad ambiti e periodi storici differenti, per farli rivivere in uno scenario nuovo. I soggetti vengono traslati in universi a cui originariamente non appartengono, acquisendo significati nuovi ed ambigui, generando una grande forza evocativa.\nLe differenze tra i lavori sono evidenti a partire dalla selezione dei soggetti. Per Unknown Pleasure il designer riceve dai Joy Division una raccolta di materiali selezionati, appartenenti alla Cambridge Encyclopedia of Astronomy, tra i quali il grafico di onde radio. L\u2019interesse di Saville per la tecnologia e la traduzione illustrativa o fisica della musica \u00e8 costante nella sua produzione in collaborazione con il gruppo. Il punto di svolta di tale passaggio creativo \u00e8 rappresentato dal singolo pi\u00f9 celebre dei New Order, Blue Monday, pubblicato nel 1983 dalla Factory Records. La copertina di Blue Monday , sempre ideata dal grafico di Manchester, \u00e8 di enorme impatto nella promozione del singolo. La confezione del vinile si presenta come la copia di un floppy disc, strumento di registrazione per le tracce musicali. Saville nota l\u2019oggetto nello studio di registrazione della band e resta rapito dalla sua bellezza. Enigmatica ed evocativa nella sua semplicit\u00e0, l\u2019immagine rappresenta un simbolo inequivocabile della produzione musicale del decennio lungo il quale i New Order esprimono la gran parte del loro potenziale. Per Techinque, invece, \u00e8 Saville stesso che, passeggiando in un mercatino di antiquariato in Pimlico Road, si imbatte nella statua di un cherubino. Quest\u2019ultima, fotografata dall\u2019amico e collaboratore abituale Trevor Key, diventa il soggetto dell\u2019artwork del disco. Il processo creativo \u00e8 analogo a quello applicato per l\u2019artwork dell\u2019album Power, Corrouption and Lies del 1983. In questo caso la copertina raffigura una natura morta del pittore francese Fantin Latour: un dipinto a olio risalente al 1890 che il grafico nota su una cartolina della National Gallery.\nSia in Unknown Pleasure che in Technique, per arrivare a definire un risultato soddisfacente, Saville agisce sulle immagini originali modificandone i colori, ottenendo per\u00f2 risultati estremamente diversi, quasi antitetici. Nel primo il bianco della pagina e il nero dell\u2019illustrazione vengono invertiti. L\u2019immagine finale dunque \u00e8 un negativo, impaginato su un profondissimo sfondo nero. In Technique, invece, lavora sulla saturazione dei colori, rendendoli consapevolmente irreali e brillanti.\nPer la copertina di Unknown Pleasure il designer traspone intuitivamente l\u2019illustrazione, massimizzandone il potenziale: nella sua schietta semplicit\u00e0 diventa enigmatica, criptica e misteriosa. In questo senso, la scoperta dei lavori di tipografi moderni quali Herbert Bayer o Jan Tschichold, nel periodo dell\u2019universit\u00e0, \u00e8 fondamentale per Saville. L\u2019estetica elegante e ordinata del Bauhaus gli risulta di gran lunga pi\u00f9 intrigante e d\u2019impatto dell\u2019anarchia caotica offerta sino ad allora dalle grafiche punk. Il risultato quindi \u00e8 pi\u00f9 complesso di come potrebbe apparire al primo impatto, un\u2019icona legata a diverse interpretazioni. Saville stesso afferma essere \u00abun\u2019immagine sia tecnica che sensuale, tesa come la batteria di Stephen Morris ma anche fluida e che secondo alcuni potrebbe rappresentare il battito del cuore\u00bb. \nNel decennio seguente Saville vive anni di grande successo per i suoi lavori, che vengono richiesti da svariati artisti nel panorama musicale. Con il procedere del tempo, il grafico vira i suoi interessi verso la cultura anni \u201950 e \u201960, sperimentando anche la tecnica serigrafica. Technique si presenta con un\u2019estetica completamente diversa da quella tipica dei suoi primissimi lavori: il designer associa la scultura, un ornamento da giardino, al contesto storico a lui contemporaneo: alla fine degli anni \u201980 l\u2019Europa vive ancora una fase di grande prosperit\u00e0 economica e le arti visive del tempo vertono verso il crescente edonismo reaganiano.\nAl contrario dei lavori precedenti, in qualche modo utopici ed idealistici, Saville produce un artwork dal tono pi\u00f9 ironico e tagliente. Lo stesso grafico evidenzia la grande influenza delle opere di Andy Warhol su questo lavoro. Una rappresentazione della societ\u00e0 materialista e libertina di quegli anni, fatti di colori fluorescenti ed eccessivi.\nInfine, un\u2019ulteriore caratteristica che accomuna i due artworks \u00e8 l\u2019assenza di testo. Saville, in accordo con i membri della band, si allontana dalla consuetudine, eliminando dalle copertine qualsiasi riferimento alla band, al nome dell\u2019album o all\u2019etichetta discografica. Questi esempi evidenziano la straordinaria capacit\u00e0 di Peter Saville di adattare la sua arte visuale alle atmosfere dei dischi sui quali lavora. Esse risultano coordinate ed allineate alla perfezione: rappresenta graficamente l\u2019immaginario cupo e desolato tipico dei Joy Division e, simultaneamente, anche quello pi\u00f9 stravagante ed esaltante dei New Order.\nOgni artwork analizzato dunque, conserva una particolare forza sinestesica. L\u2019ascolto del disco o del brano e la conoscenza dell\u2019identit\u00e0 grafica che lo confeziona si condizionano a vicenda nell\u2019esperienza di chi usufruisce del prodotto. Le sottili onde elettromagnetiche nella cover di Unknown Pleasures vengono spontaneamente associate dall\u2019ascoltatore alla ritmica ruvida del batterista o la voce cupa e profonda di Ian Curtis. Allo stesso modo il floppy disc di Blue Monday, il cesto fiorito di Power Corrouption and Lies e il cherubino di Technique, nel loro impiego, vestono a dovere le sonorit\u00e0 dei New Order."}
{"id": "7011040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011040", "title": "Reserva Nacional Junin", "text": ""}
{"id": "7011041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011041", "title": "Residencia para espias", "text": ""}
{"id": "7011042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011042", "title": "Restauracion", "text": ""}
{"id": "7011043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011043", "title": "Restorffs Bryggjari", "text": ""}
{"id": "7011044", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011044", "title": "Resurreccion", "text": ""}
{"id": "7011045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011045", "title": "Rete tranviaria di Gorzow Wielkopolski", "text": ""}
{"id": "7011046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011046", "title": "Rete tranviaria di Most e Litvinov", "text": ""}
{"id": "7011047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011047", "title": "Rete tranviaria di Saint-Etienne", "text": ""}
{"id": "7011048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011048", "title": "Rete tranviaria di Lodz", "text": ""}
{"id": "7011049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011049", "title": "Revolucion (Enrique Iglesias)", "text": ""}
{"id": "7011050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011050", "title": "Revolucion (film 2010)", "text": ""}
{"id": "7011052", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011052", "title": "Revolucion (singolo)", "text": ""}
{"id": "7011053", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011053", "title": "Revolucion de Mayo", "text": ""}
{"id": "7011054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011054", "title": "Revolucion de amor", "text": ""}
{"id": "7011055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011055", "title": "Revolucion", "text": ""}
{"id": "7011057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011057", "title": "Reyes Catolicos (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7011058", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011058", "title": "Reyes Catolicos", "text": ""}
{"id": "7011059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011059", "title": "Reykholahreppur", "text": ""}
{"id": "7011060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011060", "title": "Reykjavik International Film Festival", "text": ""}
{"id": "7011062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011062", "title": "Reykjavik-Rotterdam", "text": ""}
{"id": "7011063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011063", "title": "Reykjavikurflugvollur", "text": ""}
{"id": "7011064", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011064", "title": "Falk Harnack", "text": "Era figlio dello storico della letteratura Otto Harnack, noto per i suoi scritti su Johann Wolfgang von Goethe, fratello dell'economista e giurista Arvid Harnack e cugino del teologo Dietrich Bonhoeffer e di Ernst von Harnack, che prese parte al complotto del 20 luglio 1944 per assassinare Adolf Hitler.\nBiografia.\nNato nel 1913 a Stoccarda in una famiglia di scienziati, accademici e artisti, Falk Harnack compie i primi studi tra Weimar e Jena e nel 1933 inizia a frequentare l'universit\u00e0, prima a Berlino e successivamente a Monaco dove nel 1936 consegue il dottorato con una tesi sullo scrittore Karl Bleibtreu.\nDal 1937 al 1940 lavora come regista, attore e drammaturgo presso il Teatro Nazionale di Weimar e il Landestheater di Altenburg e nello stesso periodo partecipa attivamente al movimento di resistenza contro il nazionalsocialismo nel gruppo della Rosa Bianca. Arrestato e processato dal Volksgerichtshof (il \"Tribunale del Popolo\"), viene assolto il 19 aprile 1943 per insufficienza di prove e riesce a scampare alla condanna a morte. La stessa cosa non accade al fratello maggiore Arvid e alla cognata Mildred Fish, entrambi membri del gruppo della rete di spionaggio Orchestra Rossa, le cui esecuzioni consolidano ulteriormente la sua posizione antinazista.\nArruolato nella Wehrmacht, ad agosto viene inviato in Grecia con il battaglione criminale 999. leichte Afrika-Division e a dicembre viene arrestato e destinato ad un campo di concentramento nazista. Riesce per\u00f2 a fuggire grazie all'aiuto di un suo superiore, il tenente Gerhard Fauth e si unisce ai partigiani dell'Esercito popolare greco di liberazione. Nell'agosto 1944 \u00e8 uno dei fondatori del Comitato antifascista per una Germania libera e una volta terminata la guerra torna alla sua carriera registica e drammaturgica, lavorando in vari teatri tedeschi.\nNel 1949 viene nominato direttore artistico degli studi cinematografici della DEFA a Potsdam e due anni dopo debutta alla regia con \"Das Beil von Wandsbek\", incentrato sulla cosiddetta \"domenica di sangue di Altona\". Il film \u00e8 apprezzato dal pubblico ed elogiato dalla critica, che lo percepisce come un ritratto realistico del Terzo Reich, ma incontra la disapprovazione dal Partito Socialista Unificato di Germania che ritiene la sua posizione politica non abbastanza chiara a causa della rappresentazione \"comprensiva\" di un boia nazista. Il governo bandisce il film dopo poche settimane e il fatto colpisce duramente il regista, che nel 1952 lascia la DEFA e la Germania dell'Est per Berlino Ovest dove continua a scrivere e dirigere film incentrati sul passato nazista, diventando con Helmut K\u00e4utner e Wolfgang Staudte uno dei pi\u00f9 importanti registi tedeschi del dopoguerra.\nViene quindi assunto dalla Central Cinema Company Film di Artur Brauner per la quale nel 1955 dirige \"Operazione walkiria\", film girato con stile semi-documentaristico che ripercorre il fallito attentato a Adolf Hitler del 20 luglio 1944. Il film \u00e8 presentato in concorso alla 5\u00aa edizione del Festival di Berlino ed \u00e8 oggetto di una controversia a pochi giorni dall'inizio della manifestazione. Il direttore del festival Alfred Bauer viene informato che alla commissione di selezione \u00e8 stata consegnata una copia incompiuta, non montata, sulla quale la commissione stessa non \u00e8 riuscita ad esprimersi. In realt\u00e0, a quanto pare i dubbi della commissione sono influenzati dalla richiesta di bloccarne la distribuzione da parte della vedova di Friedrich Fromm, l'ufficiale ricordato per il tradimento dei cospiratori che avevano tentato di assassinare Hitler, secondo la quale \"Operazione walkiria\" sarebbe denigratorio nei confronti del marito. Il film entra comunque nel programma ufficiale del festival e l'anno successivo si aggiudica il Filmb\u00e4nder in Silber ai Deutscher Filmpreis, come \"film che promuove il pensiero democratico\".\nA partire dagli anni sessanta comincia a lavorare prevalentemente per la televisione, diventando il regista di punta della neonata stazione televisiva ZDF per la quale dirige numerosi film spesso tratti da opere letterarie. Tra questi \"Die W\u00f6lfe\", da \"Le loups\" di Romain Rolland (1963), \"Die Ersten und die Letzten\", da \"The First and the Last\" di John Galsworthy (1966) e \"Der Verfolger\", dall'omonimo romanzo di G\u00fcnther Weisenborn (1974).\nNel 1976 scrive e dirige il suo ultimo film, \"Erika\", adattamento dell'omonima opera teatrale di Ursula Krechel.\nFalk Harnack muore il 3 settembre 1991 dopo una lunga malattia. \u00c8 sepolto nel cimitero di Friedhof Zehlendorf a Berlino.\nFilmografia.\nRegista\nSceneggiatore\nTelevisione.\nRegista\nSceneggiatore\nRiconoscimenti.\n1983 - Deutscher FilmpreisPremio d'onore per lo straordinario contributo al cinema tedesco"}
{"id": "7011065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011065", "title": "Reynaldo Antonio Hernandez Villegas", "text": ""}
{"id": "7011067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011067", "title": "Reynaldo Benito Antonio Bignone Ramayon", "text": ""}
{"id": "7011068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011068", "title": "Reynaldo Hernandez", "text": ""}
{"id": "7011069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011069", "title": "Reynier Henriquez", "text": ""}
{"id": "7011070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011070", "title": "Reysander Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011071", "title": "Rezso Soo", "text": ""}
{"id": "7011072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011072", "title": "Larson (Dakota del Nord)", "text": "Larson \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di Burke nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 12 abitanti al censimento del 2010.\nLarson fu fondata nel 1907. Sia questa citt\u00e0 che la vicina Columbus sono intitolate a Columbus Larson, il primo direttore postale che serv\u00ec l'area.\nGeografia fisica.\nLarson \u00e8 situata a (48.889308, -102.860606).\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 1,06 km\u00b2, dei quali 1,06\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 12 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 100% di bianchi, lo 0% di afroamericani, lo 0% di nativi americani, lo 0% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0% di altre razze, e lo 0% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0% della popolazione."}
{"id": "7011073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011073", "title": "Riachao (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7011074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011074", "title": "Riachao do Jacuipe", "text": ""}
{"id": "7011075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011075", "title": "Rianapolis", "text": ""}
{"id": "7011076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011076", "title": "Ribair Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011077", "title": "Ribeira do Farrio", "text": ""}
{"id": "7011078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011078", "title": "Ribeira do Piaui", "text": ""}
{"id": "7011079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011079", "title": "Ribeirao dos Indios", "text": ""}
{"id": "7011080", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011080", "title": "Jonathan Katz", "text": "\u00c8 noto soprattutto per aver doppiato il Dr. Katz della sitcom animata \"Dr. Katz, Professional Therapist\" e Erik Robbins di \"Home Movies\".\nBiografia e carriera.\nKatz \u00e8 nato nel 1946, a New York, da una famiglia ebrea. \u00c8 un amico intimo del drammaturgo David Mamet, con il quale ha frequentato il Goddard College e in seguito lavorato come suo sceneggiatore in alcuni dei suoi film, tra i quali: \"La casa dei giochi\", \"Le cose cambiano\", \"Homicide\", \"La formula\" e \"Hollywood, Vermont\". \nDopo un breve periodo da musicista e cantautore, Katz ha seguito anche un gruppo musicale di genere rhythm and blues chiamato \"Katz and Jammers\", prima di servire come direttore musicale del tourup del 1979 di Robin Williams. Nel 1998, ha pubblicato Brandon Project, un album a genere blues. Nel 1996, a Katz fu diagnosticata una sclerosi multipla. I primi sintomi iniziarono nello stesso anno: \"Stavo lavorando ad uno show televisivo intitolato Ink con Ted Danson, e dopo ogni episodio facevamo una chiamata alla ribalta e l\u00ec ho notato che avevo bisogno di un vantaggio\". Nascondere le sue condizioni divenne troppo pesante per Katz e alla fine lo rivel\u00f2.\nDoppiatori italiani.\nDa attore \u00e8 sostituito da:\nPremi e riconoscimenti.\nProducers Guild of America Awards\nOnline Film Critics Society Awards\nNational Board of Review of Motion Pictures\nFlorida Film Critics Circle Awards\nCableACE Awards\nPrimetime Emmy Awards"}
{"id": "7011081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011081", "title": "Ribeiropolis", "text": ""}
{"id": "7011082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011082", "title": "Ricard Cardus Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011083", "title": "Ricardo Alarcon (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7011084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011084", "title": "Ricardo Alarcon de Quesada", "text": ""}
{"id": "7011085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011085", "title": "Ricardo Alberto Darin", "text": ""}
{"id": "7011087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011087", "title": "Ricardo Alfredo Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011088", "title": "Ricardo Alfredo Gonzalez Reinoso", "text": ""}
{"id": "7011089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011089", "title": "Ricardo Alonso Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011090", "title": "Ricardo Alos Bailach", "text": ""}
{"id": "7011091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011091", "title": "Ricardo Alos", "text": ""}
{"id": "7011092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011092", "title": "Ricardo Antonio Alarcon", "text": ""}
{"id": "7011093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011093", "title": "Ricardo Antonio Queralto Alvarado", "text": ""}
{"id": "7011094", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011094", "title": "Ricardo Antonio Rossello Nevares", "text": ""}
{"id": "7011095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011095", "title": "Ricardo Antonio Tobon Restrepo", "text": ""}
{"id": "7011096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011096", "title": "Ricardo Bango Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011097", "title": "Ricardo Bofill i Levi", "text": ""}
{"id": "7011098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011098", "title": "Ricardo Bovio de Souza", "text": ""}
{"id": "7011099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011099", "title": "Ricardo Bovio", "text": ""}
{"id": "7011100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011100", "title": "Ricardo Cadena Martinez", "text": ""}
{"id": "7011101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011101", "title": "Ricardo Centurion", "text": ""}
{"id": "7011102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011102", "title": "Ricardo Camara Sobral", "text": ""}
{"id": "7011103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011103", "title": "Ricardo Eliecer Neftali Reyes Basoalto", "text": ""}
{"id": "7011105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011105", "title": "Ricardo Eliezer Neftali Reyes Basoalto", "text": ""}
{"id": "7011106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011106", "title": "Ricardo Espinola", "text": ""}
{"id": "7011107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011107", "title": "Ricardo Fernandez Lizarte", "text": ""}
{"id": "7011109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011109", "title": "Ricardo Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011110", "title": "Ricardo Froilan Lagos Escobar", "text": ""}
{"id": "7011112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011112", "title": "Ricardo Gaston Diaz", "text": ""}
{"id": "7011113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011113", "title": "Ricardo Gonzalez (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7011114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011114", "title": "Ricardo Gonzalez (cestista)", "text": ""}
{"id": "7011115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011115", "title": "Ricardo Gonzalez Fonseca", "text": ""}
{"id": "7011116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011116", "title": "Ricardo Gonzalez Rotela", "text": ""}
{"id": "7011117", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011117", "title": "Visione di Soriano", "text": "La Visione di Soriano \u00e8 un dipinto dell'et\u00e0 matura di Giovanni Francesco Barbieri, detto \"Il Guercino\". \nRappresentazione.\nIl dipinto rappresenta un tema ricorrente nell'iconografia domenicana e cio\u00e8 l'apparizione della Madonna a un domenicano del convento di Soriano Calabro, che avrebbe avuto luogo la notte del 15 settembre 1530. Al frate converso Lorenzo da Grotteria sarebbe apparsa la Madonna accompagnata dalla Maddalena e da Santa Caterina d'Alessandria: al termine dell'apparizione, nelle mani dello stupefatto frate sarebbe rimasta una tela che rappresentava san Domenico di Guzm\u00e1n, fondatore dell'Ordine, con in una mano un libro, simbolo della sapienza dei membri dell'Ordine e un giglio, simbolo della loro purezza.\nStoria.\nIl quadro della \"Visione di Soriano\" del Guercino fu commissionato all'artista dal Magistrato Mercantile di Bolzano attraverso il console Bernardino Borno di Verona. L'opera venne installata un anno dopo come pala d'altare nella chiesa del convento dei Domenicani di Bolzano. Con la soppressione dei conventi del 1785, la tela fu trasferita nella chiesa parrocchiale. Nel 1970 la tela fu riportata nella chiesa dei Domenicani, nella cappella laterale sinistra appositamente eretta ove molto tempo prima esisteva la cappella Brandis. Del dipinto esistono tre schizzi preparatori, due di essi attualmente esposti nella Galleria nazionale d'Irlanda a Dublino e il terzo, di propriet\u00e0 privata, si trova a Stoccarda.\nAltre rappresentazioni.\nDella \"Visione\" vi sono numerose rappresentazioni ovunque nelle chiese domenicane, tra le quali:\noltre che in chiese domenicane di Firenze, Siviglia, Gand, ecc."}
{"id": "7011118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011118", "title": "Ricardo Gonzalo Pedro Montalban Merino", "text": ""}
{"id": "7011119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011119", "title": "Ricardo Guzman Pereira", "text": ""}
{"id": "7011120", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011120", "title": "Ricardo Hernandez", "text": ""}
{"id": "7011121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011121", "title": "Ricardo Ivan Rodriguez Araya", "text": ""}
{"id": "7011122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011122", "title": "Ricardo Jorge Cecilia Batista", "text": ""}
{"id": "7011123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011123", "title": "Ricardo Julian Martinez Pavon", "text": ""}
{"id": "7011124", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011124", "title": "Ricardo Julian Martinez", "text": ""}
{"id": "7011125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011125", "title": "Ricardo Larrain", "text": ""}
{"id": "7011126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011126", "title": "Ricardo Leoncio Elias Arias", "text": ""}
{"id": "7011127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011127", "title": "Ricardo Leon Brito", "text": ""}
{"id": "7011128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011128", "title": "Ricardo Lorenzo Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011130", "title": "Ricardo Luis Pozzi Rodrigues", "text": ""}
{"id": "7011131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011131", "title": "Ricardo Lopez (criminale)", "text": ""}
{"id": "7011132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011132", "title": "Ricardo Lopez (pugile)", "text": ""}
{"id": "7011133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011133", "title": "Ricardo Lopez Felipe", "text": ""}
{"id": "7011134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011134", "title": "Ricardo Lopez Nava", "text": ""}
{"id": "7011135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011135", "title": "Ricardo Manuel Silva Sa Pinto", "text": ""}
{"id": "7011136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011136", "title": "Ricardo Martinez Quiroz", "text": ""}
{"id": "7011137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011137", "title": "Ricardo Mejia Hernandez", "text": ""}
{"id": "7011138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011138", "title": "Ricardo Miro", "text": ""}
{"id": "7011139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011139", "title": "Ricardo Naon", "text": ""}
{"id": "7011140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011140", "title": "Ricardo Neftali Reyes Basoalto", "text": ""}
{"id": "7011141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011141", "title": "Ricardo Peral Antunez", "text": ""}
{"id": "7011142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011142", "title": "Ricardo Primitivo Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011143", "title": "Ricardo Paez", "text": ""}
{"id": "7011145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011145", "title": "Ricardo Rodriguez Alvarez", "text": ""}
{"id": "7011146", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011146", "title": "Ricardo Samper Ibanez", "text": ""}
{"id": "7011147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011147", "title": "Ricardo Serrano Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011148", "title": "Ricardo Sa Pinto", "text": ""}
{"id": "7011149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011149", "title": "Ricardo Sanchez Alarcoo", "text": ""}
{"id": "7011150", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011150", "title": "Ricardo Sanchez Rosa", "text": ""}
{"id": "7011151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011151", "title": "Ricardo Sanchez", "text": ""}
{"id": "7011152", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011152", "title": "Ricardo Velazquez Bosco", "text": ""}
{"id": "7011154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011154", "title": "Ricardo Zamora Martinez", "text": ""}
{"id": "7011156", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011156", "title": "Ricardo Alvarez", "text": ""}
{"id": "7011158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011158", "title": "Riccardo d'Evreux", "text": ""}
{"id": "7011159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011159", "title": "Richard Adrian Salinas", "text": ""}
{"id": "7011160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011160", "title": "Richard Antonio Carapaz Montenegro", "text": ""}
{"id": "7011161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011161", "title": "Richard Anibal Porta Candelaresi", "text": ""}
{"id": "7011162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011162", "title": "Richard Dario Nunez Pereyra", "text": ""}
{"id": "7011164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011164", "title": "Richard Forlan Resova", "text": ""}
{"id": "7011165", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011165", "title": "Richard Forlan", "text": ""}
{"id": "7011166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011166", "title": "Richard Guillermo Menjivar Peraza", "text": ""}
{"id": "7011167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011167", "title": "Richard Gomez", "text": ""}
{"id": "7011168", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011168", "title": "Richard Martin Lugo Martinez", "text": ""}
{"id": "7011169", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011169", "title": "Richard Martin Lugo", "text": ""}
{"id": "7011170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011170", "title": "Richard Nunez", "text": ""}
{"id": "7011171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011171", "title": "Richard Paez Monzon", "text": ""}
{"id": "7011172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011172", "title": "Richard Paez", "text": ""}
{"id": "7011173", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011173", "title": "Richard Sanchez Alcaraz", "text": ""}
{"id": "7011174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011174", "title": "Richard Sanchez", "text": ""}
{"id": "7011175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011175", "title": "Richard Zednik", "text": ""}
{"id": "7011176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011176", "title": "Richard Smehlik", "text": ""}
{"id": "7011177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011177", "title": "Richart Baez", "text": ""}
{"id": "7011179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011179", "title": "Richart Martin Baez Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011180", "title": "Richard Bodo", "text": ""}
{"id": "7011181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011181", "title": "Richard Guzmics", "text": ""}
{"id": "7011182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011182", "title": "Richard Vernes", "text": ""}
{"id": "7011183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011183", "title": "Richard Weisz", "text": ""}
{"id": "7011184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011184", "title": "Ricky Garcia", "text": ""}
{"id": "7011186", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011186", "title": "Ricky Rossello", "text": ""}
{"id": "7011187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011187", "title": "Riecka (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7011188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011188", "title": "Riecka (Rimavska Sobota)", "text": ""}
{"id": "7011189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011189", "title": "Rififi en la ciudad", "text": ""}
{"id": "7011190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011190", "title": "Rifugio Liberator San Martin", "text": ""}
{"id": "7011191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011191", "title": "Rifugio Nogal de Saldan", "text": ""}
{"id": "7011192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011192", "title": "Rifugio Yapeyu", "text": ""}
{"id": "7011193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011193", "title": "Rifugio des Ecrins", "text": ""}
{"id": "7011194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011194", "title": "Rifugio di Montmalus", "text": ""}
{"id": "7011195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011195", "title": "Rifugio Afata", "text": ""}
{"id": "7011196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011196", "title": "Rigoberto Gomez Lainez", "text": ""}
{"id": "7011197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011197", "title": "Rigoberto Gomez", "text": ""}
{"id": "7011198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011198", "title": "Rigoberto Uran Uran", "text": ""}
{"id": "7011199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011199", "title": "Rigyac", "text": ""}
{"id": "7011200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011200", "title": "Rigacs", "text": ""}
{"id": "7011201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011201", "title": "Rimas Esteban Alvarez Kairelis", "text": ""}
{"id": "7011205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011205", "title": "Rimoc", "text": ""}
{"id": "7011206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011206", "title": "Rinaldo Luis Dias Amorim", "text": ""}
{"id": "7011207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011207", "title": "Rincon (Panama)", "text": ""}
{"id": "7011210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011210", "title": "Rincon (Porto Rico)", "text": ""}
{"id": "7011211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011211", "title": "Rincon (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7011212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011212", "title": "Rincon Hondo", "text": ""}
{"id": "7011213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011213", "title": "Rincon de Ademuz", "text": ""}
{"id": "7011214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011214", "title": "Rincon de Luz", "text": ""}
{"id": "7011215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011215", "title": "Rincon de Romos", "text": ""}
{"id": "7011216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011216", "title": "Rincon de luz", "text": ""}
{"id": "7011217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011217", "title": "Ringlo", "text": ""}
{"id": "7011218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011218", "title": "Rinyakovacsi", "text": ""}
{"id": "7011219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011219", "title": "Rinyaszentkiraly", "text": ""}
{"id": "7011220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011220", "title": "Rinyaujlak", "text": ""}
{"id": "7011221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011221", "title": "Rinopolis", "text": ""}
{"id": "7011222", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011222", "title": "Rio Branco do Ivai", "text": ""}
{"id": "7011223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011223", "title": "Rio Curuca", "text": ""}
{"id": "7011224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011224", "title": "Rio Grande (Parana)", "text": ""}
{"id": "7011225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011225", "title": "Rio Grande do Piaui", "text": ""}
{"id": "7011226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011226", "title": "Rio Ivai", "text": ""}
{"id": "7011228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011228", "title": "Rio Japura", "text": ""}
{"id": "7011229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011229", "title": "Rio Maranon", "text": ""}
{"id": "7011230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011230", "title": "Rio Negro (Parana)", "text": ""}
{"id": "7011231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011231", "title": "Rio Paranaiba (Minas Gerais)", "text": ""}
{"id": "7011232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011232", "title": "Rio Paranaiba", "text": ""}
{"id": "7011233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011233", "title": "Rio Paranoa", "text": ""}
{"id": "7011234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011234", "title": "Rio Para", "text": ""}
{"id": "7011235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011235", "title": "Rio Quarai", "text": ""}
{"id": "7011236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011236", "title": "Rio dos Indios", "text": ""}
{"id": "7011237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011237", "title": "Riofrio (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7011238", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011238", "title": "Rionegro Aguilas", "text": ""}
{"id": "7011239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011239", "title": "Riosucio (Choco)", "text": ""}
{"id": "7011240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011240", "title": "Rioverde (San Luis Potosi)", "text": ""}
{"id": "7011241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011241", "title": "Ripplronai", "text": ""}
{"id": "7011242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011242", "title": "Riscio", "text": ""}
{"id": "7011243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011243", "title": "Riserva Nazionale di Junin", "text": ""}
{"id": "7011244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011244", "title": "Riserva della biosfera di El Vizcaino", "text": ""}
{"id": "7011245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011245", "title": "Riserva dello Xingu", "text": ""}
{"id": "7011246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011246", "title": "Riserva di Xingu", "text": ""}
{"id": "7011247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011247", "title": "Riserva di vita selvatica Rios Blanco y Negro", "text": ""}
{"id": "7011248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011248", "title": "Riserva nazionale Pampas Galeras-Barbara D'Achille", "text": ""}
{"id": "7011249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011249", "title": "Riserva nazionale di Junin", "text": ""}
{"id": "7011250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011250", "title": "Rita Josefa Pujalte Sanchez", "text": ""}
{"id": "7011251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011251", "title": "Rita Luna Garcia", "text": ""}
{"id": "7011252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011252", "title": "Ritratto d'uomo (Velazquez 1620)", "text": ""}
{"id": "7011253", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011253", "title": "Ritratto d'uomo (Velazquez 1630)", "text": ""}
{"id": "7011254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011254", "title": "Ritratto di Filippo IV (Velazquez 1655)", "text": ""}
{"id": "7011255", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011255", "title": "Ritratto di Filippo IV (Velazquez)", "text": ""}
{"id": "7011256", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011256", "title": "Ritratto di Jorge Manuel Theotocopuli", "text": ""}
{"id": "7011257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011257", "title": "Ritratto di Maria Luisa de Borbon y Vallabriga", "text": ""}
{"id": "7011258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011258", "title": "Ritratto di giovane (Velazquez)", "text": ""}
{"id": "7011259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011259", "title": "Ritratto di mio padre (Dali 1920)", "text": ""}
{"id": "7011260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011260", "title": "Ritratto di mio padre (Dali 1925)", "text": ""}
{"id": "7011261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011261", "title": "Ritratto di Emile Bernard", "text": ""}
{"id": "7011262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011262", "title": "Ritratto di Emile Zola", "text": ""}
{"id": "7011263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011263", "title": "Ritter Pasman", "text": ""}
{"id": "7011264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011264", "title": "Ritapolis", "text": ""}
{"id": "7011265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011265", "title": "Rivaldo Gonzalez Kiese", "text": ""}
{"id": "7011266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011266", "title": "Rivaldo Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011268", "title": "Rivaldo Vitor Mosca Ferreira Junior", "text": ""}
{"id": "7011269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011269", "title": "Rivas Davila", "text": ""}
{"id": "7011270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011270", "title": "Rivas Ecopolis Basket", "text": ""}
{"id": "7011272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011272", "title": "Rivas Ecopolis Madrid", "text": ""}
{"id": "7011273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011273", "title": "Rivas Ecopolis", "text": ""}
{"id": "7011275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011275", "title": "Roatan (comune)", "text": ""}
{"id": "7011276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011276", "title": "Robeisy Eloy Ramirez Carrazana", "text": ""}
{"id": "7011277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011277", "title": "Robeisy Ramirez Carrazana", "text": ""}
{"id": "7011278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011278", "title": "Robeisy Ramirez", "text": ""}
{"id": "7011279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011279", "title": "Roberlandy Simon", "text": ""}
{"id": "7011280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011280", "title": "Robert Arias Sanchez", "text": ""}
{"id": "7011281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011281", "title": "Robert Gustave Edouard Liottel", "text": ""}
{"id": "7011282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011282", "title": "Robert Gorski", "text": ""}
{"id": "7011283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011283", "title": "Robert Ibanez", "text": ""}
{"id": "7011284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011284", "title": "Robert Prazak", "text": ""}
{"id": "7011285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011285", "title": "Robert Paez Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011286", "title": "Robert Paez", "text": ""}
{"id": "7011287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011287", "title": "Robert Vagner", "text": ""}
{"id": "7011288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011288", "title": "Robert de Chomon-Ruiz", "text": ""}
{"id": "7011289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011289", "title": "Roberta Sa", "text": ""}
{"id": "7011290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011290", "title": "Roberta Varella de Sa", "text": ""}
{"id": "7011291", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011291", "title": "Robertlandy Simon", "text": ""}
{"id": "7011292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011292", "title": "Roberto Agustin Miguel Santiago Samuel Trujillo Veracruz", "text": ""}
{"id": "7011293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011293", "title": "Roberto Alomar Velazquez", "text": ""}
{"id": "7011294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011294", "title": "Roberto Anibal Tarabini", "text": ""}
{"id": "7011295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011295", "title": "Roberto Bolano Avalos", "text": ""}
{"id": "7011297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011297", "title": "Roberto Cabanas Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011298", "title": "Roberto Canella Suarez", "text": ""}
{"id": "7011299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011299", "title": "Roberto Carlos Alvarado Hernandez", "text": ""}
{"id": "7011300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011300", "title": "Roberto Carlos Dominguez Fuentes", "text": ""}
{"id": "7011301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011301", "title": "Roberto Caston", "text": ""}
{"id": "7011302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011302", "title": "Roberto Damian Colautti", "text": ""}
{"id": "7011303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011303", "title": "Roberto Dominguez", "text": ""}
{"id": "7011304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011304", "title": "Roberto Duran Samaniego", "text": ""}
{"id": "7011305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011305", "title": "Roberto Diaz", "text": ""}
{"id": "7011306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011306", "title": "Roberto Echevarria", "text": ""}
{"id": "7011307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011307", "title": "Roberto Eladio Fernandez Roa", "text": ""}
{"id": "7011308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011308", "title": "Roberto Fernandez Alvarellos", "text": ""}
{"id": "7011309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011309", "title": "Roberto Fernandez Bonillo", "text": ""}
{"id": "7011310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011310", "title": "Roberto Fernandez Retamar", "text": ""}
{"id": "7011311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011311", "title": "Roberto Garcia (arbitro)", "text": ""}
{"id": "7011312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011312", "title": "Roberto Gayon Marquez", "text": ""}
{"id": "7011314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011314", "title": "Roberto Gayon", "text": ""}
{"id": "7011315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011315", "title": "Roberto Guzman", "text": ""}
{"id": "7011316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011316", "title": "Roberto Gomez Bolanos", "text": ""}
{"id": "7011317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011317", "title": "Roberto Hatton Negron", "text": ""}
{"id": "7011318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011318", "title": "Roberto Jorge Payro", "text": ""}
{"id": "7011319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011319", "title": "Roberto Junior Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011320", "title": "Roberto Julio de Figueiredo", "text": ""}
{"id": "7011321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011321", "title": "Roberto Junior Fernandez Torres", "text": ""}
{"id": "7011322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011322", "title": "Roberto Kobeh Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011323", "title": "Roberto Leandro Chen Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011325", "title": "Roberto Luis Gaspar Deus Severo", "text": ""}
{"id": "7011326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011326", "title": "Roberto Luis Gaspar de Deus Severo", "text": ""}
{"id": "7011327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011327", "title": "Roberto Lopez Esquiroz", "text": ""}
{"id": "7011328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011328", "title": "Roberto Lopez Ufarte", "text": ""}
{"id": "7011330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011330", "title": "Roberto Martinez Celigueta", "text": ""}
{"id": "7011331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011331", "title": "Roberto Martinez Martinez", "text": ""}
{"id": "7011332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011332", "title": "Roberto Martinez Montoliu", "text": ""}
{"id": "7011333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011333", "title": "Roberto Martinez Ripodas", "text": ""}
{"id": "7011334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011334", "title": "Roberto Martinez Vera-Tudela", "text": ""}
{"id": "7011335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011335", "title": "Roberto Merino Ramirez", "text": ""}
{"id": "7011336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011336", "title": "Roberto Miguel Rey Junior", "text": ""}
{"id": "7011337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011337", "title": "Roberto Nicolas Fernandez Fagundez", "text": ""}
{"id": "7011339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011339", "title": "Roberto Nicolas Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011340", "title": "Roberto Osvaldo Diaz", "text": ""}
{"id": "7011341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011341", "title": "Roberto Payro", "text": ""}
{"id": "7011342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011342", "title": "Roberto Payan", "text": ""}
{"id": "7011343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011343", "title": "Roberto Porfirio Maximiano Rodrigo", "text": ""}
{"id": "7011344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011344", "title": "Roberto Robaina Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011345", "title": "Roberto Rodriguez Araya", "text": ""}
{"id": "7011346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011346", "title": "Roberto Rodriguez Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011347", "title": "Roberto Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011348", "title": "Roberto Rojas Tardio", "text": ""}
{"id": "7011349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011349", "title": "Roberto Roman Triguero", "text": ""}
{"id": "7011350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011350", "title": "Roberto Rios Patus", "text": ""}
{"id": "7011351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011351", "title": "Roberto Sebastian Antonio Matta Echaurren", "text": ""}
{"id": "7011352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011352", "title": "Roberto Sebastian Brum", "text": ""}
{"id": "7011353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011353", "title": "Roberto Simon Marina", "text": ""}
{"id": "7011354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011354", "title": "Roberto Solozabal Villanueva", "text": ""}
{"id": "7011355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011355", "title": "Roberto Solozabal", "text": ""}
{"id": "7011356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011356", "title": "Roberto Suazo Cordoba", "text": ""}
{"id": "7011357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011357", "title": "Roberto Suazo Cordova", "text": ""}
{"id": "7011358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011358", "title": "Roberto Suarez Pier", "text": ""}
{"id": "7011359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011359", "title": "Roberto d'Evreux", "text": ""}
{"id": "7011360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011360", "title": "Roberto de Chomon-Ruiz", "text": ""}
{"id": "7011361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011361", "title": "Roberto Alamo", "text": ""}
{"id": "7011362", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011362", "title": "Roberto Alvarez", "text": ""}
{"id": "7011363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011363", "title": "Robin Ariel Ramirez Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011364", "title": "Robin Ramirez", "text": ""}
{"id": "7011365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011365", "title": "Rocafuerte Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7011366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011366", "title": "Rocha Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7011367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011367", "title": "Rocio Durcal", "text": ""}
{"id": "7011369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011369", "title": "Rocio Igarzabal", "text": ""}
{"id": "7011370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011370", "title": "Rocio Jurado", "text": ""}
{"id": "7011371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011371", "title": "Rocio Martin Madrigal", "text": ""}
{"id": "7011372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011372", "title": "Rocio Martin", "text": ""}
{"id": "7011373", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011373", "title": "Rocio Munoz Gobo", "text": ""}
{"id": "7011374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011374", "title": "Rocio Pelaez", "text": ""}
{"id": "7011375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011375", "title": "Roderich Mojsisovics von Mojsvar", "text": ""}
{"id": "7011376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011376", "title": "Rodeito", "text": ""}
{"id": "7011377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011377", "title": "Rodin Jair Quinones Renteria", "text": ""}
{"id": "7011378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011378", "title": "Rodin Quinones", "text": ""}
{"id": "7011379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011379", "title": "Rodolfo Alejandro Madrid Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011380", "title": "Rodolfo Antonio Zelaya Garcia", "text": ""}
{"id": "7011381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011381", "title": "Rodolfo Damian Cota Robles", "text": ""}
{"id": "7011382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011382", "title": "Rodolfo Diaz Mercado", "text": ""}
{"id": "7011383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011383", "title": "Rodolfo Falcon Cabrera", "text": ""}
{"id": "7011384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011384", "title": "Rodolfo Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011385", "title": "Rodolfo Fofo Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011386", "title": "Rodolfo Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011387", "title": "Rodolfo Guzman Huerta", "text": ""}
{"id": "7011388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011388", "title": "Rodolfo Joaquin Micheli", "text": ""}
{"id": "7011389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011389", "title": "Rodolfo Llinas Riascos", "text": ""}
{"id": "7011390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011390", "title": "Rodolfo Luis Weber", "text": ""}
{"id": "7011391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011391", "title": "Rodolfo Maran", "text": ""}
{"id": "7011392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011392", "title": "Rodolfo Rodriguez (calciatore costaricano)", "text": ""}
{"id": "7011393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011393", "title": "Rodolfo Rodriguez Mojica", "text": ""}
{"id": "7011395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011395", "title": "Rodolfo Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011396", "title": "Rodolfo Sergio Rodriguez Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011397", "title": "Rodolfo Torre Cantu", "text": ""}
{"id": "7011398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011398", "title": "Rodrigo Alonso Saraz Lopez", "text": ""}
{"id": "7011399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011399", "title": "Rodrigo Bentancur Colman", "text": ""}
{"id": "7011400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011400", "title": "Rodrigo Canosa Martinez", "text": ""}
{"id": "7011401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011401", "title": "Rodrigo Dias dos Cameros", "text": ""}
{"id": "7011402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011402", "title": "Rodrigo Diaz conte di Bivar", "text": ""}
{"id": "7011403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011403", "title": "Rodrigo Diaz de Vivar y Mendoza", "text": ""}
{"id": "7011404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011404", "title": "Rodrigo Diaz de los Cameros", "text": ""}
{"id": "7011405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011405", "title": "Rodrigo Echeverria", "text": ""}
{"id": "7011406", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011406", "title": "Rodrigo Eduardo Echeverria Saez", "text": ""}
{"id": "7011407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011407", "title": "Rodrigo Fabian Nunez Ortiz", "text": ""}
{"id": "7011408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011408", "title": "Rodrigo Fabian Riquelme Cabrera", "text": ""}
{"id": "7011409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011409", "title": "Rodrigo Felipe Naranjo Lopez", "text": ""}
{"id": "7011410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011410", "title": "Rodrigo Francisco Jesus Rey", "text": ""}
{"id": "7011411", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011411", "title": "Rodrigo Gabriel Martinez", "text": ""}
{"id": "7011412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011412", "title": "Rodrigo Garcia Barcha", "text": ""}
{"id": "7011413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011413", "title": "Rodrigo Gaston Diaz Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011414", "title": "Rodrigo Gaston Diaz", "text": ""}
{"id": "7011415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011415", "title": "Rodrigo Gil de Hontanon", "text": ""}
{"id": "7011416", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011416", "title": "Rodrigo Gomez (calciatore argentino)", "text": ""}
{"id": "7011417", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011417", "title": "Rodrigo Gomez Pena", "text": ""}
{"id": "7011418", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011418", "title": "Rodrigo Gomez", "text": ""}
{"id": "7011419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011419", "title": "Rodrigo Hardy Araujo", "text": ""}
{"id": "7011420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011420", "title": "Rodrigo Hernan Barrera Funes", "text": ""}
{"id": "7011421", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011421", "title": "Beauty and the Beach", "text": "Beauty and the Beach \u00e8 un cortometraggio del 1941 diretto da Leslie M. Roush.\nTrama.\nCortometraggio della serie Paramount Headliner (numero interno A1-1), \u00e8 stato girato a Jones Beach. Presenta uno sfondo di belle ragazze, costumi da bagno e l'oceano. Johnny Long e la sua Orchestra forniscono la musica per cinque canzoni, tra cui \"Kiss the Boys Goodbye\". Helen Young e Bob Huston forniscono la voce."}
{"id": "7011422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011422", "title": "Rodrigo Hernandez Cascante", "text": ""}
{"id": "7011423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011423", "title": "Rodrigo Luis de Borja y de Castro-Pinos", "text": ""}
{"id": "7011424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011424", "title": "Rodrigo Lopez de Segura", "text": ""}
{"id": "7011425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011425", "title": "Rodrigo Martin Mannara", "text": ""}
{"id": "7011426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011426", "title": "Rodrigo Martin Munoz Salomon", "text": ""}
{"id": "7011427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011427", "title": "Rodrigo Mejia Saldarriaga", "text": ""}
{"id": "7011428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011428", "title": "Rodrigo Nicanor Mora Nunez", "text": ""}
{"id": "7011429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011429", "title": "Rodrigo Pastorini de Leon", "text": ""}
{"id": "7011430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011430", "title": "Rodrigo Ponce de Leon y Alvarez de Toledo", "text": ""}
{"id": "7011431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011431", "title": "Rodrigo Ponce de Leon", "text": ""}
{"id": "7011432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011432", "title": "Rodrigo Rios Lozano", "text": ""}
{"id": "7011433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011433", "title": "Rodrigo Sebastian Arciero", "text": ""}
{"id": "7011434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011434", "title": "Rodrigo Sebastian Palacio", "text": ""}
{"id": "7011435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011435", "title": "Rodrigo Sebastian Riep", "text": ""}
{"id": "7011436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011436", "title": "Rodrigo Suarez Pena", "text": ""}
{"id": "7011437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011437", "title": "Rodrigo Sanchez de Arevalo", "text": ""}
{"id": "7011438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011438", "title": "Rodrigo Viligron", "text": ""}
{"id": "7011439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011439", "title": "Rodrigo Vazquez de Arce", "text": ""}
{"id": "7011440", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011440", "title": "Musasir", "text": ""}
{"id": "7011442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011442", "title": "Rodrigo de Quiroga Lopez de Ulloa", "text": ""}
{"id": "7011443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011443", "title": "Rodrigo Alvaro Tello Valenzuela", "text": ""}
{"id": "7011444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011444", "title": "Rodrigo Angel Gil Torres", "text": ""}
{"id": "7011445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011445", "title": "Rodrigo Inigo", "text": ""}
{"id": "7011446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011446", "title": "Rodriguez (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7011447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011447", "title": "Rodriguez Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7011448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011448", "title": "Roenis Elias", "text": ""}
{"id": "7011449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011449", "title": "Rogelio Antonio Dominguez Lopez", "text": ""}
{"id": "7011450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011450", "title": "Rogelio Chavez", "text": ""}
{"id": "7011451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011451", "title": "Rogelio Dominguez", "text": ""}
{"id": "7011452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011452", "title": "Rogelio Farias Salvador", "text": ""}
{"id": "7011453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011453", "title": "Rogelio Gonzalez Garza Gamez", "text": ""}
{"id": "7011454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011454", "title": "Roger Beyker Martinez Tobinson", "text": ""}
{"id": "7011455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011455", "title": "Roger Daniel Mejia Cortez", "text": ""}
{"id": "7011456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011456", "title": "Roger De Sa", "text": ""}
{"id": "7011457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011457", "title": "Roger Garcia Junyent", "text": ""}
{"id": "7011458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011458", "title": "Roger Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011459", "title": "Roger Marti Salvador", "text": ""}
{"id": "7011460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011460", "title": "Roger Martinez", "text": ""}
{"id": "7011461", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011461", "title": "Roger Mejia", "text": ""}
{"id": "7011463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011463", "title": "Roger Suarez Sandoval", "text": ""}
{"id": "7011464", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011464", "title": "Roger Torrent i Ramio", "text": ""}
{"id": "7011465", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011465", "title": "Hrant Melkumyan", "text": ""}
{"id": "7011467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011467", "title": "Rohozna (Pardubice)", "text": ""}
{"id": "7011468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011468", "title": "Rohozna (Vysocina)", "text": ""}
{"id": "7011469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011469", "title": "Rohoznik (Bratislava)", "text": ""}
{"id": "7011470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011470", "title": "Rohoznik (Presov)", "text": ""}
{"id": "7011471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011471", "title": "Rojetin", "text": ""}
{"id": "7011472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011472", "title": "Rok Dabla", "text": ""}
{"id": "7011474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011474", "title": "Rokytnice (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7011475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011475", "title": "Rolan de la Cruz Biojo", "text": ""}
{"id": "7011476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011476", "title": "Rolando Abel Martin", "text": ""}
{"id": "7011477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011477", "title": "Rolando Alarcon Soto", "text": ""}
{"id": "7011478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011478", "title": "Rolando Alarcon", "text": ""}
{"id": "7011479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011479", "title": "Rolando David Zarate Riga", "text": ""}
{"id": "7011480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011480", "title": "Rolando Ferreira Junior", "text": ""}
{"id": "7011481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011481", "title": "Rolando Garcia Guerreno", "text": ""}
{"id": "7011482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011482", "title": "Rolando Hernan Cristante Mandarino", "text": ""}
{"id": "7011483", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011483", "title": "Rolando Samuel Tucker Leon", "text": ""}
{"id": "7011484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011484", "title": "Rolf Gunther Feltscher Martinez", "text": ""}
{"id": "7011486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011486", "title": "Rolo Diez", "text": ""}
{"id": "7011487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011487", "title": "Rolcik", "text": ""}
{"id": "7011488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011488", "title": "Roman Hamrlik", "text": ""}
{"id": "7011489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011489", "title": "Roman Kratochvil", "text": ""}
{"id": "7011490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011490", "title": "Roman Pavlik", "text": ""}
{"id": "7011491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011491", "title": "Roman Prochazka", "text": ""}
{"id": "7011492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011492", "title": "Roman Vonasek", "text": ""}
{"id": "7011493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011493", "title": "Roman Wojcicki", "text": ""}
{"id": "7011494", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011494", "title": "Viktor Gy\u0151z\u0151 Simon Macalik", "text": "Biografia.\nMonsignor Viktor Gy\u0151z\u0151 Simon Macalik nacque a Sibiu il 25 aprile 1880.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nFrequent\u00f2 il liceo a Oradea e Alba Iulia. Nel 1913 consegu\u00ec il dottorato in filosofia presso la Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana a Roma.\nIl 15 luglio 1916 fu ordinato presbitero per la diocesi di Innsbruck da monsignor Sigismund Waitz. Fino alla fine della prima guerra mondiale oper\u00f2 in Austria. In seguito fu docente all'Istituto \"Marianum\" di Cluj, direttore spirituale del seminario di Alba Iulia dal 1922 e professore di teologia dal 1938 al 1941.\nMinistero episcopale.\nNel 1951 papa Pio XII lo nomin\u00f2 vescovo ausiliare di Alba Iulia e titolare di Azoto. Ricevette l'ordinazione episcopale in segreto nella primavera dello stesso anno probabilmente nel convento francescano di Or\u0103\u015ftie dall'arcivescovo metropolita di Bucarest Alexandru Theodor Cisar.\nNell'agosto del 1951 venne imprigionato.\nMor\u00ec nel carcere di Jilava, vicino a Bucarest, il 19 agosto 1953.\nNel 1966 la sua salma fu sepolta nella cattedrale di San Michele ad Alba Iulia.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7011495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011495", "title": "Roman Cechmanek", "text": ""}
{"id": "7011496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011496", "title": "Romances historicos", "text": ""}
{"id": "7011497", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011497", "title": "Romel Quinonez", "text": ""}
{"id": "7011498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011498", "title": "Romeu Antonio Soares de Almeida", "text": ""}
{"id": "7011499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011499", "title": "Romeu Filemon", "text": ""}
{"id": "7011500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011500", "title": "Romeu Katatu Filemon", "text": ""}
{"id": "7011501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011501", "title": "Romhany", "text": ""}
{"id": "7011502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011502", "title": "Rommel Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011503", "title": "Roman Alberto Gonzalez Luna", "text": ""}
{"id": "7011504", "revid": "400350", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011504", "title": "Rino Rappuoli", "text": "Attualmente \u00e8 il direttore scientifico e il responsabile della attivit\u00e0 di ricerca e sviluppo esterna presso GlaxoSmithKline (GSK) Vaccines di Siena.\nPrecedentemente, \u00e8 stato visiting scientist alla Rockefeller University di New York e alla Harvard Medical School di Boston, ha ricoperto il ruolo di direttore del settore ricerca vaccini presso Sclavo, Chiron Corporation e Novartis Vaccines.\nFormazione accademica.\nDopo una prima esperienza nel settore biotecnologico alla Washington University di Saint Louis, Rappuoli si \u00e8 laureato in Scienze Biologiche presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Siena nel 1976.\n\u00c8 stato visiting professor alla Rockefeller University di New York nel 1979 e alla Harvard Medical School dal 1980 al 1981.\nCarriera scientifica.\nCome direttore del settore ricerca e vaccini della Chiron Corporation, Rappuoli ha guidato lo sviluppo di vari vaccini batterici della MENJUGATE(R) vaccino contro il meningococco-B, il primo vaccino \"acellulare\" al mondo contro la pertosse, prodotto tramite tecniche di DNA ricombinante.\nCon l'acquisizione della senese Sclavo Spa da parte della Chiron Corporation, Rappuoli venne nominato direttore del settore ricerca e vaccini europeo nel 1992.\nNel 1996, in seguito al completamento dell'acquisizione della Chiron Corporation, Rino Rappuoli viene nominato direttore generale della ricerca sui vaccini della Novartis Vaccines &amp; Diagnostics.\nDal 2015, Rappuoli ricopre il ruolo di direttore scientifico e capo del settore R&amp;S nella divisione vaccini di GlaxoSmithKline, nello stabilimento italiano di Rosia, in provincia di Siena.\nIl 24 Luglio 2020 \u00e8 stato chiamato come professore straordinario di Biologia molecolare presso il dipartimento di Biotecnologie, chimica e Farmacia presso l'Universit\u00e0 degli studi di Siena. Presso l'ateneo senese coordina l'attivit\u00e0 di ricerca sugli anticorpi monoclonali terapeutici.\nStudi e scoperte.\n\u00c8 globalmente conosciuto per i suoi lavori sulla immunologia e sui vaccini.\nViene considerato il cofondatore della microbiologia cellulare, una disciplina che combina la biologia cellulare con la microbiologia e il pioniere dell'approccio genomico nello sviluppo dei vaccini nota come \"reverse vaccinology.\"\nTra i suoi maggiori risultati si ha lo sviluppo del CRM197 usato nei vaccini contro la \"Haemophilus influenzae\", \"Neisseria meningitidis\", e il \"pneumococcus\"; il vaccino \"acellulare\" contro la pertosse contenente tossine della malattia rese innocue geneticamente; il primo vaccino covalente contro il meningococco; l'adiuvante immunologico influenzale MF59; il vaccino contro la meningite B derivato dalla mappatura genomica del batterio responsabile.\nPremi e riconoscimenti.\nRino Rappuoli \u00e8 stato insignito di vari premi prestigiosi, tra cui il Paul Ehrlich and Ludwig Darmstaedter Prize nel 1991.\n\u00c8 membro di numerose associazioni internazionali, inclusa la European Molecular Biology Organization. Ha svolto anche compiti come partecipante del gruppo dei direttori scientifici della Commissione europea ed \u00e8 stato anche eletto membro dalla National Academy of Sciences degli Stati Uniti.\nNel 2005 \u00e8 stato premiato dal Presidente della Repubblica italiano Carlo Azeglio Ciampi con la \"Medaglia d'oro al merito della sanit\u00e0 pubblica\".\nNel 2009 \u00e8 stato insignito della medaglia d'oro Albert Sabin e del Premio Feltrinelli, conferito dall'Accademia dei Lincei.\nNel 2013 \u00e8 stato nominato come la terza persona pi\u00f9 influente al mondo nel campo dei vaccini da Terrapin.\nNel 2015 Rino Rappuoli viene premiato come membro del corpo docenti della facolt\u00e0 di medicina della Imperial College London, e con il premio Maurice Hilleman.\nNel 2016 \u00e8 stato eletto membro straniero della Royal Society.\nNel 2017 ha ricevuto l'European Inventor Award 2017 alla carriera da parte dell'European Patent Office.\nNel 2019 ha ricevuto a Berlino il Robert Koch Award."}
{"id": "7011505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011505", "title": "Roman Aureliano Torres Morcillo", "text": ""}
{"id": "7011506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011506", "title": "Roman Castillo", "text": ""}
{"id": "7011507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011507", "title": "Roman Eduardo Martinez", "text": ""}
{"id": "7011508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011508", "title": "Roman Fernando Martinez", "text": ""}
{"id": "7011510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011510", "title": "Roman Fresnedo Siri", "text": ""}
{"id": "7011511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011511", "title": "Roman Golobart Benet", "text": ""}
{"id": "7011512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011512", "title": "Roman Golobart", "text": ""}
{"id": "7011513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011513", "title": "Roman Gonzalez (pugile)", "text": ""}
{"id": "7011514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011514", "title": "Roman Gomez Vaillard", "text": ""}
{"id": "7011515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011515", "title": "Roman Gomez", "text": ""}
{"id": "7011516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011516", "title": "Roman Javier Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011517", "title": "Roman Martinez (cestista)", "text": ""}
{"id": "7011518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011518", "title": "Roman Quinos Villaverde", "text": ""}
{"id": "7011519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011519", "title": "Roman Ramos Alvaro", "text": ""}
{"id": "7011520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011520", "title": "Roman Ramos", "text": ""}
{"id": "7011521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011521", "title": "Roman Rubilio Castillo Alvarez", "text": ""}
{"id": "7011522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011522", "title": "Roman Torres", "text": ""}
{"id": "7011523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011523", "title": "Romand", "text": ""}
{"id": "7011524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011524", "title": "Romario Leiria de Moura", "text": ""}
{"id": "7011525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011525", "title": "Romario Pereira Sipiao", "text": ""}
{"id": "7011527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011527", "title": "Romario Ricardo da Silva", "text": ""}
{"id": "7011528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011528", "title": "Romario de Souza Faria", "text": ""}
{"id": "7011529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011529", "title": "Ron Barcelo", "text": ""}
{"id": "7011530", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011530", "title": "Ronaille Calheira Seara", "text": ""}
{"id": "7011531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011531", "title": "Ronald Arturo Langon", "text": ""}
{"id": "7011532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011532", "title": "Ronald Garcia Nacho", "text": ""}
{"id": "7011533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011533", "title": "Ronald Hernandez", "text": ""}
{"id": "7011534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011534", "title": "Ronald Hugo Fuentes Nunez", "text": ""}
{"id": "7011535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011535", "title": "Ronald Jonathan Quinteros Sanchez", "text": ""}
{"id": "7011537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011537", "title": "Ronald Lazaro Justiniano Nacho Garcia", "text": ""}
{"id": "7011538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011538", "title": "Ronald Alex Gamarra Herrera", "text": ""}
{"id": "7011539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011539", "title": "Ronaldinho Gaucho", "text": ""}
{"id": "7011540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011540", "title": "Ronaldo Luis Nazario de Lima", "text": ""}
{"id": "7011541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011541", "title": "Ronda de la Comunicacion (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7011542", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011542", "title": "Rondon do Para", "text": ""}
{"id": "7011543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011543", "title": "Rondonopolis Esporte Clube", "text": ""}
{"id": "7011544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011544", "title": "Ronnie Alan Fernandez Saez", "text": ""}
{"id": "7011545", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011545", "title": "Ronnie Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011546", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011546", "title": "Ronny Heberson Furtado de Araujo", "text": ""}
{"id": "7011547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011547", "title": "Rony Martinez", "text": ""}
{"id": "7011548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011548", "title": "Roque Banos Lopez", "text": ""}
{"id": "7011549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011549", "title": "Roque Dalton Garcia", "text": ""}
{"id": "7011550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011550", "title": "Roque Fernandez", "text": ""}
{"id": "7011551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011551", "title": "Roque Gaston Maspoli", "text": ""}
{"id": "7011552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011552", "title": "Roque German Olsen Fontana", "text": ""}
{"id": "7011553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011553", "title": "Roque Gonzalez Garza", "text": ""}
{"id": "7011554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011554", "title": "Roque Gonzalez de Santa Cruz", "text": ""}
{"id": "7011555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011555", "title": "Roque Joaquin de Alcubierre", "text": ""}
{"id": "7011556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011556", "title": "Roque Saenz Pena Lahitte", "text": ""}
{"id": "7011557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011557", "title": "Roque Saenz Pena", "text": ""}
{"id": "7011558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011558", "title": "Roques de Garcia", "text": ""}
{"id": "7011559", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011559", "title": "Ros Mhic Thriuin", "text": ""}
{"id": "7011560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011560", "title": "Ros a' Mhil", "text": ""}
{"id": "7011561", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011561", "title": "Ros an Mhil", "text": ""}
{"id": "7011562", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011562", "title": "Rosa Diez", "text": ""}
{"id": "7011563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011563", "title": "Rosa Elena Garcia Echave", "text": ""}
{"id": "7011565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011565", "title": "Rosa Elena Transito Amaguana Alba", "text": ""}
{"id": "7011568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011568", "title": "Rosa Lopez", "text": ""}
{"id": "7011571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011571", "title": "Rosa Maria Diez Gonzales", "text": ""}
{"id": "7011574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011574", "title": "Rosa Maria Castillejo Santofimia", "text": ""}
{"id": "7011577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011577", "title": "Rosa Maria Castillejo", "text": ""}
{"id": "7011579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011579", "title": "Rosa Maria Correia dos Santos Mota", "text": ""}
{"id": "7011581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011581", "title": "Rosa Maria Ojeda Cuen", "text": ""}
{"id": "7011584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011584", "title": "Rosa Maria Ojeda", "text": ""}
{"id": "7011587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011587", "title": "Rosa Valeria Sarmiento Martinez", "text": ""}
{"id": "7011589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011589", "title": "Rosalva Yazmin Luna Ruiz", "text": ""}
{"id": "7011590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011590", "title": "Rosalia Arteaga Serrano de Fernandez de Cordova", "text": ""}
{"id": "7011591", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011591", "title": "Gianni Giudici", "text": "Carriera.\nDopo aver gareggiato in competizioni italiane come il Superturismo, ha partecipato a vari campionati internazionali tra cui il FIA GT e l'Euroseries 3000. Dal 1993 al 1996 ha preso parte al campionato DTM, dove ha gareggiato in pi\u00f9 di cinquanta Gran Premi.\nHa ottenuto una certa notoriet\u00e0 extrasportiva a partire da met\u00e0 anni 1990 grazie alla Gialappa's Band e successivamente a YouTube, in seguito a una frase pronunciata fuori campo (\u00abUn po' di figa qua?\u00bb) durante un'intervista a Mimmo Schiattarella al Motor Show di Bologna."}
{"id": "7011592", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011592", "title": "Rosalia Arteaga Serrano", "text": ""}
{"id": "7011593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011593", "title": "Rosalia Arteaga", "text": ""}
{"id": "7011594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011594", "title": "Rosalia Mera Goyenechea", "text": ""}
{"id": "7011595", "revid": "1651296", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011595", "title": "Matusa Barros", "text": "Biografia.\nMatusa Barros \u00e8 una artista galiziana chi risiede e lavora in Vigo. Dopo un\nviaggio in Italia, studia il modulo superiore nelle Arti Applicate a Scuola d'Arte Maestro Mateo a Santiago di Compostela. Continua la sua formazione artistica seguendo corsi e workshop in istituzioni come l'Universidad Internacional Men\u00e9ndez Pelayo, il Centro Galego de Arte Contempor\u00e1nea, il Seminario de Estudios Cer\u00e1micos de Sargadelos o la Quincena de Arte de Montesqui\u00fa (Barcelona).\nNel 1988, ha ricevuto una borsa di studio dalla Xunta de Galicia (Consiglio della Galizia), e ha iniziato a creare la sua videografia.\nRealizza opere di fotografia, videoarte, assemblage o net art. Ha svolto attivit\u00e0 di gestione nel mondo dell'arte, organizzando mostre video tra gli altri.\nHa collaborato a riviste specializzate e ha pubblicato poesie in spagnolo.\nHa partecipato a mostre di arti visive e festival video in Spagna, Francia, Germania, Inghilterra, Stati Uniti d'America, Portogallo e sul World Wide Web"}
{"id": "7011596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011596", "title": "Rosalia Polizzi", "text": ""}
{"id": "7011597", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011597", "title": "Rosana Simon Alamo", "text": ""}
{"id": "7011598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011598", "title": "Rosana de Los Rios", "text": ""}
{"id": "7011599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011599", "title": "Rosana de los Rios", "text": ""}
{"id": "7011600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011600", "title": "Rosanna Simon", "text": ""}
{"id": "7011601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011601", "title": "Rosaura Carmen Sanchez Lujan", "text": ""}
{"id": "7011602", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011602", "title": "Rosellon", "text": ""}
{"id": "7011603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011603", "title": "Roser Tarrago Aymerich", "text": ""}
{"id": "7011604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011604", "title": "Roser Tarrago", "text": ""}
{"id": "7011605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011605", "title": "Rosir Calderon", "text": ""}
{"id": "7011606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011606", "title": "Rostislav Vojacek", "text": ""}
{"id": "7011607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011607", "title": "Rostov na Donu", "text": ""}
{"id": "7011608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011608", "title": "Rostyn Eduardo Gonzalez Ortega", "text": ""}
{"id": "7011609", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011609", "title": "Altepexi", "text": "Altepexi \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Puebla, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nConta 18.920 abitanti (2010) e ha una estensione di 47,80 \u00a0km\u00b2. \nIl nome della localit\u00e0 significa \"luogo dove l'acqua scaturisce dalla roccia\"."}
{"id": "7011610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011610", "title": "Rosario (Brasile)", "text": ""}
{"id": "7011612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011612", "title": "Rosario Oeste", "text": ""}
{"id": "7011613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011613", "title": "Rosario da Limeira", "text": ""}
{"id": "7011614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011614", "title": "Rosario do Catete", "text": ""}
{"id": "7011615", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011615", "title": "Rosario do Ivai", "text": ""}
{"id": "7011616", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011616", "title": "Rosario do Sul", "text": ""}
{"id": "7011617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011617", "title": "Rouen Hockey Elite 76", "text": ""}
{"id": "7011618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011618", "title": "Rousinov", "text": ""}
{"id": "7011619", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011619", "title": "Rovna (Boemia meridionale)", "text": ""}
{"id": "7011620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011620", "title": "Rovna (Karlovy Vary)", "text": ""}
{"id": "7011621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011621", "title": "Rovna (Vysocina)", "text": ""}
{"id": "7011622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011622", "title": "Roxana Diaz Burgos", "text": ""}
{"id": "7011623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011623", "title": "Roxana Tomasa Diaz Sanchez", "text": ""}
{"id": "7011624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011624", "title": "Roy Miller Hernandez", "text": ""}
{"id": "7011625", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011625", "title": "Rozhlas a televizia Slovenska", "text": ""}
{"id": "7011628", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011628", "title": "Rozsec (Zdar nad Sazavou)", "text": ""}
{"id": "7011629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011629", "title": "Rozsec nad Kunstatem", "text": ""}
{"id": "7011630", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011630", "title": "Rozstani (Olomouc)", "text": ""}
{"id": "7011631", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011631", "title": "Rozstani (Pardubice)", "text": ""}
{"id": "7011632", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011632", "title": "Rozsaly", "text": ""}
{"id": "7011633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011633", "title": "Rozsicka", "text": ""}
{"id": "7011635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011635", "title": "Roztoky (Praha-zapad)", "text": ""}
{"id": "7011636", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011636", "title": "Roztoky (Rakovnik)", "text": ""}
{"id": "7011637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011637", "title": "Rostin", "text": ""}
{"id": "7011638", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011638", "title": "325th Fighter Wing", "text": "Il 325th Fighter Wing \u00e8 uno stormo Caccia dell'Air Combat Command, inquadrato nella Ninth Air Force. Il suo quartier generale \u00e8 situato presso la Tyndall Air Force Base, in Florida.\nMissione.\nAllo stormo \u00e8 associato il \"44th Fighter Group\", 301st Fighter Wing, il quale fornisce personale per la manutenzione e l'addestramento per i suoi F-22A.\nOrganizzazione.\nAttualmente, al maggio 2017, lo stormo controlla:"}
{"id": "7011639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011639", "title": "Rosteni", "text": ""}
{"id": "7011640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011640", "title": "Rozna", "text": ""}
{"id": "7011642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011642", "title": "Ruadhan", "text": ""}
{"id": "7011643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011643", "title": "Ruben Adan Gonzalez Acosta", "text": ""}
{"id": "7011644", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011644", "title": "Ruben Dario Velasquez", "text": ""}
{"id": "7011645", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011645", "title": "Ruben Marroquin", "text": ""}
{"id": "7011646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011646", "title": "Ruber Alveiro Marin Valencia", "text": ""}
{"id": "7011647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011647", "title": "Ruberth Moran", "text": ""}
{"id": "7011648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011648", "title": "Rubiacea", "text": ""}
{"id": "7011650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011650", "title": "Rudabanya", "text": ""}
{"id": "7011651", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011651", "title": "Rudice (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7011652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011652", "title": "Rudna (Boemia centrale)", "text": ""}
{"id": "7011653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011653", "title": "Rudna (Pardubice)", "text": ""}
{"id": "7011654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011654", "title": "Rudna (Slovacchia)", "text": ""}
{"id": "7011655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011655", "title": "Rudna pod Pradedem", "text": ""}
{"id": "7011656", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011656", "title": "Rudnik (Kosice)", "text": ""}
{"id": "7011657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011657", "title": "Rudnik (Repubblica Ceca)", "text": ""}
{"id": "7011658", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011658", "title": "Rudnik (Trencin)", "text": ""}
{"id": "7011660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011660", "title": "Rudolf Dolejsi", "text": ""}
{"id": "7011661", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011661", "title": "Augustin Pacha", "text": "Biografia.\nMonsignor Augustin Pacha nacque nel villaggio di Mori\u0163feld, oggi M\u0103ureni, il 26 novembre 1870 in una famiglia di svevi del Banato. Era uno dei tredici figli di Marian, calzolaio, e Elisabetha (nata Halsdorf). I nonni e bisnonni di Elisabetha giunsero a Mori\u0163feld tra il 1786 e il 1796 dal Palatinato, da Treviri e dalla Baviera. Il padre Augustin Pachas nacque a Petersdorf, vicino a K\u00f6niggr\u00e4tz, in Boemia, e si trasfer\u00ec nel 1838 a causa delle difficili condizioni economiche con i suoi genitori e tre fratelli dalla sua terra natale.\nLa maggior parte dei suoi fratelli mor\u00ec in giovane et\u00e0 per malattie come varicella e difterite. Oltre ad Augustin sopravvissero solo due sorelle e un fratello, Stefan, che divenne a sua volta prete.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nDal 1876 al 1881 frequent\u00f2 le scuole elementari. Comp\u00ec gli studi secondari a Kecskem\u00e9t e a Seghedino dal 1881 al 1887 e Timi\u0219oara dal 1887 al 1889. In questo periodo apprese in modo approfondito la lingua ungherese. Sent\u00ec la vocazione al sacerdozio fin dalla pi\u00f9 tenera et\u00e0. Comp\u00ec gli studi teologici nel seminario di Timi\u0219oara dove consegu\u00ec il dottorato in teologia.\nIl 12 agosto 1893 fu ordinato presbitero per la diocesi di Csan\u00e1d nella chiesa di San Giorgio a Timi\u0219oara da monsignor Alexander Dessewffy. Dal 1893 al 1894 fu cappellano a Mez\u0151kov\u00e1csh\u00e1za. Il fatto che parlasse tedesco, ungherese, rumeno e latino, gli facilit\u00f2 la sua pratica di confessore e predicatore a Bucarest e Br\u0103ila svolta dal 1896 al 1898. Nel 1900 divenne segretario del vescovo e fece diversi viaggi in Italia e in Austria.\nNel 1906 divenne canonico onorario e consigliere del capitolo. Il papa gli assegn\u00f2 la Croce pro Ecclesia et Pontifice. Nel 1911 venne nominato cancelliere vescovile e canonico.\nIl 10 febbraio 1923 nella parte della diocesi di Csan\u00e1d che ricadeva sotto il Regno di Jugoslavia fu eretta l'amministrazione apostolica del Banato jugoslavo, divenuta in seguito la diocesi di Zrenjanin, comprendente 62 parrocchie. Il 17 febbraio 1923 per le 153 parrocchie della diocesi che ricadevano in territorio romeno fu eretta l'amministrazione apostolica di Timi\u0219oara, affidata a monsignor Pacha, che il 5 giugno 1930 diede origine alla diocesi di Timi\u0219oara. Alla diocesi ungherese rimanevano solo poco pi\u00f9 di 30 parrocchie.\nIl 26 agosto 1926 inaugur\u00f2 l'istituto educativo \"Banatia\" di Timi\u0219oara.\nMinistero episcopale.\nIl 3 aprile 1927 papa Pio XI lo nomin\u00f2 vescovo titolare di Lebedo. Ricevette l'ordinazione episcopale nella cattedrale di San Giorgio a Timi\u0219oara dall'arcivescovo Angelo Maria Dolci, nunzio apostolico in Romania, co-consacranti il vescovo di Transilvania Guszt\u00e1v K\u00e1roly Majl\u00e1th e l'eparca di Lugoj Alexandru Nicolescu. L'anno successivo ricevette un dottorato \"honoris causa\" dall'Universit\u00e0 di M\u00fcnster.\nIl 5 giugno 1930, poco dopo la firma del concordato tra il Regno di Romania e la Santa Sede avvenuta l'11 luglio 1929, esattamente a 900 anni dalla fondazione della diocesi di Csan\u00e1d, papa Pio XI elev\u00f2 a diocesi l'amministrazione apostolica di Timi\u0219oara. Il 16 ottobre dello stesso anno monsignor Augustin Pacha ne divenne vescovo. Il 29 novembre 1930 venne incoronato nella cattedrale di San Giorgio a Timi\u0219oara. Nello stesso anno venne decorato con l'Ordine della Corona. Dal 1939 al 1944 fu senatore del Regno.\nTra le due guerre mondiali, l'attivit\u00e0 pastorale visse un periodo di rinascita e monsignor Pacha registr\u00f2 buoni progressi nella pastorale giovanile, favoriti anche dall'arrivo nel 1927 delle Suore Benedettine di Santa Lioba. Nello stesso periodo vennero promossi due pellegrinaggi a santuari mariani diocesani, quello di Maria Radna e quello di Maria Ciclova. Consacr\u00f2 diverse nuove chiese: nel 1925 quella di Teremia Mare, nel 1928 quella della sua citt\u00e0 natale, nel 1930 quelle di Jimbolia e Re\u0219i\u021ba, nel 1933 quella di Lugoj e la chiesa del monastero di Iosefin, nel 1938 quella di Elisabetin e nel 1939 quella di Or\u0219ova.\nNel 1948 la diocesi di Timi\u0219oara contava 360 000 fedeli in 164 parrocchie e 236 sacerdoti, di cui 195 diocesani e 43 religiosi. Quell'anno, il nuovo regime comunista degrad\u00f2 la diocesi al rango di decanato. L'attivit\u00e0 religiosa degli ordini e delle associazioni vennero assolutamente proibiti. Il seminario teologico, cos\u00ec come tutte le scuole confessionali cattoliche, venne confiscato.\nPur particolarmente proficuo, l'operato di monsignor Pacha era ombreggiato solo dai suoi rapporti con i nazionalsocialisti. Sebbene non fosse ufficialmente un simpatizzante di questo movimento, dopo l'agosto del 1944 sarebbe stato spesso accusato di aver lavorato con i nazisti. Sia durante l'inchiesta, che nel successivo processo, monsignor Pacha spieg\u00f2 chiaramente che lo scopo dei suoi incontri con Adolf Hitler era di intervenire contro l'agitazione anti-cattolica nazista nel Banato: \"Io, nella mia qualit\u00e0 di vescovo dei credenti cattolici nel Banato, la maggioranza dei quali sono di origine tedesca e di cui una gran parte erano all'interno dell'organizzazione fascista \"Grupul Etnic German din Rom\u00e2nia\", non ho potuto rimanere passivo e non ho partecipato alle loro dimostrazioni, perch\u00e9 allora i credenti mi avrebbero disatteso. Cos\u00ec, ho partecipato a diverse manifestazioni organizzate dal gruppo etnico tedesco fascista\". Dimostrando una certa ambivalenza pastorale, monsignor Pacha sper\u00f2 infatti di aver trovato un \"modus vivendi\" con i gruppi nazisti e di essere dunque in grado di salvare almeno l'educazione religiosa confessionale nelle scuole tedesche. Nel 1942 dovette lasciare queste scuole alla gestione del gruppo etnico tedesco della Romania.\nNel 1948 il governo comunista lo rimosse dall'incarico con una dichiarazione rilasciata dal Presidium della Grande Assemblea Nazionale. Il 4 giugno 1950 monsignor Pacha eman\u00f2 una circolare in lingua ungherese per i preti cattolici. In essa invitava i sacerdoti a non partecipare alla riunione di T\u00e2rgu Mure\u0219, dove diversi preti favorevoli al regime avrebbero sostenuto l'istituzione di una chiesa cattolica separata da Roma.\nIl culmine della persecuzione scatenata contro il vescovo e la Chiesa cattolica nel Banato fu l'arresto di monsignor Pacha, avvenuto il 18 luglio 1950. Tra il 9 e il 10 marzo dell'anno successivo vennero arrestati i canonici, gli arcidiaconi e i decani.\nDurante le dure indagini e il processo, monsignor Pacha riconobbe parte delle assurde accuse portate contro di lui: \"Ammetto, come indicato nelle dichiarazioni a verbale, la mia attivit\u00e0 di Intelligence contro lo Stato rumeno e per il Vaticano. La mia attivit\u00e0 di spionaggio inizi\u00f2 nel 1923, quando il Vaticano mi nomin\u00f2 vescovo cattolico di Timi\u0219oara. La mia attivit\u00e0 di spionaggio era basata sulla legge canonica. Nella mia veste di vescovo cattolico ha dovuto dare rapporti occasionali al Vaticano su ci\u00f2 che stava succedendo nella mia diocesi\".\nTra il 10 e il 17 settembre 1951, ebbe luogo a Bucarest uno dei pi\u00f9 sinistri processi politici stalinisti nella storia della Romania. I dieci imputati - il vescovo di Timi\u0219oara Augustin Pacha (arrestato il 18 luglio 1950), il vescovo clandestino Joseph Schubert (arrestato il 17 febbraio 1951), il sacerdote italiano Pietro Ernesto Clemente Gatti (arrestato l'8 marzo 1951), il rettore del seminario teologico di Timi\u0219oara e vescovo clandestino Adalbert Boro\u0219 (arrestato il 10 marzo 1951), il segretario della diocesi di Timi\u0219oara Ioan Heber (arrestato il 10 marzo 1951), il capo della cancelleria del vescovo di Timi\u0219oara Iosif Waltner (arrestato il 13 marzo 1951), il funzionario interprete della Legazione d'Italia a Bucarest Eraldo Pintos (arrestato il 27 aprile 1951), l'ex ispettore ed ex deputato dell'Assemblea nazionale e vice presidente di un'organizzazione illegale, il Partito cristiano-socialista, Christian Laz\u0103r \u0218tef\u0103nescu (arrestato il 4 maggio 1951), il presidente dello stesso partito ed ex ispettore Gheorghe Sandulescu (arrestato il 13 maggio 1951) e il medico di Bucarest Petre Topa arrestato il 14 maggio 1951) - furono coinvolti nel cosiddetto processo delle \"spie del Vaticano\". Essi vennero condannati da un tribunale militare a sanzioni particolarmente pesanti. Monsignor Pacha, gi\u00e0 ottantenne, venne condannato a diciotto anni di carcere in isolamento, alla perdita dei diritti civili per dieci anni e a una pesante multa. Stando alla sentenza sarebbe stato liberato all'et\u00e0 di cento anni.\nVenne incarcerato nella prigione di Sighetu Marma\u021biei, con altri vescovi martiri della Chiesa cattolica in Romania. Il 1\u00ba giugno 1954, gravemente malato di cancro e quasi cieco, venne graziato. Torn\u00f2 a Timi\u0219oara il 12 luglio dello stesso anno sapendo che gli rimaneva poco da vivere. Egli non volle morire in prigione. Tornato in citt\u00e0, visit\u00f2 pi\u00f9 volte la parrocchia della cattedrale con i sacerdoti del luogo e sua sorella Ana.\nIl suo stato di salute peggior\u00f2 prima della festivit\u00e0 di Tutti i Santi e cos\u00ec dovette essere portato in ospedale. Il 3 novembre alle ore 11 sub\u00ec un intervento chirurgico. Non super\u00f2 nel migliore dei modi l'anestesia e venne quindi portato nella canonica del quartiere Iozefin, dove mor\u00ec alle 18:30 del 4 novembre. Le esequie si tennero l'8 novembre e videro una grande partecipazione di fedeli.\nLa Chiesa cattolica include il vescovo Augustin Pacha nei testimoni di fede nel martirologio tedesco del XX secolo.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7011662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011662", "title": "Rudolf Emil Kalman", "text": ""}
{"id": "7011663", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011663", "title": "Rudolf Hrusinsky", "text": ""}
{"id": "7011664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011664", "title": "Rudolf Kotormany", "text": ""}
{"id": "7011665", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011665", "title": "Rudolf Karpati", "text": ""}
{"id": "7011666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011666", "title": "Rudolf Slansky", "text": ""}
{"id": "7011667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011667", "title": "Rudolf Zibrinyi", "text": ""}
{"id": "7011668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011668", "title": "Rugby Jacarei", "text": ""}
{"id": "7011669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011669", "title": "Ruhollah Mostafavi Mosavi Khomeyni", "text": ""}
{"id": "7011670", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011670", "title": "Rui Araujo", "text": ""}
{"id": "7011671", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011671", "title": "Rui Carlos Pinho da Vitoria", "text": ""}
{"id": "7011672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011672", "title": "Rui Dabo", "text": ""}
{"id": "7011673", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011673", "title": "Rui Gregorio", "text": ""}
{"id": "7011674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011674", "title": "Rui Pedro Prata da Conceicao Gregorio", "text": ""}
{"id": "7011675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011675", "title": "Rui Pedro dos Santos Patricio", "text": ""}
{"id": "7011676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011676", "title": "Rui Vitoria", "text": ""}
{"id": "7011678", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011678", "title": "Rui Aguas", "text": ""}
{"id": "7011679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011679", "title": "Runavik", "text": ""}
{"id": "7011680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011680", "title": "Ruperto Chapi Lorente", "text": ""}
{"id": "7011681", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011681", "title": "Ruperto Chapi y Lorente", "text": ""}
{"id": "7011682", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011682", "title": "Ruperto Chapi", "text": ""}
{"id": "7011683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011683", "title": "Ruropolis", "text": ""}
{"id": "7011684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011684", "title": "Rusalka (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7011685", "revid": "125383283", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011685", "title": "The Game Awards 2015", "text": "I The Game Awards 2015, premiazione dedicata ai migliori videogiochi e successi in campo videoludico dell'anno, si sono svolti al Microsoft Theater di Los Angeles, California, il 3 dicembre 2015. Seconda edizione dei The Game Awards, la cerimonia \u00e8 stata prodotta e ospitata da Geoff Keighley, come la precedente. \"\" ha vinto il premio Gioco dell'anno dello show. L'evento ha visto esibizioni dal vivo di Chvrches, Ben Harper, Stephanie Joosten e Deadmau5.\nAnteprime.\nLa cerimonia di quest'anno vide 10 anteprime mondiali, tra cui ' e ' di Telltale Games, \"Psychonauts 2\" di Double Fine Productions e \"Rock Band VR\" di Harmonix. Vennero mostrati anche trailers per videogiochi in dirittura d'arrivo, quali \"Far Cry Primal\" di Ubisoft, \"\" di Naughty Dog, \"Quantum Break\" di Remedy Entertainment e \"Star Citizen\" di Cloud Imperium Games. Furono rivelate trasposizioni e versioni di videogiochi rimasterizzate tra cui un porting per Xbox One di \"Rocket League\" e una versione restaurata di \"Shadow Complex\".\nIl broadcasting dell'evento ha ottenuto un'audience di circa 2,3 milioni di spettatori in tutto il mondo, superando cos\u00ec i risultati ottenuti con la prima edizione della cerimonia.\nCandidati e vincitori.\nLe candidature per i \"The Game Awards 2015\" vennero rivelate il 13 novembre 2015. I videogiochi candidati avrebbero dovuto avere una data di pubblicazione non successiva al 24 novembre dello stesso anno per essere in lista.\nI vincitori vennero annunciati durante la cerimonia, il 3 dicembre 2015. Questi ultimi sono evidenziati in grassetto."}
{"id": "7011686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011686", "title": "Ruskovce (Trencin)", "text": ""}
{"id": "7011688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011688", "title": "Russel Gomez Martin", "text": ""}
{"id": "7011689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011689", "title": "Russow", "text": ""}
{"id": "7011690", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011690", "title": "Rusin", "text": ""}
{"id": "7011691", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011691", "title": "Ruta Cinematografica de Almodovar", "text": ""}
{"id": "7011692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011692", "title": "Ruth Amelia Ocumarez Apatano", "text": ""}
{"id": "7011693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011693", "title": "Ruy Diaz de Guzman", "text": ""}
{"id": "7011694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011694", "title": "Ruy Diaz de Isla", "text": ""}
{"id": "7011695", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011695", "title": "Ruy Gonzalez de Clavijo", "text": ""}
{"id": "7011696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011696", "title": "Ruy Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7011697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011697", "title": "Ruy Lopez Davalos", "text": ""}
{"id": "7011698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011698", "title": "Rybnik (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7011699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011699", "title": "Rybnik (Nitra)", "text": ""}
{"id": "7011701", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011701", "title": "Rybnik (Pardubice)", "text": ""}
{"id": "7011702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011702", "title": "Rybnik (Plzen)", "text": ""}
{"id": "7011703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011703", "title": "Rybniky (Boemia centrale)", "text": ""}
{"id": "7011704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011704", "title": "Rybniky (Moravia meridionale)", "text": ""}
{"id": "7011706", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011706", "title": "Rybnicek (Moravia meridionale)", "text": ""}
{"id": "7011707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011707", "title": "Rybnicek (Vysocina)", "text": ""}
{"id": "7011708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011708", "title": "Rybi", "text": ""}
{"id": "7011710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011710", "title": "Rynek Glowny", "text": ""}
{"id": "7011712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011712", "title": "Rzeszow-Jasionka Airport", "text": ""}
{"id": "7011713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011713", "title": "Raba Automotive Holding", "text": ""}
{"id": "7011714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011714", "title": "Raba ETO Gyor", "text": ""}
{"id": "7011715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011715", "title": "Raba Trucks", "text": ""}
{"id": "7011716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011716", "title": "Rabacsanak", "text": ""}
{"id": "7011717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011717", "title": "Rabagyarmat", "text": ""}
{"id": "7011718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011718", "title": "Rabakecol", "text": ""}
{"id": "7011719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011719", "title": "Rabapatona", "text": ""}
{"id": "7011720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011720", "title": "Rabapaty", "text": ""}
{"id": "7011721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011721", "title": "Rabapordany", "text": ""}
{"id": "7011722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011722", "title": "Rabasebes", "text": ""}
{"id": "7011724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011724", "title": "Rabaszentandras", "text": ""}
{"id": "7011725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011725", "title": "Rabaszentmihaly", "text": ""}
{"id": "7011726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011726", "title": "Rabaszentmiklos", "text": ""}
{"id": "7011727", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011727", "title": "Rabatamasi", "text": ""}
{"id": "7011728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011728", "title": "Rabatottos", "text": ""}
{"id": "7011729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011729", "title": "Rabcakapi", "text": ""}
{"id": "7011730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011730", "title": "Racalmas", "text": ""}
{"id": "7011731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011731", "title": "Rackeresztur", "text": ""}
{"id": "7011732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011732", "title": "Rackeve", "text": ""}
{"id": "7011733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011733", "title": "Raczmiklos", "text": ""}
{"id": "7011734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011734", "title": "Radio e Televisao de Portugal", "text": ""}
{"id": "7011735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011735", "title": "Radockolked", "text": ""}
{"id": "7011736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011736", "title": "Rajec-Jestrebi", "text": ""}
{"id": "7011737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011737", "title": "Rajecko", "text": ""}
{"id": "7011738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011738", "title": "Rajov (Mnichov)", "text": ""}
{"id": "7011739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011739", "title": "Rajov", "text": ""}
{"id": "7011740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011740", "title": "Rakosmente", "text": ""}
{"id": "7011741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011741", "title": "Rakospalotai EAC", "text": ""}
{"id": "7011743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011743", "title": "Rakos (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7011744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011744", "title": "Rakos (Kosice)", "text": ""}
{"id": "7011745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011745", "title": "Raksi", "text": ""}
{"id": "7011746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011746", "title": "Raktanya", "text": ""}
{"id": "7011747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011747", "title": "Rakoczi Kaposvar", "text": ""}
{"id": "7011748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011748", "title": "Rakoczi", "text": ""}
{"id": "7011749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011749", "title": "Rakoczibanya", "text": ""}
{"id": "7011750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011750", "title": "Rakoczifalva", "text": ""}
{"id": "7011751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011751", "title": "Rakocziujfalu", "text": ""}
{"id": "7011752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011752", "title": "Randall Azofeifa Corrales", "text": ""}
{"id": "7011753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011753", "title": "Ranquil", "text": ""}
{"id": "7011754", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011754", "title": "Rapolt", "text": ""}
{"id": "7011755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011755", "title": "Ras Tailteann", "text": ""}
{"id": "7011756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011756", "title": "Raskaylea", "text": ""}
{"id": "7011757", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011757", "title": "Rasonysapberencs", "text": ""}
{"id": "7011758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011758", "title": "Ratot", "text": ""}
{"id": "7011759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011759", "title": "Ravan (Litla Dimun)", "text": ""}
{"id": "7011760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011760", "title": "Ravan (Suduroy)", "text": ""}
{"id": "7011761", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011761", "title": "Ravan", "text": "Ravan \u00e8 un personaggio dei fumetti della DC Comics, criminale introdotto nel maggio 1987 sul primo albo di \"Suicide Squad\", creato da John Ostrander and Luke McDonnell. "}
{"id": "7011763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011763", "title": "Rias Baixas", "text": ""}
{"id": "7011765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011765", "title": "Rikhardur Jonsson", "text": ""}
{"id": "7011766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011766", "title": "Rikhardur", "text": ""}
{"id": "7011767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011767", "title": "Rikisutvarpid", "text": ""}
{"id": "7011768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011768", "title": "Rimac (fiume)", "text": ""}
{"id": "7011769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011769", "title": "Rio Abajo", "text": ""}
{"id": "7011770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011770", "title": "Rio Apere", "text": ""}
{"id": "7011771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011771", "title": "Rio Artibonito", "text": ""}
{"id": "7011772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011772", "title": "Rio Atabapo", "text": ""}
{"id": "7011773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011773", "title": "Rio Bec", "text": ""}
{"id": "7011774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011774", "title": "Rio Blanco (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7011775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011775", "title": "Rio Blanco (Guatemala)", "text": ""}
{"id": "7011776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011776", "title": "Rio Blanco (Nicaragua)", "text": ""}
{"id": "7011777", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011777", "title": "Rio Branco (Uruguay)", "text": ""}
{"id": "7011778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011778", "title": "Rio Bravo (Guatemala)", "text": ""}
{"id": "7011779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011779", "title": "Rio Bravo (Tamaulipas)", "text": ""}
{"id": "7011780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011780", "title": "Rio Bueno (Cile)", "text": ""}
{"id": "7011782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011782", "title": "Rio Bueno", "text": ""}
{"id": "7011783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011783", "title": "Rio Campo", "text": ""}
{"id": "7011784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011784", "title": "Rio Caroni", "text": ""}
{"id": "7011788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011788", "title": "Rio Chico (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7011789", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011789", "title": "Rio Chico", "text": ""}
{"id": "7011791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011791", "title": "Rio Chiriqui", "text": ""}
{"id": "7011792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011792", "title": "Rio Coco", "text": ""}
{"id": "7011793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011793", "title": "Rio Congo (Panama)", "text": ""}
{"id": "7011794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011794", "title": "Rio Congo Arriba", "text": ""}
{"id": "7011795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011795", "title": "Rio Cuareim", "text": ""}
{"id": "7011796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011796", "title": "Rio Cuarto (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7011797", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011797", "title": "Rio Cuarto (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7011798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011798", "title": "Rio Grande (Panama)", "text": ""}
{"id": "7011799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011799", "title": "Rio Grande (Porto Rico)", "text": ""}
{"id": "7011800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011800", "title": "Rio Grande (Terra del Fuoco)", "text": ""}
{"id": "7011801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011801", "title": "Rio Grande (Veraguas)", "text": ""}
{"id": "7011802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011802", "title": "Rio Grande (Zacatecas)", "text": ""}
{"id": "7011803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011803", "title": "Rio Grijalva", "text": ""}
{"id": "7011804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011804", "title": "Rio Hato", "text": ""}
{"id": "7011805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011805", "title": "Rio Hondo (Guatemala)", "text": ""}
{"id": "7011806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011806", "title": "Rio Hondo (Panama)", "text": ""}
{"id": "7011807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011807", "title": "Rio Hurtado", "text": ""}
{"id": "7011808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011808", "title": "Rio Ibanez", "text": ""}
{"id": "7011809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011809", "title": "Rio Iglesias", "text": ""}
{"id": "7011810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011810", "title": "Rio Indio (Donoso)", "text": ""}
{"id": "7011811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011811", "title": "Rio Indio", "text": ""}
{"id": "7011812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011812", "title": "Rio Limpio", "text": ""}
{"id": "7011813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011813", "title": "Rio Luis", "text": ""}
{"id": "7011814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011814", "title": "Rio Matanza", "text": ""}
{"id": "7011815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011815", "title": "Rio Mayo", "text": ""}
{"id": "7011816", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011816", "title": "Rio Mula", "text": ""}
{"id": "7011817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011817", "title": "Rio Negro (Cile)", "text": ""}
{"id": "7011818", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011818", "title": "Rio Negro (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7011819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011819", "title": "Rio Negro (fiume Argentina)", "text": ""}
{"id": "7011820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011820", "title": "Rio Nepena", "text": ""}
{"id": "7011821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011821", "title": "Rio Parana", "text": ""}
{"id": "7011822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011822", "title": "Rio Pico (Chubut)", "text": ""}
{"id": "7011825", "revid": "108195818", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011825", "title": "Hello Goodbye (programma televisivo)", "text": "Hello Goodbye, \u00e8 stato un programma televisivo italiano di genere \"reality\", prodotto da DUE B ispirato ad un format olandese, andato in onda per la prima volta dal 17 ottobre 2016 su Rete 4, per poi passare su Real Time dal 6 aprile 4 maggio 2018.\nIl programma.\nIl programma ha trattato di grandi storie originate dalle partenze e dagli arrivi nell'aeroporto di Malpensa.\nEdizioni.\nPrima edizione (2016 - 2017).\nLa prima edizione \u0450 andata in onda dal 17 ottobre 2016 al 27 febbraio 2017 su Rete 4, con la conduzione di Marco Berry.\nSeconda edizione (2018).\nLa seconda edizione \u0450 andata in onda dal 6 aprile al 4 maggio 2018 su Real Time, con la conduzione di Pablo Trincia. il 4 maggio 2018 Real Time annuncia la cancellazione definitiva della trasmissione per bassi ascolti."}
{"id": "7011827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011827", "title": "Rio Salado (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7011828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011828", "title": "Rio San Juan (Repubblica Dominicana)", "text": ""}
{"id": "7011829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011829", "title": "Rio Santa", "text": ""}
{"id": "7011830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011830", "title": "Rio Segundo (Argentina)", "text": ""}
{"id": "7011831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011831", "title": "Rio Segundo (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7011832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011832", "title": "Rio Sereno (Panama)", "text": ""}
{"id": "7011833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011833", "title": "Rio Sabalo", "text": ""}
{"id": "7011834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011834", "title": "Rio Turbio", "text": ""}
{"id": "7011835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011835", "title": "Rio Uruguay", "text": ""}
{"id": "7011836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011836", "title": "Rio Verde (Cile)", "text": ""}
{"id": "7011837", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011837", "title": "Rio Verde Arriba", "text": ""}
{"id": "7011839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011839", "title": "Rio Yaque del Norte", "text": ""}
{"id": "7011840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011840", "title": "Rio Yi", "text": ""}
{"id": "7011841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011841", "title": "Rio de Janeiro (metropolitana di Buenos Aires)", "text": ""}
{"id": "7011842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011842", "title": "Rio de Jesus", "text": ""}
{"id": "7011843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011843", "title": "Rio de Oro (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7011844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011844", "title": "Rio de la Laja", "text": ""}
{"id": "7011845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011845", "title": "Rio de la Pasion", "text": ""}
{"id": "7011846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011846", "title": "Rio maldito", "text": ""}
{"id": "7011847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011847", "title": "Rios Rosas (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7011848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011848", "title": "Roaldur Jacobsen", "text": ""}
{"id": "7011849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011849", "title": "Robert Antal", "text": ""}
{"id": "7011850", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011850", "title": "Robert Bezak", "text": ""}
{"id": "7011851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011851", "title": "Robert Demjan", "text": ""}
{"id": "7011852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011852", "title": "Robert Gatai", "text": ""}
{"id": "7011853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011853", "title": "Robert Hanko", "text": ""}
{"id": "7011854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011854", "title": "Robert Kovacs", "text": ""}
{"id": "7011856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011856", "title": "Robert Mazan", "text": ""}
{"id": "7011857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011857", "title": "Robert Pich", "text": ""}
{"id": "7011858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011858", "title": "Robert Szadowsky", "text": ""}
{"id": "7011859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011859", "title": "Robert Valenta", "text": ""}
{"id": "7011861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011861", "title": "Robertschiller", "text": ""}
{"id": "7011862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011862", "title": "Robinson Zapata Montano", "text": ""}
{"id": "7011863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011863", "title": "Robson Januario de Paula", "text": ""}
{"id": "7011865", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011865", "title": "Robson Michael Signorini", "text": ""}
{"id": "7011866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011866", "title": "Roger Canas Henao", "text": ""}
{"id": "7011868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011868", "title": "Roger Flores Solano", "text": ""}
{"id": "7011869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011869", "title": "Roger Flores", "text": ""}
{"id": "7011871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011871", "title": "Roger Mauricio Torres Torres", "text": ""}
{"id": "7011872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011872", "title": "Rogvi Baldvinsson", "text": ""}
{"id": "7011874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011874", "title": "Rogvi Poulsen", "text": ""}
{"id": "7011875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011875", "title": "Rogvukollur", "text": ""}
{"id": "7011877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011877", "title": "Roisin", "text": ""}
{"id": "7011879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011879", "title": "Roka Karoly", "text": ""}
{"id": "7011880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011880", "title": "Rolany", "text": ""}
{"id": "7011881", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011881", "title": "Romendacil I", "text": ""}
{"id": "7011882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011882", "title": "Romulo Diaz de la Vega", "text": ""}
{"id": "7011883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011883", "title": "Romulo Ernesto Betancourt Bello", "text": ""}
{"id": "7011884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011884", "title": "Romulo Gallegos (Apure)", "text": ""}
{"id": "7011885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011885", "title": "Romulo Gallegos (Cojedes)", "text": ""}
{"id": "7011886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011886", "title": "Romulo Gallegos Freire", "text": ""}
{"id": "7011887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011887", "title": "Romulo Otero Vasquez", "text": ""}
{"id": "7011889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011889", "title": "Romulo Otero", "text": ""}
{"id": "7011890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011890", "title": "Ronald Alfonso Gonzalez Brenes", "text": ""}
{"id": "7011891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011891", "title": "Ronald Gomez Gomez", "text": ""}
{"id": "7011892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011892", "title": "Rosa Politzer", "text": ""}
{"id": "7011893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011893", "title": "Rozsa Politzer", "text": ""}
{"id": "7011894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011894", "title": "Rozsa Tassi", "text": ""}
{"id": "7011895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011895", "title": "Rozsa", "text": ""}
{"id": "7011896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011896", "title": "Rozsahegy", "text": ""}
{"id": "7011897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011897", "title": "Rozsaszentmarton", "text": ""}
{"id": "7011898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011898", "title": "Rozanystok", "text": ""}
{"id": "7011899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011899", "title": "Rozewicz", "text": ""}
{"id": "7011900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011900", "title": "Rognvaldr Olafrsson", "text": ""}
{"id": "7011901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011901", "title": "Rognvaldr Ulfsson", "text": ""}
{"id": "7011902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011902", "title": "Rovid utazas", "text": ""}
{"id": "7011903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011903", "title": "Ruben Bareno", "text": ""}
{"id": "7011904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011904", "title": "Ruben Bentancourt", "text": ""}
{"id": "7011905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011905", "title": "Ruben Dias", "text": ""}
{"id": "7011906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011906", "title": "Ruben Diogo da Silva Neves", "text": ""}
{"id": "7011907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011907", "title": "Ruben Ferreira", "text": ""}
{"id": "7011908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011908", "title": "Ruben Filipe Marques Amorim", "text": ""}
{"id": "7011909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011909", "title": "Ruben Laudelino Bareno", "text": ""}
{"id": "7011910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011910", "title": "Ruben Micael Freitas da Ressureicao", "text": ""}
{"id": "7011911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011911", "title": "Ruben Micael", "text": ""}
{"id": "7011912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011912", "title": "Ruben Miguel Nunes Vezo", "text": ""}
{"id": "7011913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011913", "title": "Ruben Neves", "text": ""}
{"id": "7011914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011914", "title": "Ruben Rafael Sousa Ferreira", "text": ""}
{"id": "7011915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011915", "title": "Ruben Rafael de Sousa Ferreira", "text": ""}
{"id": "7011916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011916", "title": "Ruben Santos Gato Alves Dias", "text": ""}
{"id": "7011917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011917", "title": "Ruben Semedo", "text": ""}
{"id": "7011918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011918", "title": "Ruben Tiago Rodrigues Ribeiro", "text": ""}
{"id": "7011920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011920", "title": "Rudnica", "text": ""}
{"id": "7011921", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011921", "title": "Rumil", "text": ""}
{"id": "7011922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011922", "title": "Runar Alex Runarsson", "text": ""}
{"id": "7011923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011923", "title": "Runar Kristinsson", "text": ""}
{"id": "7011924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011924", "title": "Runar Mar Sigurjonsson", "text": ""}
{"id": "7011925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011925", "title": "Runar Mar Sigurlaugarson Sigurjonsson", "text": ""}
{"id": "7011926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011926", "title": "Runar Pall Sigmundsson", "text": ""}
{"id": "7011927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011927", "title": "Runi Justinussen", "text": ""}
{"id": "7011928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011928", "title": "Runi Nolsoe", "text": ""}
{"id": "7011929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011929", "title": "Ruper", "text": ""}
{"id": "7011930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011930", "title": "Rutafelli", "text": ""}
{"id": "7011931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011931", "title": "SEAT Cordoba WRC", "text": ""}
{"id": "7011933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011933", "title": "SIF Sandavagur", "text": ""}
{"id": "7011934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011934", "title": "SK Kotlarka Baseball &amp; Softball", "text": ""}
{"id": "7011935", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011935", "title": "SK Olympik Melnik", "text": ""}
{"id": "7011936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011936", "title": "SMS Szent Istvan (nave da battaglia)", "text": ""}
{"id": "7011937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011937", "title": "SMS Tatra", "text": ""}
{"id": "7011939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011939", "title": "Sabana Grande de Boya", "text": ""}
{"id": "7011940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011940", "title": "Sabana de Bogota", "text": ""}
{"id": "7011941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011941", "title": "Sabara", "text": ""}
{"id": "7011942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011942", "title": "Sabino Bilbao Libano", "text": ""}
{"id": "7011943", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011943", "title": "Plateau Cariboo", "text": "Il Plateau Cariboo \u00e8 un plateau vulcanico situato nella parte centro-meridionale della Columbia Britannica, in Canada. Fa parte del Plateau Fraser che a sua volta \u00e8 una delle maggiori suddivisioni dell'Interior Plateau. \nGeografia.\nIl limite meridionale del plateau \u00e8 dato dal Fiume Bonaparte, anche se alcune definizioni includono il Plateau Bonaparte fino al fiume Thompson, che propriamente \u00e8 una suddivisione del Plateau Thompson. La porzione del Plateau Fraser a ovest del fiume Fraser \u00e8 conosciuta come Plateau Chilcotin, anche se a volte viene erroneamente considerata come facente parte del Plateau Cariboo, che invece \u00e8 situato a est del fiume Fraser. \nCome regione e identit\u00e0 storica, il Cariboo \u00e8 considerato estendersi fino a sud del fiume Thompson, confinando con la citt\u00e0 di Kamloops al vertice sudorientale e arrivando fino al villaggio di Lytton, alla confluenza dei fiumi Fraser e Thompson. La citt\u00e0 di Lillooet viene generalmente inclusa nel Cariboo.\nIl Cariboo viene normalmente suddiviso in tre settori: nord, centro e sud. Il centro pi\u00f9 attivo della parte nord \u00e8 la citt\u00e0 di Quesnel; nella parte centrale \u00e8 la citt\u00e0 di Williams Lake, mentre per il sud \u00e8 la municipalit\u00e0 distrettuale di 100 Mile House.\nIl Plateau Chilcotin, a ovest del fiume Fraser, \u00e8 spesso considerato come parte del Cariboo; la regione a sud e immediatamente a ovest di Lillooet viene chiamata Cariboo Ovest.\nGeologia.\nIl Plateau Cariboo \u00e8 costituito di lava basaltica risalente al tardo Miocene del Gruppo di Chilcotin, un gruppo costituito da rocce vulcaniche che \u00e8 quasi parallelo al Plateau Fraser. Si estende lungo l'adiacente cintura vulcanica Garibaldi nelle Montagne Costiere. Il vulcanismo del Plateau Cariboo viene considerato come un effetto dell'estensione della crosta terrestre dietro alla zona di subduzione della Cascadia."}
{"id": "7011944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011944", "title": "Sabinopolis", "text": ""}
{"id": "7011945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011945", "title": "Sabotaje olimpico", "text": ""}
{"id": "7011947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011947", "title": "Sadomania (El infierno de la pasion)", "text": ""}
{"id": "7011948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011948", "title": "Sadomania - El Infierno de la pasion", "text": ""}
{"id": "7011950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011950", "title": "Sadurni", "text": ""}
{"id": "7011951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011951", "title": "Sadi Couture", "text": ""}
{"id": "7011955", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011955", "title": "Saga di Hrolf Kraki", "text": ""}
{"id": "7011956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011956", "title": "Sagrada Familia (Rio Grande do Sul)", "text": ""}
{"id": "7011957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011957", "title": "Sagrada Familia (metropolitana di Barcellona)", "text": ""}
{"id": "7011958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011958", "title": "Sagua de Tanamo", "text": ""}
{"id": "7011959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011959", "title": "Sahagun (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7011961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011961", "title": "Saint-Cyr l'Ecole", "text": ""}
{"id": "7011962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011962", "title": "Saint-Dizier-l'Eveque", "text": ""}
{"id": "7011963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011963", "title": "Saint-Gilles d'Etampes", "text": ""}
{"id": "7011964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011964", "title": "Saint-Joseph-des-Erables", "text": ""}
{"id": "7011967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011967", "title": "Saint-Edouard", "text": ""}
{"id": "7011968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011968", "title": "Saint-Elie-de-Caxton", "text": ""}
{"id": "7011969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011969", "title": "Saint-Elix-le-Chateau", "text": ""}
{"id": "7011970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011970", "title": "Saint-Eloi (Canada)", "text": ""}
{"id": "7011971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011971", "title": "Saint-Emile-de-Suffolk", "text": ""}
{"id": "7011973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011973", "title": "Saint-Emilion (vino)", "text": ""}
{"id": "7011974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011974", "title": "Saint-Ephrem-de-Beauce", "text": ""}
{"id": "7011975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011975", "title": "Saint-Etienne Basket", "text": ""}
{"id": "7011977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011977", "title": "Saint-Etienne Mle 1907", "text": ""}
{"id": "7011978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011978", "title": "Saint-Etienne Mod. 1907", "text": ""}
{"id": "7011979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011979", "title": "Saint-Etienne mod. 1907", "text": ""}
{"id": "7011980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011980", "title": "Saint-Etienne mod.1907", "text": ""}
{"id": "7011981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011981", "title": "Saint-Etienne-de-Baigorry", "text": ""}
{"id": "7011982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011982", "title": "Saint-Etienne-de-Beauharnois", "text": ""}
{"id": "7011983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011983", "title": "Saint-Etienne-de-Bolton", "text": ""}
{"id": "7011985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011985", "title": "Saint-Evariste-de-Forsyth", "text": ""}
{"id": "7011986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011986", "title": "Sajtoskal", "text": ""}
{"id": "7011987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011987", "title": "Sajobabony", "text": ""}
{"id": "7011989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011989", "title": "Sajoecseg", "text": ""}
{"id": "7011990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011990", "title": "Sajogalgoc", "text": ""}
{"id": "7011991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011991", "title": "Sajoivanka", "text": ""}
{"id": "7011992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011992", "title": "Sajokaza", "text": ""}
{"id": "7011993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011993", "title": "Sajokeresztur", "text": ""}
{"id": "7011994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011994", "title": "Sajokapolna", "text": ""}
{"id": "7011995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011995", "title": "Sajolad", "text": ""}
{"id": "7011996", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011996", "title": "Sajolaszlofalva", "text": ""}
{"id": "7011997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011997", "title": "Sajomercse", "text": ""}
{"id": "7011998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7011998", "title": "Sajopetri", "text": ""}
{"id": "7012000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012000", "title": "Sajopalfala", "text": ""}
{"id": "7012001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012001", "title": "Sajopuspoki", "text": ""}
{"id": "7012002", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012002", "title": "Mansell Richard James", "text": "Il capitano Mansell Richard James, insignito della Distinguished Flying Cross (Regno Unito), fu un Asso dell'aviazione della Prima guerra mondiale nato in Canada e accreditato con 11 vittorie aeree confermate. \u00c8 scomparso dopo aver stabilito un record dell'aviazione del dopoguerra per un premio in denaro ed \u00e8 stato oggetto di ripetute ricerche nel corso degli anni.\nPrima guerra mondiale.\nJames viveva a Watford, nella Contea di Lambton, quando si arruol\u00f2 nel Royal Flying Corps e fu assegnato come sottotenente temporaneo il 22 settembre 1917. Dopo il completamento della sua formazione, \u00e8 stato assegnato al No. 45 Squadron RAF in Italia il 12 febbraio 1918 come pilota di Sopwith Camel. Il 3 giugno 1918, ha segnato il suo primo trionfo aereo, abbattendo un Albatros D.V nemico su Feltre. Quattro giorni dopo, ha abbattuto due Albatros D.III, uno sopra San Marino e l'altro sopra Collicella. Le sue successive due vittorie sugli Albatros D.V che ha abbattuto ad est di Feltre il 20 luglio lo hanno reso un asso.\nIl 5 agosto 1918, abbatte l'unico aereo da ricognizione della sua carriera, un AEG C.IV. Il giorno seguente, fece cadere due Albatros D.V su Segusino e ne distrusse un terzo. L'ultimo giorno di agosto, ha aggiornato il numero di vittorie abbattendo due Albatros D.V vicino ad Arsiero.\nIl 23 settembre 1918, il tenente James fu promosso capitano provvisorio e nel novembre 1918 fu insignito della Distinguished Flying Cross (Regno Unito) con la seguente citazione:\n\"Un eccellente pilota da caccia che ha sempre dimostrato grande abilit\u00e0, coraggio e determinazione nell'attaccare gli aerei nemici e che in un breve periodo ha distrutto nove aerei nemici.\"\nIl dopoguerra.\nIl 6 maggio 1919, James si arrese alla commissione della Royal Air Force dopo essere stato trasferito nella lista dei non occupati. And\u00f2 negli Stati Uniti. Il 28 maggio 1919 James vol\u00f2 con il Sopwith Camel negli Stati Uniti, da Atlantic City, New Jersey a Boston, nel Massachusetts. Stava gareggiando per un premio di $ 1.000 offerto da The Boston Globe per il volo pi\u00f9 veloce tra le due citt\u00e0. A 115 miglia all'ora nonostante venti contrari, era molto pi\u00f9 veloce dell'andatura di 90\u00a0mph del concorrente precedente. Dopo essere atterrato in un campo ad otto miglia a nord di Boston, James part\u00ec di nuovo alle sei del pomeriggio, presumibilmente per una sosta al Mitchel Field di Long Island in rotta verso Atlantic City, entrambe a sud-ovest di Boston. Ha lasciato gli spettatori impauriti nel guardanre il suo decollo.\nL'intento del Capitano James era di seguire i binari della ferrovia da Boston nel suo volo di ritorno. Apparentemente segu\u00ec i binari sbagliati della ferrovia, mentre in seguito atterrava a Tyringham (Massachusetts) (vicino a Lee), a circa 100 miglia aeree ad ovest di Boston, per far riparare il suo aereo. Il 29 maggio, secondo quanto riferito, \u00e8 stato visto alle 11:30 ad un'altitudine di circa 5.000 piedi sopra il Connecticut dopo essere partito da Lee (Massachusetts); apparentemente a quell'avvistamento era diretto a sud-est.\nUn rapporto pi\u00f9 affidabile racconta una storia un po' diversa. La mattina del 2 giugno 1919, part\u00ec da Tyringham verso sud, quindi svolt\u00f2 ad ovest, lontano da Boston. Ha attirato una folla di spettatori per la sua partenza perch\u00e9 la popolazione locale non era abituata agli aerei. A causa della sua direzione di volo, pensavano che potesse tornare nel campo in cui era partito, ma non riapparve.\nIl 5 agosto 1919, un raccoglitore di bacche in un burrone del North East (New York), fuori Millerton (New York), trov\u00f2 relitti di aereo. Si pensava che fosse James.\nNel 1921 ci fu un rapporto secondo cui il suo velivolo sarebbe potuto scendere in un fiume a Poughkeepsie.\nAnni dopo, il 17 dicembre 1925, vicino a Pittsfield (Massachusetts), diverse squadre di ricerca andarono nei boschi cercando di trasferire i relitti aerei scoperti da un cacciatore perduto da Brooklyn diversi giorni prima. Sono stati stimolati da un'offerta di ricompensa di $ 500 messa a disposizione dallo zio di James sei anni prima.\nIl 19 maggio 1927, la United States Coast Guard Boat 290 ha trovato un'ala di un aereo galleggiante a Fort Pond Bay, a Montauk di Long Island Sound. Il fratello del capitano James, E. D. James, scrisse una lettera in cui chiedeva una descrizione dell'ala, sperando di identificarla.\nNonostante le ampie ricerche per lui favorite parzialmente dai premi offerti, nessun segno di James \u00e8 mai stato trovato."}
{"id": "7012004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012004", "title": "Sajosenye", "text": ""}
{"id": "7012005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012005", "title": "Sajoszoged", "text": ""}
{"id": "7012007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012007", "title": "Sajovelezd", "text": ""}
{"id": "7012008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012008", "title": "Sajovamos", "text": ""}
{"id": "7012009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012009", "title": "Sajooros", "text": ""}
{"id": "7012010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012010", "title": "Sakirabiat", "text": ""}
{"id": "7012011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012011", "title": "Sala Samobojcow", "text": ""}
{"id": "7012012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012012", "title": "Sala y Gomez", "text": ""}
{"id": "7012013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012013", "title": "Salama (Guatemala)", "text": ""}
{"id": "7012014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012014", "title": "Salama (Honduras)", "text": ""}
{"id": "7012015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012015", "title": "Salcaja", "text": ""}
{"id": "7012016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012016", "title": "Salcoatitan", "text": ""}
{"id": "7012017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012017", "title": "Salesopolis", "text": ""}
{"id": "7012018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012018", "title": "Salgadinho (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7012019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012019", "title": "Salgotarjan BTC", "text": ""}
{"id": "7012020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012020", "title": "Salgotarjani BTC", "text": ""}
{"id": "7012021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012021", "title": "Salgotarjani Baratok Torna Club", "text": ""}
{"id": "7012022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012022", "title": "Salinas (San Luis Potosi)", "text": ""}
{"id": "7012023", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012023", "title": "Salinopolis", "text": ""}
{"id": "7012024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012024", "title": "Salkoveskut", "text": ""}
{"id": "7012025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012025", "title": "Salliquelo", "text": ""}
{"id": "7012027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012027", "title": "Salomvar", "text": ""}
{"id": "7012028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012028", "title": "Salomon Alexis Libman Pastor", "text": ""}
{"id": "7012029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012029", "title": "Salomon Awad Wehbi", "text": ""}
{"id": "7012030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012030", "title": "Salomon Lerner Ghitis", "text": ""}
{"id": "7012031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012031", "title": "Saloa", "text": ""}
{"id": "7012032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012032", "title": "Salto Dupi", "text": ""}
{"id": "7012033", "revid": "123081288", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012033", "title": "Giro dell'Appennino 1938", "text": "Il Giro dell'Appennino 1938, quinta edizione della corsa, si svolse il 21 agosto 1938, su un percorso di 140\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Luigi Ferrando, che complet\u00f2 il percorso in 4h14'57\", precedendo i connazionali Achille Bucco e Antonio Racca.\nI corridori che partirono furono 80, mentre coloro che tagliarono il traguardo di Pontedecimo furono 36. "}
{"id": "7012034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012034", "title": "Salto del Guaira", "text": ""}
{"id": "7012035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012035", "title": "Salto do Jacui", "text": ""}
{"id": "7012036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012036", "title": "Salus Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7012037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012037", "title": "Salutacio amorosa", "text": ""}
{"id": "7012038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012038", "title": "Salvador Agustin Reynoso", "text": ""}
{"id": "7012039", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012039", "title": "Salvador Artigas Sahun", "text": ""}
{"id": "7012040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012040", "title": "Salvador Bermudez de Castro", "text": ""}
{"id": "7012041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012041", "title": "Salvador Dali (Euronight)", "text": ""}
{"id": "7012042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012042", "title": "Salvador Dali (brano musicale)", "text": ""}
{"id": "7012044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012044", "title": "Salvador Dali (film 1966)", "text": ""}
{"id": "7012045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012045", "title": "Salvador Dali (film 1970)", "text": ""}
{"id": "7012046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012046", "title": "Salvador Dali Museum di Saint Petersburg", "text": ""}
{"id": "7012047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012047", "title": "Salvador Dali Museum", "text": ""}
{"id": "7012048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012048", "title": "Salvador Duran Sanchez", "text": ""}
{"id": "7012049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012049", "title": "Salvador Diaz Iraola", "text": ""}
{"id": "7012050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012050", "title": "Salvador Diez Zapata", "text": ""}
{"id": "7012051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012051", "title": "Salvador Emilio Gomez Aguera", "text": ""}
{"id": "7012052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012052", "title": "Salvador Espriu i Castello", "text": ""}
{"id": "7012054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012054", "title": "Salvador Gonzalez Marco", "text": ""}
{"id": "7012055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012055", "title": "Salvador Gomez", "text": ""}
{"id": "7012056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012056", "title": "Salvador Ibanez", "text": ""}
{"id": "7012057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012057", "title": "Salvador Ichazo Fernandez", "text": ""}
{"id": "7012058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012058", "title": "Salvador Ordonez Delgado", "text": ""}
{"id": "7012059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012059", "title": "Salvador Reyes Monteon", "text": ""}
{"id": "7012060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012060", "title": "Salvador Sadurni Urpi", "text": ""}
{"id": "7012061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012061", "title": "Salvador Sadurni", "text": ""}
{"id": "7012062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012062", "title": "Salvador Sevilla Lopez", "text": ""}
{"id": "7012063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012063", "title": "Salvador Sanchez (astronomo)", "text": ""}
{"id": "7012064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012064", "title": "Salvador Sanchez (pugile)", "text": ""}
{"id": "7012065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012065", "title": "Salvador Sanchez Barbudo", "text": ""}
{"id": "7012067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012067", "title": "Salvador Sanchez", "text": ""}
{"id": "7012068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012068", "title": "Salvador de Iturbide y Marzan", "text": ""}
{"id": "7012069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012069", "title": "Salvaleon de Higuey", "text": ""}
{"id": "7012070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012070", "title": "Salvamento Maritimo", "text": ""}
{"id": "7012071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012071", "title": "Salvatore Mancuso Gomez", "text": ""}
{"id": "7012072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012072", "title": "Salo Olimpia", "text": ""}
{"id": "7012073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012073", "title": "Salon de Reinos", "text": ""}
{"id": "7012074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012074", "title": "Samana (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012075", "title": "Samba Caju", "text": ""}
{"id": "7012076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012076", "title": "Sambaiba", "text": ""}
{"id": "7012077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012077", "title": "Sambodromo Marques de Sapucai", "text": ""}
{"id": "7012078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012078", "title": "Sambu", "text": ""}
{"id": "7012079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012079", "title": "Samkova", "text": ""}
{"id": "7012080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012080", "title": "Samochod pancerny wz. 28", "text": ""}
{"id": "7012081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012081", "title": "Samochod pancerny wz. 29", "text": ""}
{"id": "7012082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012082", "title": "Samochod pancerny wz. 34", "text": ""}
{"id": "7012083", "revid": "1653437", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012083", "title": "Samogon", "text": ""}
{"id": "7012084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012084", "title": "Samuel Betancourt Fernandez", "text": ""}
{"id": "7012085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012085", "title": "Samuel Dario Maldonado", "text": ""}
{"id": "7012086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012086", "title": "Samuel Garcia Sanchez", "text": ""}
{"id": "7012087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012087", "title": "Samuel Israel Wilson Rostran", "text": ""}
{"id": "7012088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012088", "title": "Samuel Mraz", "text": ""}
{"id": "7012089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012089", "title": "Samuel Slovak", "text": ""}
{"id": "7012090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012090", "title": "Samuel Saiz Alonso", "text": ""}
{"id": "7012091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012091", "title": "Samuel Jonsson", "text": ""}
{"id": "7012092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012092", "title": "Samuel Kari Fridjonsson", "text": ""}
{"id": "7012093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012093", "title": "San Adrian de Besos", "text": ""}
{"id": "7012094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012094", "title": "San Adrian del Besos", "text": ""}
{"id": "7012095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012095", "title": "San Agustin (Bolivia)", "text": ""}
{"id": "7012096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012096", "title": "San Agustin (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012097", "title": "San Agustin (Cordoba)", "text": ""}
{"id": "7012098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012098", "title": "San Agustin (El Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012099", "title": "San Agustin (Honduras)", "text": ""}
{"id": "7012100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012100", "title": "San Agustin (Usulutan)", "text": ""}
{"id": "7012101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012101", "title": "San Agustin Acasaguastlan", "text": ""}
{"id": "7012102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012102", "title": "San Agustin Amatengo", "text": ""}
{"id": "7012103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012103", "title": "San Agustin Atenango", "text": ""}
{"id": "7012104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012104", "title": "San Agustin Chayuco", "text": ""}
{"id": "7012105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012105", "title": "San Agustin Etla", "text": ""}
{"id": "7012106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012106", "title": "San Agustin Loxicha", "text": ""}
{"id": "7012107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012107", "title": "San Agustin Metzquititlan", "text": ""}
{"id": "7012108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012108", "title": "San Agustin Tlacotepec", "text": ""}
{"id": "7012109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012109", "title": "San Agustin Tlaxiaca", "text": ""}
{"id": "7012110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012110", "title": "San Agustin Yatareni", "text": ""}
{"id": "7012111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012111", "title": "San Agustin de las Juntas", "text": ""}
{"id": "7012112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012112", "title": "San Antonio (Copan)", "text": ""}
{"id": "7012113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012113", "title": "San Antonio (Escazu)", "text": ""}
{"id": "7012114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012114", "title": "San Antonio (Intibuca)", "text": ""}
{"id": "7012119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012119", "title": "San Antonio (San Luis Potosi)", "text": ""}
{"id": "7012126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012126", "title": "San Antonio de Flores (El Paraiso)", "text": ""}
{"id": "7012130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012130", "title": "San Antonio del Tachira", "text": ""}
{"id": "7012132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012132", "title": "San Biagio (Fernandez)", "text": ""}
{"id": "7012133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012133", "title": "San Carlos (Cordoba)", "text": ""}
{"id": "7012134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012134", "title": "San Carlos (Morazan)", "text": ""}
{"id": "7012135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012135", "title": "San Carlos de Bolivar", "text": ""}
{"id": "7012136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012136", "title": "San Carlos de Rio Negro", "text": ""}
{"id": "7012137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012137", "title": "San Ciaran di Clonmacnoise", "text": ""}
{"id": "7012138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012138", "title": "San Ciaran di Saighir", "text": ""}
{"id": "7012139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012139", "title": "San Cosme y Damian", "text": ""}
{"id": "7012140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012140", "title": "San Cristobal (Bogota)", "text": ""}
{"id": "7012141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012141", "title": "San Cristobal (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012142", "title": "San Cristobal (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012143", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012143", "title": "San Cristobal (Cuba)", "text": ""}
{"id": "7012144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012144", "title": "San Cristobal (El Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012145", "title": "San Cristobal (Paraguay)", "text": ""}
{"id": "7012146", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012146", "title": "San Cristobal (Repubblica Dominicana)", "text": ""}
{"id": "7012148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012148", "title": "San Cristobal (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7012149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012149", "title": "San Cristobal (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7012150", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012150", "title": "San Cristobal (vulcano)", "text": ""}
{"id": "7012151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012151", "title": "San Cristobal Acasaguastlan", "text": ""}
{"id": "7012152", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012152", "title": "San Cristobal Ecatepec", "text": ""}
{"id": "7012153", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012153", "title": "San Cristobal de La Paz", "text": ""}
{"id": "7012154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012154", "title": "San Cristobal de la Barranca", "text": ""}
{"id": "7012155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012155", "title": "San Damian Texoloc", "text": ""}
{"id": "7012156", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012156", "title": "San Diego de Alejandria", "text": ""}
{"id": "7012157", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012157", "title": "San Diego de la Union (Guanajuato)", "text": ""}
{"id": "7012158", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012158", "title": "San Diego de la Union", "text": ""}
{"id": "7012160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012160", "title": "San Diego di Alcala", "text": ""}
{"id": "7012162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012162", "title": "San Fabian (Cile)", "text": ""}
{"id": "7012163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012163", "title": "San Fabian de Alico", "text": ""}
{"id": "7012164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012164", "title": "San Felipe Jalapa de Diaz", "text": ""}
{"id": "7012165", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012165", "title": "San Feliu de Llobregat", "text": ""}
{"id": "7012166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012166", "title": "San Fermin-Orcasur (metropolitana di Madrid)", "text": ""}
{"id": "7012167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012167", "title": "San Fernando (Morazan)", "text": ""}
{"id": "7012169", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012169", "title": "San Francisco (Atlantida)", "text": ""}
{"id": "7012170", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012170", "title": "San Francisco (Cordoba)", "text": ""}
{"id": "7012171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012171", "title": "San Francisco (Falcon)", "text": ""}
{"id": "7012172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012172", "title": "San Francisco Huehuetlan", "text": ""}
{"id": "7012173", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012173", "title": "San Francisco Ixhuatan", "text": ""}
{"id": "7012174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012174", "title": "San Francisco Morazan", "text": ""}
{"id": "7012175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012175", "title": "San Francisco de Banica", "text": ""}
{"id": "7012177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012177", "title": "San Francisco de Dos Rios", "text": ""}
{"id": "7012178", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012178", "title": "San Francisco de Macoris", "text": ""}
{"id": "7012179", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012179", "title": "San Francisco del Rincon (Guanajuato)", "text": ""}
{"id": "7012180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012180", "title": "San German (Porto Rico)", "text": ""}
{"id": "7012181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012181", "title": "San Giovanni Macias", "text": ""}
{"id": "7012183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012183", "title": "San Giovanni di Sahagun", "text": ""}
{"id": "7012184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012184", "title": "San Ignacio Rio Muerto (Sonora)", "text": ""}
{"id": "7012185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012185", "title": "San Ignacio Rio Muerto", "text": ""}
{"id": "7012186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012186", "title": "San Ildefonso Amatlan", "text": ""}
{"id": "7012187", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012187", "title": "San Isidro (Intibuca)", "text": ""}
{"id": "7012188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012188", "title": "San Isidro (Morazan)", "text": ""}
{"id": "7012189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012189", "title": "San Isidro (San Ramon)", "text": ""}
{"id": "7012190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012190", "title": "San Isidro (Vazquez de Coronado)", "text": ""}
{"id": "7012191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012191", "title": "San Isidro Futbol", "text": ""}
{"id": "7012192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012192", "title": "San Jeronimo (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012193", "title": "San Jeronimo (Comayagua)", "text": ""}
{"id": "7012194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012194", "title": "San Jeronimo (Copan)", "text": ""}
{"id": "7012195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012195", "title": "San Jeronimo (Esparza)", "text": ""}
{"id": "7012196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012196", "title": "San Jeronimo (Guatemala)", "text": ""}
{"id": "7012197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012197", "title": "San Jeronimo (Moravia)", "text": ""}
{"id": "7012198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012198", "title": "San Jeronimo (Naranjo)", "text": ""}
{"id": "7012199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012199", "title": "San Jeronimo Coatlan", "text": ""}
{"id": "7012200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012200", "title": "San Jeronimo Silacayoapilla", "text": ""}
{"id": "7012201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012201", "title": "San Jeronimo Sosola", "text": ""}
{"id": "7012202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012202", "title": "San Jeronimo Taviche", "text": ""}
{"id": "7012203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012203", "title": "San Jeronimo Zacualpan", "text": ""}
{"id": "7012205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012205", "title": "San Jeronimo de Juarez", "text": ""}
{"id": "7012206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012206", "title": "San Joaquin (Bolivia)", "text": ""}
{"id": "7012207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012207", "title": "San Joaquin (Cile)", "text": ""}
{"id": "7012208", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012208", "title": "San Joaquin (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012209", "title": "San Joaquin (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012210", "title": "San Joaquin (Paraguay)", "text": ""}
{"id": "7012211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012211", "title": "San Josemaria Escriva de Balaguer", "text": ""}
{"id": "7012212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012212", "title": "San Juan (Chiriqui)", "text": ""}
{"id": "7012213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012213", "title": "San Juan (Colon)", "text": ""}
{"id": "7012214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012214", "title": "San Juan (Intibuca)", "text": ""}
{"id": "7012215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012215", "title": "San Juan (Poas)", "text": ""}
{"id": "7012216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012216", "title": "San Juan (San Ramon)", "text": ""}
{"id": "7012217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012217", "title": "San Juan (Santa Barbara)", "text": ""}
{"id": "7012218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012218", "title": "San Juan (Tibas)", "text": ""}
{"id": "7012219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012219", "title": "San Juan Bautista Jayacatlan", "text": ""}
{"id": "7012220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012220", "title": "San Juan Bautista de Neembucu", "text": ""}
{"id": "7012221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012221", "title": "San Juan Despi", "text": ""}
{"id": "7012222", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012222", "title": "San Juan Mazatlan", "text": ""}
{"id": "7012224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012224", "title": "San Juan de Uraba", "text": ""}
{"id": "7012225", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012225", "title": "San Juan del Parana", "text": ""}
{"id": "7012226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012226", "title": "San Juan del Rio (Durango)", "text": ""}
{"id": "7012227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012227", "title": "San Juan del Rio (Oaxaca)", "text": ""}
{"id": "7012228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012228", "title": "San Juan del Rio Coco", "text": ""}
{"id": "7012229", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012229", "title": "San Juan del Rio, Oaxaca", "text": ""}
{"id": "7012230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012230", "title": "San Juan del Rio", "text": ""}
{"id": "7012231", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012231", "title": "San Juan y Martinez", "text": ""}
{"id": "7012232", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012232", "title": "San Julian (Bolivia)", "text": ""}
{"id": "7012233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012233", "title": "San Julian (El Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012234", "title": "San Julian (Jalisco)", "text": ""}
{"id": "7012235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012235", "title": "San Julian de los Prados", "text": ""}
{"id": "7012236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012236", "title": "San Jozef Bilczewski", "text": ""}
{"id": "7012237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012237", "title": "San Lorenzo (Ahuachapan)", "text": ""}
{"id": "7012238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012238", "title": "San Lucas (Michoacan)", "text": ""}
{"id": "7012239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012239", "title": "San Lucas Camotlan", "text": ""}
{"id": "7012240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012240", "title": "San Luigi Beltran", "text": ""}
{"id": "7012241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012241", "title": "San Luis (Pinar del Rio)", "text": ""}
{"id": "7012242", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012242", "title": "San Luis (Santa Barbara)", "text": ""}
{"id": "7012243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012243", "title": "San Luis Acatlan", "text": ""}
{"id": "7012244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012244", "title": "San Luis Amatlan", "text": ""}
{"id": "7012245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012245", "title": "San Luis Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7012246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012246", "title": "San Luis Potosi Challenger 1980", "text": ""}
{"id": "7012247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012247", "title": "San Luis Potosi Challenger 1981", "text": ""}
{"id": "7012248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012248", "title": "San Luis Potosi Challenger 1984", "text": ""}
{"id": "7012249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012249", "title": "San Luis Potosi Challenger 1985", "text": ""}
{"id": "7012250", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012250", "title": "San Luis Potosi Challenger 1986", "text": ""}
{"id": "7012251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012251", "title": "San Luis Potosi Challenger 1987", "text": ""}
{"id": "7012252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012252", "title": "San Luis Potosi Challenger 1988", "text": ""}
{"id": "7012253", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012253", "title": "San Luis Potosi Challenger 1989 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012254", "title": "San Luis Potosi Challenger 1989 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012255", "title": "San Luis Potosi Challenger 1989", "text": ""}
{"id": "7012256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012256", "title": "San Luis Potosi Challenger 1990 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012257", "title": "San Luis Potosi Challenger 1990 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012258", "title": "San Luis Potosi Challenger 1990", "text": ""}
{"id": "7012259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012259", "title": "San Luis Potosi Challenger 1991 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012260", "title": "San Luis Potosi Challenger 1991 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012261", "title": "San Luis Potosi Challenger 1991", "text": ""}
{"id": "7012262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012262", "title": "San Luis Potosi Challenger 1992 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012263", "title": "San Luis Potosi Challenger 1992 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012264", "title": "San Luis Potosi Challenger 1992", "text": ""}
{"id": "7012265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012265", "title": "San Luis Potosi Challenger 1993 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012266", "title": "San Luis Potosi Challenger 1993 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012267", "title": "San Luis Potosi Challenger 1993", "text": ""}
{"id": "7012268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012268", "title": "San Luis Potosi Challenger 1994 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012269", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012269", "title": "San Luis Potosi Challenger 1994 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012270", "title": "San Luis Potosi Challenger 1994", "text": ""}
{"id": "7012271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012271", "title": "San Luis Potosi Challenger 1998 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012272", "title": "San Luis Potosi Challenger 1998 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012273", "title": "San Luis Potosi Challenger 1998", "text": ""}
{"id": "7012274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012274", "title": "San Luis Potosi Challenger 2000 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012275", "title": "San Luis Potosi Challenger 2000 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012276", "title": "San Luis Potosi Challenger 2000", "text": ""}
{"id": "7012277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012277", "title": "San Luis Potosi Challenger 2001 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012278", "title": "San Luis Potosi Challenger 2001 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012279", "title": "San Luis Potosi Challenger 2001", "text": ""}
{"id": "7012280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012280", "title": "San Luis Potosi Challenger 2002 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012281", "title": "San Luis Potosi Challenger 2002 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012282", "title": "San Luis Potosi Challenger 2002", "text": ""}
{"id": "7012283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012283", "title": "San Luis Potosi Challenger 2003 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012284", "title": "San Luis Potosi Challenger 2003 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012285", "title": "San Luis Potosi Challenger 2003", "text": ""}
{"id": "7012286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012286", "title": "San Luis Potosi Challenger 2004 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012287", "title": "San Luis Potosi Challenger 2004 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012288", "title": "San Luis Potosi Challenger 2004", "text": ""}
{"id": "7012289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012289", "title": "San Luis Potosi Challenger 2005 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012291", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012291", "title": "San Luis Potosi Challenger 2005 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012292", "title": "San Luis Potosi Challenger 2005", "text": ""}
{"id": "7012293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012293", "title": "San Luis Potosi Challenger 2006 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012294", "title": "San Luis Potosi Challenger 2006 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012295", "title": "San Luis Potosi Challenger 2006", "text": ""}
{"id": "7012296", "revid": "2373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012296", "title": "Scuro", "text": ""}
{"id": "7012297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012297", "title": "San Luis Potosi Challenger 2007 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012298", "title": "San Luis Potosi Challenger 2007 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012299", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012299", "title": "Elezioni provinciali italiane del 1990", "text": ""}
{"id": "7012300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012300", "title": "San Luis Potosi Challenger 2007", "text": ""}
{"id": "7012301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012301", "title": "San Luis Potosi Challenger 2008 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012302", "title": "San Luis Potosi Challenger 2008 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012303", "title": "San Luis Potosi Challenger 2008", "text": ""}
{"id": "7012304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012304", "title": "San Luis Potosi Challenger 2009 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012305", "title": "San Luis Potosi Challenger 2009 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012306", "title": "San Luis Potosi Challenger 2009", "text": ""}
{"id": "7012307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012307", "title": "San Luis Potosi Challenger 2012 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012308", "title": "San Luis Potosi Challenger 2012 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012309", "title": "San Luis Potosi Challenger 2012", "text": ""}
{"id": "7012310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012310", "title": "San Luis Potosi Challenger 2013 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012312", "title": "San Luis Potosi Challenger 2013 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012313", "title": "San Luis Potosi Challenger 2013", "text": ""}
{"id": "7012314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012314", "title": "San Luis Potosi Challenger 2014 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7012315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012315", "title": "San Luis Potosi Challenger 2014 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7012317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012317", "title": "San Luis Potosi Challenger 2014", "text": ""}
{"id": "7012318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012318", "title": "San Luis Rio Colorado", "text": ""}
{"id": "7012319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012319", "title": "San Lazaro", "text": ""}
{"id": "7012320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012320", "title": "San Marcos (Santa Barbara)", "text": ""}
{"id": "7012321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012321", "title": "San Marcos de Caiquin", "text": ""}
{"id": "7012322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012322", "title": "San Marcos de Colon", "text": ""}
{"id": "7012323", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012323", "title": "San Martin (Buenos Aires)", "text": ""}
{"id": "7012324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012324", "title": "San Martin (Cesar)", "text": ""}
{"id": "7012325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012325", "title": "San Martin (El Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012326", "title": "San Martin (Mendoza)", "text": ""}
{"id": "7012327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012327", "title": "San Martin (Meta)", "text": ""}
{"id": "7012328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012328", "title": "San Martin (Panama)", "text": ""}
{"id": "7012329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012329", "title": "San Martin (San Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012331", "title": "San Martin (galeone)", "text": ""}
{"id": "7012332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012332", "title": "San Martin Chalchicuautla", "text": ""}
{"id": "7012334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012334", "title": "San Martin Itunyoso", "text": ""}
{"id": "7012335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012335", "title": "San Martin Jilotepeque", "text": ""}
{"id": "7012336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012336", "title": "San Martin Peras", "text": ""}
{"id": "7012337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012337", "title": "San Martin Texmelucan", "text": ""}
{"id": "7012338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012338", "title": "San Martin Tilcajete", "text": ""}
{"id": "7012339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012339", "title": "San Martin Toxpalan", "text": ""}
{"id": "7012341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012341", "title": "San Martin Zacatepec", "text": ""}
{"id": "7012342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012342", "title": "San Martin de Bolanos", "text": ""}
{"id": "7012343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012343", "title": "San Martin de Hidalgo", "text": ""}
{"id": "7012344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012344", "title": "San Martin de Loba", "text": ""}
{"id": "7012345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012345", "title": "San Martin de Mendoza", "text": ""}
{"id": "7012346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012346", "title": "San Martin de Porres", "text": ""}
{"id": "7012347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012347", "title": "San Martin de San Juan", "text": ""}
{"id": "7012348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012348", "title": "San Martin de Tucuman", "text": ""}
{"id": "7012349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012349", "title": "San Martin de las Piramides", "text": ""}
{"id": "7012350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012350", "title": "San Martin de los Andes", "text": ""}
{"id": "7012351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012351", "title": "San Martin de los Cansecos", "text": ""}
{"id": "7012352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012352", "title": "San Mateo (Castellon)", "text": ""}
{"id": "7012353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012353", "title": "San Mateo Rio Hondo", "text": ""}
{"id": "7012354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012354", "title": "San Matias (Bolivia)", "text": ""}
{"id": "7012355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012355", "title": "San Matias (El Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012356", "title": "San Matias (Honduras)", "text": ""}
{"id": "7012357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012357", "title": "San Miguel Ahuehuetitlan", "text": ""}
{"id": "7012358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012358", "title": "San Miguel Amatlan", "text": ""}
{"id": "7012359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012359", "title": "San Miguel Coatlan", "text": ""}
{"id": "7012360", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012360", "title": "Plateau Bonaparte", "text": "Il Plateau Bonaparte, situato nella Columbia Britannica, in Canada, \u00e8 una sezione del pi\u00f9 esteso Plateau Cariboo che si estende fino al fiume Quesnel ed \u00e8 compreso tra i Monti Cariboo a est e il fiume Fraser a ovest.\nGeografia.\nIl Plateau Bonaparte si posiziona tra il fiume Bonaparte a nord e a est, il fiume Thompson a est e a sud; all'estremit\u00e0 nord si trova il Lago Bonaparte, il pi\u00f9 esteso nella zona e che d\u00e0 origine al fiume Bonaparte, in prossimit\u00e0 del bordo del plateau, appena sopra il fiume Thompson.\nAltri fiumi del plateau sono il Deadman River (il \"fiume del morto\"), che si unisce al Thompson nei pressi della citt\u00e0 di Savona; il Loon Creek, che si origina dal Loon Lake e scorre verso ovest, e il Cache Creek.\nA nordest del plateau c'\u00e8 una regione semi montagnosa al confine meridionale del Parco Provinciale Wells Gray. Il gruppo di colline immediatamente a nordest del Cache Creek sono incluse nel Parco Provinciale Arrowstone Hills. La cima pi\u00f9 alta di queste colline raggiunge i 1.791\u00a0m slm. La cima pi\u00f9 alta dell'intero plateau \u00e8 la Silwhoiakun Mountain, che si eleva fino a 1.870\u00a0m slm.\nOrigine del nome.\nIl nome del plateau deriva da quello di un capo della trib\u00f9 Shuswap, che aveva adottato il nome del celebre generale francese Napoleone Bonaparte, molto popolare tra le Prime nazioni della Columbia Britannica per la sua reputazione di grande condottiero e guerriero."}
{"id": "7012361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012361", "title": "San Miguel del Padron", "text": ""}
{"id": "7012362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012362", "title": "San Miguelito (Francisco Morazan)", "text": ""}
{"id": "7012363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012363", "title": "San Miguelito (Intibuca)", "text": ""}
{"id": "7012364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012364", "title": "San Nicolas (Cile)", "text": ""}
{"id": "7012366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012366", "title": "San Nicolas (Copan)", "text": ""}
{"id": "7012367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012367", "title": "San Nicolas (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012368", "title": "San Nicolas (Cuba)", "text": ""}
{"id": "7012369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012369", "title": "San Nicolas (Nicaragua)", "text": ""}
{"id": "7012370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012370", "title": "San Nicolas (Santa Barbara)", "text": ""}
{"id": "7012371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012371", "title": "San Nicolas (Tamaulipas)", "text": ""}
{"id": "7012372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012372", "title": "San Nicolas Hidalgo", "text": ""}
{"id": "7012373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012373", "title": "San Nicolas Tolentino (San Luis Potosi)", "text": ""}
{"id": "7012374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012374", "title": "San Nicolas de Bari (1769)", "text": ""}
{"id": "7012375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012375", "title": "San Nicolas de Tolentino", "text": ""}
{"id": "7012376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012376", "title": "San Nicolas de los Arroyos", "text": ""}
{"id": "7012377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012377", "title": "San Nicolas de los Garza", "text": ""}
{"id": "7012379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012379", "title": "San Pablo (Bolivar)", "text": ""}
{"id": "7012380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012380", "title": "San Pablo Coatlan", "text": ""}
{"id": "7012381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012381", "title": "San Pedro (Poas)", "text": ""}
{"id": "7012382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012382", "title": "San Pedro (Santa Barbara)", "text": ""}
{"id": "7012383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012383", "title": "San Pedro Bautista Blasquez", "text": ""}
{"id": "7012384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012384", "title": "San Pedro Garza Garcia", "text": ""}
{"id": "7012385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012385", "title": "San Pedro Ixcatlan", "text": ""}
{"id": "7012386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012386", "title": "San Pedro Perulapan", "text": ""}
{"id": "7012387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012387", "title": "San Pedro de Copan", "text": ""}
{"id": "7012388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012388", "title": "San Pedro de Guasayan", "text": ""}
{"id": "7012389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012389", "title": "San Pedro de Lovago", "text": ""}
{"id": "7012390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012390", "title": "San Pedro de Uraba", "text": ""}
{"id": "7012391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012391", "title": "San Pedro de Ycuamandiyu", "text": ""}
{"id": "7012392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012392", "title": "San Pedro del Parana", "text": ""}
{"id": "7012393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012393", "title": "San Pedro del Ycuamandiyu", "text": ""}
{"id": "7012394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012394", "title": "San Quintin (Bassa California)", "text": ""}
{"id": "7012395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012395", "title": "San Rafael (Escazu)", "text": ""}
{"id": "7012396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012396", "title": "San Rafael (La Union)", "text": ""}
{"id": "7012397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012397", "title": "San Rafael (Poas)", "text": ""}
{"id": "7012398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012398", "title": "San Rafael (San Ramon)", "text": ""}
{"id": "7012399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012399", "title": "San Rafael (Vazquez de Coronado)", "text": ""}
{"id": "7012400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012400", "title": "San Rafael de Mucuchies", "text": ""}
{"id": "7012401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012401", "title": "San Rafael del Parana", "text": ""}
{"id": "7012402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012402", "title": "San Ramon (Beni)", "text": ""}
{"id": "7012403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012403", "title": "San Ramon (Cile)", "text": ""}
{"id": "7012404", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012404", "title": "San Ramon (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012405", "title": "San Ramon (El Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012406", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012406", "title": "San Ramon (Cartago)", "text": ""}
{"id": "7012407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012407", "title": "San Ramon (Nicaragua)", "text": ""}
{"id": "7012409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012409", "title": "San Ramon (Santa Cruz)", "text": ""}
{"id": "7012410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012410", "title": "San Ramon (Uruguay)", "text": ""}
{"id": "7012411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012411", "title": "San Roman", "text": ""}
{"id": "7012412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012412", "title": "San Roque Gonzalez de Santa Cruz (Paraguay)", "text": ""}
{"id": "7012413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012413", "title": "San Roque Gonzalez de Santa Cruz", "text": ""}
{"id": "7012414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012414", "title": "San Salvador (Entre Rios)", "text": ""}
{"id": "7012415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012415", "title": "San Salvador de Valdedios", "text": ""}
{"id": "7012416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012416", "title": "San Sebastian (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012417", "title": "San Sebastian (Comayagua)", "text": ""}
{"id": "7012418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012418", "title": "San Sebastian (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012419", "title": "San Sebastian (Guatemala)", "text": ""}
{"id": "7012420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012420", "title": "San Sebastian (Lempira)", "text": ""}
{"id": "7012421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012421", "title": "San Sebastian (Porto Rico)", "text": ""}
{"id": "7012423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012423", "title": "San Sebastian (San Vicente)", "text": ""}
{"id": "7012425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012425", "title": "San Sebastian Gipuzkoa BC", "text": ""}
{"id": "7012426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012426", "title": "San Sebastian Gipuzkoa Basket Club", "text": ""}
{"id": "7012428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012428", "title": "San Sebastian Ixcapa", "text": ""}
{"id": "7012429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012429", "title": "San Sebastian Salitrillo", "text": ""}
{"id": "7012430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012430", "title": "San Sebastian Tutla", "text": ""}
{"id": "7012431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012431", "title": "San Sebastian de Buenavista", "text": ""}
{"id": "7012432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012432", "title": "San Sebastian de Mariquita", "text": ""}
{"id": "7012433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012433", "title": "San Sebastian de Yali", "text": ""}
{"id": "7012434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012434", "title": "San Sebastian del Oeste", "text": ""}
{"id": "7012435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012435", "title": "San Simon de Guerrero", "text": ""}
{"id": "7012436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012436", "title": "San Toribio Romo Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7012437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012437", "title": "San Vicente de Chucuri", "text": ""}
{"id": "7012438", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012438", "title": "San Vicente del Caguan", "text": ""}
{"id": "7012439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012439", "title": "Sancha I di Leon", "text": ""}
{"id": "7012440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012440", "title": "Sancha II di Leon", "text": ""}
{"id": "7012441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012441", "title": "Sancha Sanchez di Castiglia", "text": ""}
{"id": "7012442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012442", "title": "Sancha di Leon e Castiglia", "text": ""}
{"id": "7012443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012443", "title": "Sancho I di Leon", "text": ""}
{"id": "7012444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012444", "title": "Sancho Ordonez", "text": ""}
{"id": "7012445", "revid": "1459986", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012445", "title": "First Division 1939-1940", "text": ""}
{"id": "7012446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012446", "title": "Sanctorum de Lazaro Cardenas", "text": ""}
{"id": "7012447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012447", "title": "Sandavagur", "text": ""}
{"id": "7012448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012448", "title": "Sandewalde bei Gora", "text": ""}
{"id": "7012449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012449", "title": "Sandfelli (Gjogv)", "text": ""}
{"id": "7012450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012450", "title": "Sandra Azon Canalda", "text": ""}
{"id": "7012451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012451", "title": "Sandra Azon", "text": ""}
{"id": "7012452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012452", "title": "Sandra Carolina Pavon", "text": ""}
{"id": "7012453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012453", "title": "Sandra Hernandez (calciatrice)", "text": ""}
{"id": "7012455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012455", "title": "Sandra Hernandez Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7012456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012456", "title": "Sandra Hernandez", "text": ""}
{"id": "7012457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012457", "title": "Sandra Maria Jessen", "text": ""}
{"id": "7012458", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012458", "title": "Orbita 9", "text": "Orbita 9 (\"\u00d3rbita 9\") \u00e8 un film del 2017 scritto e diretto da Hatem Khraiche. \u00c8 un film di fantascienza ambientato in un futuro distopico.\nTrama.\nHelena si trova da sola in viaggio su una astronave dove \u00e8 nata 20 anni prima: da tre anni, infatti, i suoi genitori la hanno abbandonata per aumentare le chance di successo del viaggio che dovrebbe durare 40 anni in tutto e che la porter\u00e0 sulla colonia di Celeste.\nQuando l'astronave ha un guasto all'impianto di rigenerazione dell'ossigeno Helena lancia l'SOS: a soccorrerla e a riparare il danno \u00e8 Alex, un ingegnere robotico. Di notte Helena, che non \u00e8 mai stata con un uomo in vita sua, seduce Alex.\nFinita la sua missione Alex lascia quella che si scopre non essere una vera astronave: Helena in realt\u00e0 vive a sua insaputa in un simulatore, sulla Terra.\nTormentato dai rimorsi, Alex torna nella capsula e rivela ad Helena la verit\u00e0 e la libera di nascosto, portandola fuori dalla zona militare dove si trova la capsula. Grazie a lui Helena scopre per la prima volta cose a lei sconosciute, come la pioggia e i tuoni, quello che rimane del mare, vestiti che non siano tute spaziali.\nPer ingannare i militari, Alex ha hackerato il sistema di videosorveglianza, mandando le immagini in loop infinito, facendo cos\u00ec credere a tutti che Helena sia ancora nella capsula; il piano \u00e8 quello di fare altre riprese all'esterno e di inserirle nel circuito, cos\u00ec da mostrarla mentre invecchia e non destare sospetti. Alex rivela inoltre che il simulatore \u00e8 programmato per durare ben pi\u00f9 dei 40 anni previsti: le cavie saranno informate di un errore di navigazione e saranno destinate a rimanere nella capsula fino alla morte.\nHelena scopre inoltre di essere un clone, come tutte le cavie del progetto Orbita: dai suoi \"genitori\" viene a sapere che i suoi geni provengono da una persona morta da almeno due generazioni. Il progetto serve a simulare il vero viaggio verso la colonia Celeste.\nMentre Alex \u00e8 al lavoro, Helena riesce a raggiungere finti genitori; il \"padre\", per\u00f2, la ammanetta e avvisa i militari della fuga, e la ragazza si salva solo perch\u00e9 la \"madre\" la aiuta a scappare. Helena e Alex trovano quindi rifugio da Silvia, psicologa del centro che diventa loro complice. Il tradimento costa la vita a Silvia che viene uccisa dai militari, mentre la fuga dei due ha vita breve con Helena che si lascia catturare e chiede di tornare nell'Orbita 9. I militari le dicono che il simulatore \u00e8 stato spento: ma il corpo di Helena ha bisogno della pressurizzazione della capsula e soffre a vivere sulla Terra.\nL'organizzazione non ha intenzione di ripristinare il simulatore: il destino di Helena \u00e8 quello di morire con un'iniezione letale. Alex per\u00f2 irrompe nel centro e si offre di partecipare anche lui all'esperimento: i militari accettano perch\u00e9 potranno per la prima volta sperimentare una fecondazione e una nascita all'interno della capsula. Helena pone una condizione: che la loro figlia potr\u00e0 un giorno uscire dal simulatore.\nDistribuzione.\nIn Italia il film \u00e8 stato distribuito sulla piattaforma Netflix.\nDoppiaggio.\nIl film non \u00e8 stato doppiato in italiano ma \u00e8 disponibile con i sottotitoli."}
{"id": "7012459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012459", "title": "Sandra Panos Garcia-Villamil", "text": ""}
{"id": "7012460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012460", "title": "Sandro Ramirez Castillo", "text": ""}
{"id": "7012462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012462", "title": "Sandro Ramirez", "text": ""}
{"id": "7012463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012463", "title": "Sandy David Leon Lopez", "text": ""}
{"id": "7012464", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012464", "title": "Huejotzingo", "text": "Huejotzingo \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Puebla, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nConta 63.457 abitanti (2010) e ha una estensione di 175,36\u00a0km\u00b2. \nIl nome della localit\u00e0 significa \"piccolo salice\" in lingua nahuatl."}
{"id": "7012465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012465", "title": "Sandy Leon", "text": ""}
{"id": "7012466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012466", "title": "Sandy Sanchez", "text": ""}
{"id": "7012467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012467", "title": "Sangolqui", "text": ""}
{"id": "7012468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012468", "title": "Sanharo", "text": ""}
{"id": "7012469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012469", "title": "Sant Feliu del Raco", "text": ""}
{"id": "7012470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012470", "title": "Sant Marti (metropolitana di Barcellona)", "text": ""}
{"id": "7012471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012471", "title": "Sant Marti", "text": ""}
{"id": "7012472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012472", "title": "Sant'Adomnan di Iona", "text": ""}
{"id": "7012473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012473", "title": "Sant'Enrico de Osso y Cervello", "text": ""}
{"id": "7012474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012474", "title": "Sant'Orsola Ledochowska", "text": ""}
{"id": "7012475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012475", "title": "Santa Ana (Anzoategui)", "text": ""}
{"id": "7012476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012476", "title": "Santa Ana (Francisco Morazan)", "text": ""}
{"id": "7012478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012478", "title": "Santa Ana (Tucuman)", "text": ""}
{"id": "7012479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012479", "title": "Santa Ana de los Rios de Cuenca", "text": ""}
{"id": "7012480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012480", "title": "Santa Ana del Tachira", "text": ""}
{"id": "7012481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012481", "title": "Santa Apolonia (metropolitana di Lisbona)", "text": ""}
{"id": "7012484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012484", "title": "Santa Brigida (Bahia)", "text": ""}
{"id": "7012485", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012485", "title": "Luciano Zornetta", "text": "Gioca nel ruolo di libero nell'.\nCarriera.\nLa carriera di Luciano Zornetta inizia giocando nel ruolo di schiacciatore nel settore giovanile del , che lo fa esordire nella Liga Argentina de Voleibol nel campionato 2010-11, vincendo la Coppa ACLAV, prima di trasferirsi nel campionato seguente al ; nel 2012 con le selezioni giovanili argentine vince la medaglia d'argento alla Coppa panamericana Under-23 e al campionato sudamericano Under-21, dove viene anche premiato come miglior servizio.\nDopo aver giocato nel campionato 2013-14 con l', venendo premiato come giocatore rivelazione, torna nel campionato seguente al , dove resta per un biennio; nel 2014 riceve le prime convocazioni nella nazionale argentina, vincendo la medaglia di bronzo alla Coppa panamericana 2014 e quella d'oro ai XVII Giochi panamericani. Dopo un passaggio all' nella stagione 2015-16 e uno al nella stagione seguente, per il campionato 2017-18 si accasa all', giocando nell'inedito ruolo di libero e vincendo la Coppa Desaf\u00edo; nel 2018, con la nazionale, si aggiudica la medaglia d'oro agli XI Giochi sudamericani."}
{"id": "7012486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012486", "title": "Santa Barbara (Antioquia)", "text": ""}
{"id": "7012487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012487", "title": "Santa Barbara (Bahia)", "text": ""}
{"id": "7012488", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012488", "title": "Oleg Kagan", "text": "\u00c8 stato uno dei pi\u00f9 famosi violinisti russi del XX secolo, noto per le sue collaborazioni cameristiche con il pianista Svjatoslav Richter e la violoncellista Natal'ja Gutman.\nBiografia.\nOleg Kagan nacque a Ju\u017eno-Sachalinsk (nell\u2019Estremo Oriente russo). Nel 1953, i suoi genitori si trasferirono a Riga, in Lettonia; qui Kagan all'et\u00e0 di otto anni inizi\u00f2 a studiare violino presso la scuola di musica del Conservatorio con Joachim Braun. Nel 1959, quando Kagan aveva tredici anni, il violinista Boris Kuznetsov lo ascolt\u00f2 e gli sugger\u00ec di continuare gli studi con lui. Trasferitosi con la famiglia nella capitale moscovita, Kagan studi\u00f2 con Kuznetsov alla Scuola Centrale del Conservatorio \u010cajkovskij e dal 1964 alla Scuola di Specializzazione del Conservatorio. \nBen presto vinse numerosi concorsi internazionali: nel 1964 il 4\u00ba premio al Concorso Georges Enescu di Bucarest; nel 1965 il 1\u00ba premio al primo Concorso Jean Sibelius di Helsinki; nel 1966 il 2\u00ba premio al Concorso \u010cajkovskij di Mosca; nel 1968 il 1\u00ba premio al Concorso Johann Sebastian Bach di Lipsia.\nDopo la morte di Boris Kuznetsov (1966), Kagan entr\u00f2 nella classe di David Ojstrach al Conservatorio. Kagan divenne in breve tempo uno degli allievi prediletti di Ojstrach. \nNei prima anni Settanta Kagan ha iniziato a suonare con la violoncellista Natal'ja Gutman (che in seguito divenne sua moglie), il violista Jurij Ba\u0161met, i pianisti Aleksej Ljubimov, \u0116liso Virsaladze e altri musicisti russi. \nDal 1972 form\u00f2 un \u2018duo\u2019 con il pianista Svjatoslav Richter. Insieme si esibirono non solo in Russia ma anche in Francia e Germania. La formazione del \u2018duo\u2019 a volte si trasformava in \u2018trio\u2019 con la presenza della Gutman. \nKagan partecip\u00f2 in diverse formazioni cameristiche a molti festival musicali, tra cui il Kuhmo Festival in Finlandia, le \u201cSerate di dicembre\u201d a Mosca. Kagan stesso fond\u00f2 il festival musicale estivo a Zvenigorod in Russia. \nGi\u00e0 minato da un male incurabile Kagan, insieme alla moglie, fond\u00f2 nel 1990 un nuovo festival musicale a Kreuth in Baviera, l\u2019\u201cInternationales Musikfest Kreuth am Tegernsee\u201d (pi\u00f9 semplicemente Musikfest Kreuth). Kagan, essendo gi\u00e0 molto malato, pot\u00e9 partecipare solo alla prima edizione del festival. Kagan mor\u00ec il 15 luglio 1990, a 43 anni; fu sepolto a Mosca nel Cimitero di Vagan'kovo. "}
{"id": "7012489", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012489", "title": "Santa Barbara (Cile)", "text": ""}
{"id": "7012490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012490", "title": "Santa Barbara (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012491", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012491", "title": "Santa Barbara (Honduras)", "text": ""}
{"id": "7012492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012492", "title": "Santa Barbara (Huehuetenango)", "text": ""}
{"id": "7012493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012493", "title": "Santa Barbara (Messico)", "text": ""}
{"id": "7012494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012494", "title": "Santa Barbara (Minas Gerais)", "text": ""}
{"id": "7012495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012495", "title": "Santa Barbara (Narino)", "text": ""}
{"id": "7012496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012496", "title": "Santa Barbara (Santander)", "text": ""}
{"id": "7012498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012498", "title": "Santa Barbara d'Oeste", "text": ""}
{"id": "7012499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012499", "title": "Santa Barbara de Goias", "text": ""}
{"id": "7012500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012500", "title": "Santa Barbara de Pinto", "text": ""}
{"id": "7012501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012501", "title": "Santa Barbara de Samana", "text": ""}
{"id": "7012502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012502", "title": "Santa Barbara do Leste", "text": ""}
{"id": "7012503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012503", "title": "Santa Barbara do Monte Verde", "text": ""}
{"id": "7012504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012504", "title": "Santa Barbara do Para", "text": ""}
{"id": "7012505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012505", "title": "Santa Barbara do Sul", "text": ""}
{"id": "7012506", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012506", "title": "Santa Barbara do Tugurio", "text": ""}
{"id": "7012507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012507", "title": "Santa Catarina (Nuevo Leon)", "text": ""}
{"id": "7012508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012508", "title": "Santa Catarina (San Luis Potosi)", "text": ""}
{"id": "7012509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012509", "title": "Santa Catarina Mechoacan", "text": ""}
{"id": "7012510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012510", "title": "Santa Cecilia (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7012511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012511", "title": "Santa Cecilia (Santa Catarina)", "text": ""}
{"id": "7012512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012512", "title": "Santa Cecilia do Pavao", "text": ""}
{"id": "7012513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012513", "title": "Santa Cecilia do Sul", "text": ""}
{"id": "7012515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012515", "title": "Santa Clara (Arraijan)", "text": ""}
{"id": "7012516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012516", "title": "Santa Cruz (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7012517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012517", "title": "Santa Cruz Cabralia", "text": ""}
{"id": "7012518", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012518", "title": "Santa Cruz Xoxocotlan", "text": ""}
{"id": "7012519", "revid": "118701652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012519", "title": "Wang Yuzeng", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Giochi olimpici di ."}
{"id": "7012520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012520", "title": "Santa Cruz da Vitoria", "text": ""}
{"id": "7012521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012521", "title": "Santa Cruz de Goias", "text": ""}
{"id": "7012522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012522", "title": "Santa Cruz do Piaui", "text": ""}
{"id": "7012523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012523", "title": "Santa Elena (Usulutan)", "text": ""}
{"id": "7012524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012524", "title": "Santa Engracia", "text": ""}
{"id": "7012525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012525", "title": "Santa Eulalia del Rio", "text": ""}
{"id": "7012526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012526", "title": "Santa Fe (Bogota)", "text": ""}
{"id": "7012527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012527", "title": "Santa Fe (Colon)", "text": ""}
{"id": "7012528", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012528", "title": "Santa Fe Corporacion Deportiva", "text": ""}
{"id": "7012529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012529", "title": "Santa Filomena (Piaui)", "text": ""}
{"id": "7012530", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012530", "title": "Santa Helena (Parana)", "text": ""}
{"id": "7012531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012531", "title": "Santa Helena (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7012532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012532", "title": "Santa Helena de Goias", "text": ""}
{"id": "7012533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012533", "title": "Santa Helena del Opon", "text": ""}
{"id": "7012534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012534", "title": "Santa Ines (Parana)", "text": ""}
{"id": "7012535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012535", "title": "Santa Ines (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7012536", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012536", "title": "Santa Isabel (Goias)", "text": ""}
{"id": "7012537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012537", "title": "Santa Isabel Ishuatan", "text": ""}
{"id": "7012538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012538", "title": "Santa Isabel do Ivai", "text": ""}
{"id": "7012539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012539", "title": "Santa Isabel do Para", "text": ""}
{"id": "7012540", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012540", "title": "Santa Lucia (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012541", "title": "Santa Lucia (Corrientes)", "text": ""}
{"id": "7012542", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012542", "title": "Santa Lucia (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012543", "title": "Santa Lucia (Francisco Morazan)", "text": ""}
{"id": "7012544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012544", "title": "Santa Lucia (Intibuca)", "text": ""}
{"id": "7012545", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012545", "title": "Santa Lucia (Nicaragua)", "text": ""}
{"id": "7012546", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012546", "title": "Santa Lucia (Panama)", "text": ""}
{"id": "7012547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012547", "title": "Santa Lucia (Uruguay)", "text": ""}
{"id": "7012548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012548", "title": "Santa Lucia (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7012549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012549", "title": "Santa Lucia Cotzumalguapa", "text": ""}
{"id": "7012550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012550", "title": "Santa Lucia Milpas Altas", "text": ""}
{"id": "7012551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012551", "title": "Santa Lucia Monteverde", "text": ""}
{"id": "7012552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012552", "title": "Santa Lucia del Camino", "text": ""}
{"id": "7012553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012553", "title": "Santa Luzia (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7012554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012554", "title": "Santa Luzia do Parua", "text": ""}
{"id": "7012555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012555", "title": "Santa Luzia do Para", "text": ""}
{"id": "7012556", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012556", "title": "Santa Lucia (Brasile)", "text": ""}
{"id": "7012557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012557", "title": "Santa Lucia (Parana)", "text": ""}
{"id": "7012558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012558", "title": "Santa Lucia (San Paolo)", "text": ""}
{"id": "7012559", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012559", "title": "Santa Magdalena Jicotlan", "text": ""}
{"id": "7012560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012560", "title": "Santa Maria da Vitoria", "text": ""}
{"id": "7012561", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012561", "title": "Santa Maria de Corco", "text": ""}
{"id": "7012562", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012562", "title": "Santa Maria de Jetiba", "text": ""}
{"id": "7012563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012563", "title": "Santa Maria do Cambuca", "text": ""}
{"id": "7012564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012564", "title": "Santa Maria do Para", "text": ""}
{"id": "7012565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012565", "title": "Santa Maria do Suacui", "text": ""}
{"id": "7012566", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012566", "title": "Santa Maria (Boyaca)", "text": ""}
{"id": "7012567", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012567", "title": "Santa Maria (Catamarca)", "text": ""}
{"id": "7012568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012568", "title": "Santa Maria (Cile)", "text": ""}
{"id": "7012569", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012569", "title": "Santa Maria (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012570", "title": "Santa Maria (El Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012571", "title": "Santa Maria (Honduras)", "text": ""}
{"id": "7012572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012572", "title": "Santa Maria (Huila)", "text": ""}
{"id": "7012573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012573", "title": "Santa Maria (Nicaragua)", "text": ""}
{"id": "7012574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012574", "title": "Santa Maria (Panama)", "text": ""}
{"id": "7012575", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012575", "title": "Santa Maria (Paraguay)", "text": ""}
{"id": "7012576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012576", "title": "Santa Maria Alotepec", "text": ""}
{"id": "7012577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012577", "title": "Santa Maria Atzompa", "text": ""}
{"id": "7012578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012578", "title": "Santa Maria Chilchotla", "text": ""}
{"id": "7012579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012579", "title": "Santa Maria Chimalapa", "text": ""}
{"id": "7012580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012580", "title": "Santa Maria Colotepec", "text": ""}
{"id": "7012581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012581", "title": "Santa Maria Cortijo", "text": ""}
{"id": "7012582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012582", "title": "Santa Maria Huatulco", "text": ""}
{"id": "7012583", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012583", "title": "Santa Maria Huazolotitlan", "text": ""}
{"id": "7012584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012584", "title": "Santa Maria Jacatepec", "text": ""}
{"id": "7012585", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012585", "title": "Santa Maria Mixtequilla", "text": ""}
{"id": "7012586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012586", "title": "Santa Maria Nativitas", "text": ""}
{"id": "7012587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012587", "title": "Santa Maria Ostuma", "text": ""}
{"id": "7012588", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012588", "title": "Santa Maria Penoles", "text": ""}
{"id": "7012589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012589", "title": "Santa Maria Papalo", "text": ""}
{"id": "7012590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012590", "title": "Santa Maria Quiegolani", "text": ""}
{"id": "7012591", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012591", "title": "Santa Maria Rupes", "text": ""}
{"id": "7012593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012593", "title": "Santa Maria Temaxcaltepec", "text": ""}
{"id": "7012594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012594", "title": "Santa Maria Tepantlali", "text": ""}
{"id": "7012595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012595", "title": "Santa Maria Tonameca", "text": ""}
{"id": "7012596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012596", "title": "Santa Maria Xadani", "text": ""}
{"id": "7012598", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012598", "title": "Santa Maria Yolotepec", "text": ""}
{"id": "7012599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012599", "title": "Santa Maria Zaniza", "text": ""}
{"id": "7012600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012600", "title": "Santa Maria de El Paular", "text": ""}
{"id": "7012601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012601", "title": "Santa Maria de Ipire", "text": ""}
{"id": "7012602", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012602", "title": "Santa Maria de Jesus", "text": ""}
{"id": "7012604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012604", "title": "Santa Maria de Nieva", "text": ""}
{"id": "7012605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012605", "title": "Santa Maria de Pantasma", "text": ""}
{"id": "7012606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012606", "title": "Santa Maria de Punilla", "text": ""}
{"id": "7012607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012607", "title": "Santa Maria de la Concepcion", "text": ""}
{"id": "7012608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012608", "title": "Santa Maria de la Paz (municipio)", "text": ""}
{"id": "7012609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012609", "title": "Santa Maria de los Angeles", "text": ""}
{"id": "7012610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012610", "title": "Santa Maria del Oro (Jalisco)", "text": ""}
{"id": "7012611", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012611", "title": "Santa Maria del Oro (Nayarit)", "text": ""}
{"id": "7012613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012613", "title": "Santa Maria del Oro", "text": ""}
{"id": "7012614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012614", "title": "Santa Maria del Real", "text": ""}
{"id": "7012615", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012615", "title": "Santa Maria del Rio (San Luis Potosi)", "text": ""}
{"id": "7012616", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012616", "title": "Santa Maria del Tule", "text": ""}
{"id": "7012618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012618", "title": "Santa Rita (Copan)", "text": ""}
{"id": "7012619", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012619", "title": "Santa Rita (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7012620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012620", "title": "Santa Rita (Santa Barbara)", "text": ""}
{"id": "7012621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012621", "title": "Santa Rita de Cassia", "text": ""}
{"id": "7012622", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012622", "title": "Santa Rita do Sapucai", "text": ""}
{"id": "7012623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012623", "title": "Santa Rosa (Bolivar)", "text": ""}
{"id": "7012624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012624", "title": "Santa Rosa (Colon)", "text": ""}
{"id": "7012625", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012625", "title": "Santa Rosa (Tilaran)", "text": ""}
{"id": "7012626", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012626", "title": "Santa Rosa Guachipilin", "text": ""}
{"id": "7012627", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012627", "title": "Santa Rosa de Aguan", "text": ""}
{"id": "7012628", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012628", "title": "Santa Rosa de Copan", "text": ""}
{"id": "7012629", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012629", "title": "Santa Rosa de Goias", "text": ""}
{"id": "7012630", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012630", "title": "Santa Rosa de Rio Primero", "text": ""}
{"id": "7012631", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012631", "title": "Santa Rosa del Penon", "text": ""}
{"id": "7012632", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012632", "title": "Santa Rosa do Piaui", "text": ""}
{"id": "7012633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012633", "title": "Santa Rosalia (Bassa California del Sud)", "text": ""}
{"id": "7012634", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012634", "title": "Santa Rosalia (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012635", "title": "Santa Sofia (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012636", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012636", "title": "Santa Tecla Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7012637", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012637", "title": "Santa Teresa (Espirito Santo)", "text": ""}
{"id": "7012638", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012638", "title": "Santa Teresa de Avila", "text": ""}
{"id": "7012639", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012639", "title": "Santa Teresa, Espirito Santo", "text": ""}
{"id": "7012640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012640", "title": "Santa Teresinha (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7012642", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012642", "title": "Santa Teresinha de Goias", "text": ""}
{"id": "7012643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012643", "title": "Santa Tereza de Goias", "text": ""}
{"id": "7012644", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012644", "title": "Santa Terezinha de Goias", "text": ""}
{"id": "7012645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012645", "title": "Santa Vitoria (Brasile)", "text": ""}
{"id": "7012646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012646", "title": "Santa Vitoria (Minas Gerais)", "text": ""}
{"id": "7012647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012647", "title": "Santa Vitoria do Palmar", "text": ""}
{"id": "7012648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012648", "title": "Santa Vitoria", "text": ""}
{"id": "7012649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012649", "title": "Santana (Amapa)", "text": ""}
{"id": "7012650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012650", "title": "Santana de Parnaiba", "text": ""}
{"id": "7012651", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012651", "title": "Santana do Acarau", "text": ""}
{"id": "7012652", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012652", "title": "Santana do Mundau", "text": ""}
{"id": "7012654", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012654", "title": "Santana do Paraiso", "text": ""}
{"id": "7012655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012655", "title": "Santana do Piaui", "text": ""}
{"id": "7012656", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012656", "title": "Santana do Serido", "text": ""}
{"id": "7012657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012657", "title": "Santani", "text": ""}
{"id": "7012658", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012658", "title": "Santanopolis", "text": ""}
{"id": "7012659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012659", "title": "Santiago (Nuevo Leon)", "text": ""}
{"id": "7012660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012660", "title": "Santiago (Paraiso)", "text": ""}
{"id": "7012661", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012661", "title": "Santiago (San Ramon)", "text": ""}
{"id": "7012662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012662", "title": "Santiago Agustin Bianchi", "text": ""}
{"id": "7012663", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012663", "title": "Santiago Antonio Maria de Liniers y Bremond", "text": ""}
{"id": "7012664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012664", "title": "Santiago Aragon Martinez", "text": ""}
{"id": "7012665", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012665", "title": "Santiago Aragon", "text": ""}
{"id": "7012666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012666", "title": "Santiago Barragan Portilla", "text": ""}
{"id": "7012667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012667", "title": "Santiago Benitez", "text": ""}
{"id": "7012668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012668", "title": "Santiago Camotlan", "text": ""}
{"id": "7012669", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012669", "title": "Santiago Cazorla Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7012670", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012670", "title": "Santiago Caseres", "text": ""}
{"id": "7012671", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012671", "title": "Santiago Ernesto Romero Fernandez", "text": ""}
{"id": "7012672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012672", "title": "Santiago Ezquerro Marin", "text": ""}
{"id": "7012673", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012673", "title": "Santiago Gabriel Martinez Pintos", "text": ""}
{"id": "7012674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012674", "title": "Santiago Gonzalez Bonorino", "text": ""}
{"id": "7012675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012675", "title": "Santiago Hernan Gonzalez Bonorino", "text": ""}
{"id": "7012676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012676", "title": "Santiago Hernan Solari Poggio", "text": ""}
{"id": "7012677", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012677", "title": "Santiago Hernan Villafane", "text": ""}
{"id": "7012678", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012678", "title": "Santiago Huajolotitlan", "text": ""}
{"id": "7012679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012679", "title": "Santiago Idigoras Bilbao", "text": ""}
{"id": "7012680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012680", "title": "Santiago Idigoras", "text": ""}
{"id": "7012681", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012681", "title": "Santiago Lamela Tobio", "text": ""}
{"id": "7012682", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012682", "title": "Santiago Maravatio", "text": ""}
{"id": "7012683", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012683", "title": "Santiago Martin Oliveira Silva", "text": ""}
{"id": "7012685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012685", "title": "Santiago Martinez", "text": ""}
{"id": "7012686", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012686", "title": "Santiago Nicolas Carrera Sanguinetti", "text": ""}
{"id": "7012687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012687", "title": "Santiago Nicolas Viera Moreira", "text": ""}
{"id": "7012688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012688", "title": "Santiago Raul Lange", "text": ""}
{"id": "7012689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012689", "title": "Santiago Rodriguez Bonome", "text": ""}
{"id": "7012690", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012690", "title": "Santiago Textitlan", "text": ""}
{"id": "7012691", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012691", "title": "Santiago Yusta Garcia", "text": ""}
{"id": "7012692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012692", "title": "Santiago de Maria", "text": ""}
{"id": "7012693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012693", "title": "Santiago de Tolu", "text": ""}
{"id": "7012694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012694", "title": "Santiago de los Caballeros de Leon", "text": ""}
{"id": "7012695", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012695", "title": "Santiago del Rio", "text": ""}
{"id": "7012696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012696", "title": "Santo Anastacio", "text": ""}
{"id": "7012697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012697", "title": "Santo Antonio do Ica", "text": ""}
{"id": "7012698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012698", "title": "Santo Antonio do Paraiso", "text": ""}
{"id": "7012699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012699", "title": "Santo Antonio de Goias", "text": ""}
{"id": "7012700", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012700", "title": "Santo Antonio de Lisboa (Florianopolis)", "text": ""}
{"id": "7012701", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012701", "title": "Santo Antonio de Padua", "text": ""}
{"id": "7012702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012702", "title": "Santo Antonio do Aracangua", "text": ""}
{"id": "7012703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012703", "title": "Santo Antonio do Caiua", "text": ""}
{"id": "7012704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012704", "title": "Santo Antonio do Taua", "text": ""}
{"id": "7012705", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012705", "title": "Santo Condestavel", "text": ""}
{"id": "7012706", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012706", "title": "Santo Domingo (San Luis Potosi)", "text": ""}
{"id": "7012707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012707", "title": "Santo Domingo (Santa Barbara)", "text": ""}
{"id": "7012708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012708", "title": "Santo Domingo Ixcatlan", "text": ""}
{"id": "7012709", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012709", "title": "Santo Hipolito", "text": ""}
{"id": "7012710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012710", "title": "Santo Inacio do Piaui", "text": ""}
{"id": "7012711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012711", "title": "Santo Inacio", "text": ""}
{"id": "7012712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012712", "title": "Santo Tomas (Colombia)", "text": ""}
{"id": "7012713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012713", "title": "Santo Tomas (Costa Rica)", "text": ""}
{"id": "7012714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012714", "title": "Santo Tomas (El Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012715", "title": "Santo Tomas (Nicaragua)", "text": ""}
{"id": "7012716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012716", "title": "Santo Tomas (Panama)", "text": ""}
{"id": "7012717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012717", "title": "Santo Tomas (San Salvador)", "text": ""}
{"id": "7012718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012718", "title": "Santo Tomas Jalieza", "text": ""}
{"id": "7012719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012719", "title": "Santo Tomas Mazaltepec", "text": ""}
{"id": "7012720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012720", "title": "Santo Tomas de Castilla", "text": ""}
{"id": "7012721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012721", "title": "Santo Tomas del Norte", "text": ""}
{"id": "7012723", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012723", "title": "Santos Abril y Castello", "text": ""}
{"id": "7012724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012724", "title": "Santos Hernandez (liutaio)", "text": ""}
{"id": "7012725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012725", "title": "Santos Saul Alvarez Barragan", "text": ""}
{"id": "7012726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012726", "title": "Santos Urdinaran", "text": ""}
{"id": "7012727", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012727", "title": "Sants Estacio (metropolitana di Barcellona)", "text": ""}
{"id": "7012728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012728", "title": "Sants Estacio", "text": ""}
{"id": "7012729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012729", "title": "Santuario de Santa Maria Magdalena", "text": ""}
{"id": "7012730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012730", "title": "Santuario del Santisimo Cristo de Tacoronte", "text": ""}
{"id": "7012731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012731", "title": "Santuario di Jesus Nazareno de Atotonilco", "text": ""}
{"id": "7012732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012732", "title": "Santuario di Jesus de Nazareno de Atotonilco", "text": ""}
{"id": "7012733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012733", "title": "Santutxu Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7012734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012734", "title": "Santisima Trinidad (forte)", "text": ""}
{"id": "7012735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012735", "title": "Santopolis do Aguapei", "text": ""}
{"id": "7012736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012736", "title": "Saoirse Una Ronan", "text": ""}
{"id": "7012737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012737", "title": "Saprissa de Corazon JVC", "text": ""}
{"id": "7012738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012738", "title": "Sapucaia (Para)", "text": ""}
{"id": "7012739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012739", "title": "Sapucai-Mirim", "text": ""}
{"id": "7012740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012740", "title": "Sara Bjork Gunnarsdottir", "text": ""}
{"id": "7012742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012742", "title": "Sara Gonzalez Gomez", "text": ""}
{"id": "7012743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012743", "title": "Sara Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7012744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012744", "title": "Sarah Luisa Lemos Kubitschek de Oliveira", "text": ""}
{"id": "7012745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012745", "title": "Sarandi (Parana)", "text": ""}
{"id": "7012746", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012746", "title": "Mou Zuoyun", "text": "Fra i maggiori contributori dello sviluppo del basket in Cina, nel 2019 \u00e8 stato inserito nel FIBA Hall of Fame.\nCarriera.\nCon la ha disputato i Giochi olimpici di ."}
{"id": "7012747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012747", "title": "Sarandi Grande", "text": ""}
{"id": "7012748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012748", "title": "Sarandi del Yi", "text": ""}
{"id": "7012749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012749", "title": "Sarapui", "text": ""}
{"id": "7012750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012750", "title": "Sarai Alvarez Figueroa", "text": ""}
{"id": "7012751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012751", "title": "Sardoa", "text": ""}
{"id": "7012752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012752", "title": "Sarrod", "text": ""}
{"id": "7012753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012753", "title": "Sarutaia", "text": ""}
{"id": "7012754", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012754", "title": "Satellite Simon Bolivar", "text": ""}
{"id": "7012755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012755", "title": "Saturnina Rodriguez de Zavalia", "text": ""}
{"id": "7012756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012756", "title": "Saturnino Arrua Molina", "text": ""}
{"id": "7012758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012758", "title": "Saturnino Calderon de la Barca y Collantes", "text": ""}
{"id": "7012760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012760", "title": "Saturnino Herran Guinchard", "text": ""}
{"id": "7012761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012761", "title": "Saturnino Herran", "text": ""}
{"id": "7012762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012762", "title": "Saturnino Martinez", "text": ""}
{"id": "7012763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012763", "title": "Satanico Pandemonium", "text": ""}
{"id": "7012764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012764", "title": "Saulo Araujo Fontes", "text": ""}
{"id": "7012765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012765", "title": "Savana di Bogota", "text": ""}
{"id": "7012766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012766", "title": "Sazomin", "text": ""}
{"id": "7012767", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012767", "title": "Sain Alto (municipio)", "text": ""}
{"id": "7012768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012768", "title": "Saude (Rio de Janeiro)", "text": ""}
{"id": "7012770", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012770", "title": "Saude", "text": ""}
{"id": "7012771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012771", "title": "Saul Asael Martinez", "text": ""}
{"id": "7012772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012772", "title": "Saul Berjon", "text": ""}
{"id": "7012773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012773", "title": "Saul Esteban Laverni", "text": ""}
{"id": "7012774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012774", "title": "Saul Garcia Cabrero", "text": ""}
{"id": "7012775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012775", "title": "Saul Horacio Calandra", "text": ""}
{"id": "7012776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012776", "title": "Saul Lorenzo Rivero Rocha", "text": ""}
{"id": "7012778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012778", "title": "Saul Morales", "text": ""}
{"id": "7012779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012779", "title": "Saul Olmo Campana", "text": ""}
{"id": "7012780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012780", "title": "Saul Olmo", "text": ""}
{"id": "7012782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012782", "title": "Saul Ongaro", "text": ""}
{"id": "7012783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012783", "title": "Saul Rivero", "text": ""}
{"id": "7012784", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012784", "title": "Saul Salcedo", "text": ""}
{"id": "7012785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012785", "title": "Saul Vasco", "text": ""}
{"id": "7012786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012786", "title": "Saul Niguez Esclapez", "text": ""}
{"id": "7012787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012787", "title": "Saul Niguez", "text": ""}
{"id": "7012788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012788", "title": "Scalinata Selaron", "text": ""}
{"id": "7012789", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012789", "title": "Scettro di Annuminas", "text": ""}
{"id": "7012790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012790", "title": "Schafik Jorge Handal", "text": ""}
{"id": "7012792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012792", "title": "Scio live", "text": ""}
{"id": "7012793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012793", "title": "Sclerosi concentrica di Balo", "text": ""}
{"id": "7012794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012794", "title": "Scontro di San Nicolas", "text": ""}
{"id": "7012795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012795", "title": "Scuola Nazionale di Cinema, Televisione e Teatro Leon Schiller di Lodz", "text": ""}
{"id": "7012796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012796", "title": "Scuola nazionale di cinema, televisione e teatro Leon Schiller di Lodz", "text": ""}
{"id": "7012797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012797", "title": "Se acabo", "text": ""}
{"id": "7012798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012798", "title": "Sean-Nos Nua", "text": ""}
{"id": "7012799", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012799", "title": "Seanad Eireann", "text": ""}
{"id": "7012800", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012800", "title": "No Excuses (Meghan Trainor)", "text": "No Excuses \u00e8 un singolo della cantautrice statunitense Meghan Trainor, pubblicato il 1\u00ba marzo 2018 come primo estratto dal terzo album in studio \"Treat Myself\".\nSuccesso commerciale.\nIl singolo ha ottenuto successo a livello mondiale.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 1\u00ba marzo 2018 sul canale Vevo-YouTube della cantante."}
{"id": "7012801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012801", "title": "Sebastiano Calvo Martinez", "text": ""}
{"id": "7012802", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012802", "title": "Sebastianopolis do Sul", "text": ""}
{"id": "7012803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012803", "title": "Sebastian Adolfo Ereros", "text": ""}
{"id": "7012804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012804", "title": "Sebastian Agustin Gallegos Berriel", "text": ""}
{"id": "7012805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012805", "title": "Sebastian Alabanda Fernandez", "text": ""}
{"id": "7012806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012806", "title": "Sebastian Alabanda", "text": ""}
{"id": "7012807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012807", "title": "Sebastian Alberto Cacciola", "text": ""}
{"id": "7012808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012808", "title": "Sebastian Alberto Palacios", "text": ""}
{"id": "7012809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012809", "title": "Sebastian Alberto Torrico", "text": ""}
{"id": "7012810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012810", "title": "Sebastian Alejandro Battaglia", "text": ""}
{"id": "7012811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012811", "title": "Sebastian Alejandro Rocco Melgarejo", "text": ""}
{"id": "7012812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012812", "title": "Sebastian Ariel Penco", "text": ""}
{"id": "7012813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012813", "title": "Sebastian Ariel Romero", "text": ""}
{"id": "7012814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012814", "title": "Sebastian Ariosa", "text": ""}
{"id": "7012815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012815", "title": "Sebastian Ayala", "text": ""}
{"id": "7012816", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012816", "title": "Sebastian Balsas", "text": ""}
{"id": "7012817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012817", "title": "Sebastian Bartolini", "text": ""}
{"id": "7012818", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012818", "title": "Sebastian Bruno Fernandez", "text": ""}
{"id": "7012819", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012819", "title": "Angie Starr", "text": ""}
{"id": "7012820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012820", "title": "Sebastian Charquero", "text": ""}
{"id": "7012821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012821", "title": "Sebastian Coates Nion", "text": ""}
{"id": "7012822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012822", "title": "Sebastian Cordero Espinosa", "text": ""}
{"id": "7012823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012823", "title": "Sebastian Cordero", "text": ""}
{"id": "7012824", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012824", "title": "Donna Luna", "text": ""}
{"id": "7012825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012825", "title": "Sebastian Coris Cardenosa", "text": ""}
{"id": "7012826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012826", "title": "Sebastian Crismanich", "text": ""}
{"id": "7012827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012827", "title": "Sebastian Cruzado Fernandez", "text": ""}
{"id": "7012828", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012828", "title": "Pittasoma michleri", "text": "La pitta formichiera capinera, nota anche come pitta formichiera corona nera o pittasoma capinera (Pittasoma michleri ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Conopophagidae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"michleri\", rappresenta un omaggio a Nathaniel Michler, ingegnere dell'esercito degli Stati Uniti che ne ottenne gli esemplari in seguito utilizzati per la descrizione scientifica.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 18-19 cm di lunghezza, per 110 g di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto e massiccio, muniti di grossa testa allungata con becco robusto, conico e appiattito, dall'estremit\u00e0 leggermente ricurva verso il basso, mentre le ali sono corte e arrotondate, la coda \u00e8 quasi inesistente e squadrata e le zampe sono forti e allungate.\nIl piumaggio, come intuibile dal nome comune, \u00e8 nero su fronte e vertice, mentre guance, lati del collo e nuca sono di color nocciola, l'area fra becco e occhi ed il cerchio perioculare sono biancastri e dorso, ali e coda sono di colore bruno (le seconde con copritrici e remiganti lievemente pi\u00f9 scure e con una macchia bianca circolare sulla punta): le penne della gola sono nere con punta bianca, mentre quelle di petto, ventre e sottocoda sono bianche con orlo nero, a dare all'area ventrale un effetto tessellato.\nIl dimorfismo sessuale \u00e8 piuttosto evidente, con le femmine dall'area nera cefalica pi\u00f9 ridotta e tendente al bruno-nerastro, mentre l'area ventrale \u00e8 anch'essa pi\u00f9 tendente al bruno che al nero.\nIn ambedue i sessi gli occhi sono di colore bruno, il becco \u00e8 grigio-nerastro con orli pi\u00f9 chiari e tendenti al grigio-azzurrino e le zampe sono di colore nerastro.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli diurni ed elusivi, che vivono da soli o in coppie e passano la maggior parte della giornata alla ricerca di cibo al suolo, muovendosi velocemente camminando o saltellando, pronti a nascondersi nel folto del sottobosco al minimo cenno di pericolo.\nIl richiamo di questi uccelli \u00e8 costituito da una lunga sequenza (anche alcuni minuti) di corti fischi su una singola nota.\nAlimentazione.\nLa dieta della pitta formichiera capinera \u00e8 poco conosciuta: questi uccelli sono stati osservati mentre si cibavano di bacche, ma si pensa che una grande parte della loro dieta sia costituita da insetti.\nRiproduzione.\nLe osservazioni concernenti la riproduzione di questi uccelli sono piuttosto scarne e si limitano a un singolo nido osservato con uova in aprile (una struttura grossolana di rametti in un cespuglio) e ad una femmina con giovani al seguitoosservata nel mese di luglio: si ritiene che essi siano monogami e che le coppie portino avanti una singola covata l'anno.\nDistribuzione e habitat.\nLa pitta formichiera capinera \u00e8 diffusa lungo la costa caraibico dal Costa Rica a Panama centrale, mentre ad est della provincia di Veraguas la si trova anche sul versante Pacifico, fino al nord-ovest del dipartimento colombiano di Choc\u00f3.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dalle aree di foresta umida, anche secondarie, mentre essi sembrerebbero mancare dalle zone di foresta pi\u00f9 secca.\nTassonomia.\nSe ne riconoscono due sottospecie:"}
{"id": "7012829", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012829", "title": "Emanuella", "text": ""}
{"id": "7012830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012830", "title": "Sebastian Cruzado", "text": ""}
{"id": "7012831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012831", "title": "Sebastian Cuerdo", "text": ""}
{"id": "7012832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012832", "title": "Sebastian D'Angelo", "text": ""}
{"id": "7012833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012833", "title": "Sebastian Dario Morquio Flores", "text": ""}
{"id": "7012834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012834", "title": "Sebastian Dario Peratta", "text": ""}
{"id": "7012835", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012835", "title": "Karin Rex", "text": ""}
{"id": "7012836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012836", "title": "Sebastian David Muntaner Juaneda", "text": ""}
{"id": "7012837", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012837", "title": "Mandy Gordon", "text": ""}
{"id": "7012838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012838", "title": "Sebastian Eduardo Crismanich", "text": ""}
{"id": "7012839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012839", "title": "Sebastian Eduardo Leto", "text": ""}
{"id": "7012840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012840", "title": "Sebastian Eguren Ledesma", "text": ""}
{"id": "7012841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012841", "title": "Sebastian Eguren", "text": ""}
{"id": "7012842", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012842", "title": "Paula March", "text": ""}
{"id": "7012843", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012843", "title": "Sebastian Emanuel Moyano", "text": ""}
{"id": "7012844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012844", "title": "Sebastian Enrique Dominguez", "text": ""}
{"id": "7012845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012845", "title": "Sebastian Ereros", "text": ""}
{"id": "7012846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012846", "title": "Sebastian Ezequiel D'Angelo", "text": ""}
{"id": "7012847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012847", "title": "Sebastian Fernando Ginobili", "text": ""}
{"id": "7012852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012852", "title": "Sebastian Fleitas", "text": ""}
{"id": "7012856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012856", "title": "Sebastian Gamarra Ruiz", "text": ""}
{"id": "7012859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012859", "title": "Sebastian Gamarra", "text": ""}
{"id": "7012864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012864", "title": "Sebastian Gorga Nogueira", "text": ""}
{"id": "7012867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012867", "title": "Sebastian Gorga", "text": ""}
{"id": "7012870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012870", "title": "Sebastian Gualco", "text": ""}
{"id": "7012873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012873", "title": "Sebastian Gomez", "text": ""}
{"id": "7012875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012875", "title": "Sebastian Henao Gomez", "text": ""}
{"id": "7012876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012876", "title": "Sebastian Hernan Bertoli", "text": ""}
{"id": "7012877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012877", "title": "Sebastian Herrero Espinosa de los Monteros", "text": ""}
{"id": "7012878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012878", "title": "Sebastian Herrero y Espinosa de los Monteros", "text": ""}
{"id": "7012879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012879", "title": "Sebastian Hugo Grazzini", "text": ""}
{"id": "7012880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012880", "title": "Sebastian Ignacio Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7012881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012881", "title": "Sebastian Ignacio Leyton Hevia", "text": ""}
{"id": "7012882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012882", "title": "Sebastian Ignacio Martinez Munoz", "text": ""}
{"id": "7012883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012883", "title": "Sebastian Ignacio Vegas Orellana", "text": ""}
{"id": "7012884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012884", "title": "Sebastian Iradier Salaverri", "text": ""}
{"id": "7012885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012885", "title": "Sebastian Iradier", "text": ""}
{"id": "7012886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012886", "title": "Sebastian Jaime", "text": ""}
{"id": "7012887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012887", "title": "Sebastian Julian Gayarre Garjon", "text": ""}
{"id": "7012888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012888", "title": "Sebastian Lelio", "text": ""}
{"id": "7012889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012889", "title": "Sebastian Leonardo Prediguer", "text": ""}
{"id": "7012890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012890", "title": "Sebastian Leonel Cuerdo", "text": ""}
{"id": "7012891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012891", "title": "Sebastian Lerdo de Tejada", "text": ""}
{"id": "7012892", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012892", "title": "Sebastian Leyton", "text": ""}
{"id": "7012893", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012893", "title": "Sebastian Lomonaco", "text": ""}
{"id": "7012894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012894", "title": "Sebastian Luna", "text": ""}
{"id": "7012895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012895", "title": "Sebastian Marcelo Blanco", "text": ""}
{"id": "7012896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012896", "title": "Sebastian Marroche", "text": ""}
{"id": "7012898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012898", "title": "Sebastian Martos Roa", "text": ""}
{"id": "7012899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012899", "title": "Sebastian Martinez (pittore)", "text": ""}
{"id": "7012900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012900", "title": "Sebastian Martinez", "text": ""}
{"id": "7012901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012901", "title": "Sebastian Matias Rosa", "text": ""}
{"id": "7012902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012902", "title": "Sebastian Mauricio Fernandez", "text": ""}
{"id": "7012903", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012903", "title": "Sebastian Maurico Fernandez Presa", "text": ""}
{"id": "7012904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012904", "title": "Sebastian Maz", "text": ""}
{"id": "7012905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012905", "title": "Sebastian Miguel Miranda Cordova", "text": ""}
{"id": "7012906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012906", "title": "Sebastian Miranda", "text": ""}
{"id": "7012907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012907", "title": "Sebastian Morales", "text": ""}
{"id": "7012908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012908", "title": "Sebastian Morquio", "text": ""}
{"id": "7012909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012909", "title": "Sebastian Moyano", "text": ""}
{"id": "7012910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012910", "title": "Sebastian Obando Giraldo", "text": ""}
{"id": "7012911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012911", "title": "Sebastian Olivares", "text": ""}
{"id": "7012913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012913", "title": "Sebastian Ontoria Escolaza", "text": ""}
{"id": "7012914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012914", "title": "Sebastian Oscar Porto", "text": ""}
{"id": "7012915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012915", "title": "Sebastian Pablo Creus", "text": ""}
{"id": "7012916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012916", "title": "Sebastian Palacios", "text": ""}
{"id": "7012917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012917", "title": "Sebastian Pardo", "text": ""}
{"id": "7012918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012918", "title": "Sebastian Pascual Rambert", "text": ""}
{"id": "7012919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012919", "title": "Sebastian Patricio Toro Hormazabal", "text": ""}
{"id": "7012920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012920", "title": "Sebastian Penco", "text": ""}
{"id": "7012921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012921", "title": "Sebastian Pinera Echenique", "text": ""}
{"id": "7012922", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012922", "title": "Kim Ross", "text": ""}
{"id": "7012923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012923", "title": "Sebastian Pol", "text": ""}
{"id": "7012924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012924", "title": "Sebastian Quintana", "text": ""}
{"id": "7012926", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012926", "title": "Talysha", "text": ""}
{"id": "7012927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012927", "title": "Sebastian Ramirez", "text": ""}
{"id": "7012929", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012929", "title": "Sebastian Riep", "text": ""}
{"id": "7012930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012930", "title": "Sebastian Rincon Lucumi", "text": ""}
{"id": "7012931", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012931", "title": "Sebastian Rincon", "text": ""}
{"id": "7012932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012932", "title": "Sebastian Rodrigo Martinez", "text": ""}
{"id": "7012933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012933", "title": "Sebastian Rodriguez Cermeno", "text": ""}
{"id": "7012934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012934", "title": "Sebastian Rosano Escobar", "text": ""}
{"id": "7012935", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012935", "title": "Sebastian Rosano", "text": ""}
{"id": "7012936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012936", "title": "Sebastian Rozental Igualt", "text": ""}
{"id": "7012937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012937", "title": "Sebastian Rozental", "text": ""}
{"id": "7012938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012938", "title": "Sebastian Rulli", "text": ""}
{"id": "7012939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012939", "title": "Sebastian Santos Sirni", "text": ""}
{"id": "7012940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012940", "title": "Sebastian Setti", "text": ""}
{"id": "7012941", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012941", "title": "Sebastian Silva Irarrazabal", "text": ""}
{"id": "7012942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012942", "title": "Sebastian Soria", "text": ""}
{"id": "7012943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012943", "title": "Sebastian Sosa Sanchez", "text": ""}
{"id": "7012944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012944", "title": "Sebastian Sosa", "text": ""}
{"id": "7012945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012945", "title": "Sebastian Taborda Ramos", "text": ""}
{"id": "7012947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012947", "title": "Sebastian Taborda", "text": ""}
{"id": "7012948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012948", "title": "Sebastian Toro", "text": ""}
{"id": "7012949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012949", "title": "Sebastian Torrico", "text": ""}
{"id": "7012950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012950", "title": "Sebastian Ubilla", "text": ""}
{"id": "7012951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012951", "title": "Sebastian Vegas", "text": ""}
{"id": "7012952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012952", "title": "Sebastian Velasquez", "text": ""}
{"id": "7012953", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012953", "title": "Sebastian Vidal y Soler", "text": ""}
{"id": "7012954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012954", "title": "Sebastian Viera", "text": ""}
{"id": "7012955", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012955", "title": "Sebastian Villa", "text": ""}
{"id": "7012957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012957", "title": "Sebastian de Eslava y Lazaga", "text": ""}
{"id": "7012958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012958", "title": "Sebastian Oscar Rulli", "text": ""}
{"id": "7012959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012959", "title": "Sebastiao Wagner de Souza e Silva", "text": ""}
{"id": "7012960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012960", "title": "Sebastiao de Freitas Couto Junior", "text": ""}
{"id": "7012961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012961", "title": "Seba", "text": ""}
{"id": "7012962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012962", "title": "Seconda battaglia di Sasowy Rog", "text": ""}
{"id": "7012963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012963", "title": "Secondino Ortega Garcia", "text": ""}
{"id": "7012964", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012964", "title": "Secretaria de Inteligencia", "text": ""}
{"id": "7012965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012965", "title": "Secretos del corazon", "text": ""}
{"id": "7012966", "revid": "118701661", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012966", "title": "Wang Nanzhen", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Giochi olimpici di ."}
{"id": "7012967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012967", "title": "Secundino Suarez Vazquez", "text": ""}
{"id": "7012968", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012968", "title": "Secundino Suarez", "text": ""}
{"id": "7012969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012969", "title": "Sede centrale del Banco de la Nacion Argentina", "text": ""}
{"id": "7012970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012970", "title": "Sedlec (Mlada Boleslav)", "text": ""}
{"id": "7012971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012971", "title": "Sedlec (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7012972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012972", "title": "Segesvar", "text": ""}
{"id": "7012973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012973", "title": "Segismundo Casado Lopez", "text": ""}
{"id": "7012974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012974", "title": "Segona Divisio", "text": ""}
{"id": "7012975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012975", "title": "Segunda Categoria", "text": ""}
{"id": "7012976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012976", "title": "Segunda Division (Cile)", "text": ""}
{"id": "7012977", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012977", "title": "Segunda Division (Messico)", "text": ""}
{"id": "7012978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012978", "title": "Segunda Division (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012979", "title": "Segunda Division (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7012980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012980", "title": "Segunda Division 1928-1929 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012981", "title": "Segunda Division 1929-1930 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012982", "title": "Segunda Division 1930-1931 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012983", "title": "Segunda Division 1931-1932 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012984", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012984", "title": "Segunda Division 1932-1933 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012985", "title": "Segunda Division 1933-1934 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012986", "title": "Segunda Division 1934-1935 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012987", "title": "Segunda Division 1935-1936 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012988", "title": "Segunda Division 1939-1940 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012989", "title": "Segunda Division 1940-1941 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012990", "title": "Segunda Division 1941-1942 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012991", "title": "Segunda Division 1942-1943 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012992", "title": "Segunda Division 1943-1944 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012993", "title": "Segunda Division 1944-1945 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012994", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012994", "title": "Segunda Division 1945-1946 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012995", "title": "Segunda Division 1946-1947 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012996", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012996", "title": "Segunda Division 1947-1948 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012997", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012997", "title": "Segunda Division 1948-1949 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012998", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012998", "title": "Segunda Division 1949-1950 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7012999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7012999", "title": "Segunda Division 1950-1951 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7013000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013000", "title": "Segunda Division 1950-1951 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013001", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013001", "title": "Segunda Division 1951-1952 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7013002", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013002", "title": "Segunda Division 1951-1952 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013003", "title": "Segunda Division 1952-1953 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7013004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013004", "title": "Segunda Division 1952-1953 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013005", "title": "Segunda Division 1953-1954 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7013006", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013006", "title": "Segunda Division 1953-1954 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013007", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013007", "title": "Segunda Division 1954-1955 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7013008", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013008", "title": "Segunda Division 1954-1955 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013009", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013009", "title": "Segunda Division 1955-1956 (Messico)", "text": ""}
{"id": "7013010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013010", "title": "Segunda Division 1955-1956 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013011", "title": "Segunda Division 1956-1957 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013012", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013012", "title": "Segunda Division 1957-1958 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013013", "title": "Segunda Division 1958-1959 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013014", "title": "Segunda Division 1959-1960 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013015", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013015", "title": "Segunda Division 1960-1961 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013016", "title": "Segunda Division 1961-1962 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013017", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013017", "title": "Segunda Division 1962-1963 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013018", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013018", "title": "Segunda Division 1963-1964 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013019", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013019", "title": "Segunda Division 1964-1965 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013020", "title": "Segunda Division 1965-1966 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013021", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013021", "title": "Segunda Division 1966-1967 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013022", "title": "Segunda Division 1967-1968 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013023", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013023", "title": "Segunda Division 1968-1969 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013024", "title": "Segunda Division 1969-1970 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013025", "title": "Segunda Division 1970-1971 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013026", "title": "Segunda Division 1971-1972 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013027", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013027", "title": "Segunda Division 1972-1973 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013028", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013028", "title": "Segunda Division 1973-1974 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013029", "title": "Segunda Division 1974-1975 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013030", "title": "Segunda Division 1975-1976 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013031", "title": "Segunda Division 1976-1977 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013032", "title": "Segunda Division 1977-1978 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013033", "title": "Segunda Division 1978-1979 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013034", "title": "Segunda Division 1979-1980 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013035", "title": "Segunda Division 1980-1981 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013036", "title": "Segunda Division 1981-1982 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013037", "title": "Segunda Division 1982-1983 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013038", "title": "Segunda Division 1983-1984 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013039", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013039", "title": "Segunda Division 1984-1985 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013040", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013040", "title": "Segunda Division 1985-1986 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013041", "title": "Segunda Division 1986-1987 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013042", "title": "Segunda Division 1987-1988 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013043", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013043", "title": "Segunda Division 1988-1989 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013044", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013044", "title": "Segunda Division 1989-1990 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013045", "title": "Segunda Division 1990-1991 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013046", "title": "Segunda Division 1991-1992 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013047", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013047", "title": "Segunda Division 1992-1993 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013048", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013048", "title": "Segunda Division 1993-1994 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013049", "title": "Segunda Division 1994-1995 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013050", "title": "Segunda Division 1995-1996 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013051", "title": "Segunda Division 1996-1997 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013052", "title": "Segunda Division 1997-1998 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013053", "title": "Segunda Division 1998-1999 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013054", "title": "Segunda Division 1999-2000 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013055", "title": "Segunda Division 2000-2001 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013056", "title": "Segunda Division 2001-2002 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013057", "title": "Segunda Division 2002-2003 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013058", "title": "Segunda Division 2003-2004 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013059", "title": "Segunda Division 2004-2005 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013060", "title": "Segunda Division 2005-2006 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013061", "title": "Segunda Division 2006-2007 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013062", "title": "Segunda Division 2007-2008 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013063", "title": "Segunda Division 2008-2009 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013064", "title": "Segunda Division 2009-2010 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013065", "title": "Segunda Division 2010-2011 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013066", "title": "Segunda Division 2011-2012 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013067", "title": "Segunda Division 2012-2013 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013068", "title": "Segunda Division 2013-2014 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013069", "title": "Segunda Division 2014-2015 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013070", "title": "Segunda Division 2015-2016 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013071", "title": "Segunda Division 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7013072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013072", "title": "Segunda Division 2016-2017 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013073", "title": "Segunda Division 2017-2018 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013074", "title": "Segunda Division Amateur de Uruguay", "text": ""}
{"id": "7013075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013075", "title": "Segunda Division B (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013076", "title": "Segunda Division B 1928-1929 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013077", "title": "Segunda Division B 1928-1929", "text": ""}
{"id": "7013078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013078", "title": "Segunda Division B 1977-1978 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013080", "title": "Segunda Division B 1977-1978", "text": ""}
{"id": "7013081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013081", "title": "Segunda Division B 1978-1979 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013082", "title": "Segunda Division B 1978-1979", "text": ""}
{"id": "7013083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013083", "title": "Segunda Division B 1978-79", "text": ""}
{"id": "7013084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013084", "title": "Segunda Division B 1979-1980 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013085", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013085", "title": "Segunda Division B 1979-1980", "text": ""}
{"id": "7013086", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013086", "title": "Segunda Division B 1979-80", "text": ""}
{"id": "7013087", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013087", "title": "Segunda Division B 1980-1981 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013088", "title": "Segunda Division B 1980-1981", "text": ""}
{"id": "7013089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013089", "title": "Segunda Division B 1980-81", "text": ""}
{"id": "7013090", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013090", "title": "Segunda Division B 1981-1982 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013091", "title": "Segunda Division B 1981-1982", "text": ""}
{"id": "7013092", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013092", "title": "Segunda Division B 1981-82", "text": ""}
{"id": "7013093", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013093", "title": "Segunda Division B 1982-1983", "text": ""}
{"id": "7013094", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013094", "title": "Segunda Division B 1982-83", "text": ""}
{"id": "7013095", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013095", "title": "Segunda Division B 1983-1984", "text": ""}
{"id": "7013096", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013096", "title": "Segunda Division B 1983-84", "text": ""}
{"id": "7013097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013097", "title": "Segunda Division B 1984-1985", "text": ""}
{"id": "7013098", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013098", "title": "Segunda Division B 1984-85", "text": ""}
{"id": "7013099", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013099", "title": "Segunda Division B 1985-1986", "text": ""}
{"id": "7013100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013100", "title": "Segunda Division B 1985-86", "text": ""}
{"id": "7013101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013101", "title": "Segunda Division B 1986-1987 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013102", "title": "Segunda Division B 1986-1987", "text": ""}
{"id": "7013103", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013103", "title": "Segunda Division B 1986-87", "text": ""}
{"id": "7013104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013104", "title": "Segunda Division B 1987-1988 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013105", "title": "Segunda Division B 1987-1988", "text": ""}
{"id": "7013106", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013106", "title": "Segunda Division B 1987-88", "text": ""}
{"id": "7013107", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013107", "title": "Segunda Division B 1988-1989 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013109", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013109", "title": "Segunda Division B 1988-1989", "text": ""}
{"id": "7013110", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013110", "title": "Segunda Division B 1988-89", "text": ""}
{"id": "7013111", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013111", "title": "Segunda Division B 1989-1990 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013112", "title": "Segunda Division B 1989-1990", "text": ""}
{"id": "7013113", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013113", "title": "Segunda Division B 1989-90", "text": ""}
{"id": "7013114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013114", "title": "Segunda Division B 1990-1991 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013115", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013115", "title": "Segunda Division B 1990-1991", "text": ""}
{"id": "7013116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013116", "title": "Segunda Division B 1990-91", "text": ""}
{"id": "7013117", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013117", "title": "Segunda Division B 1991-1992", "text": ""}
{"id": "7013118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013118", "title": "Segunda Division B 1991-92", "text": ""}
{"id": "7013119", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013119", "title": "Segunda Division B 1992-1993", "text": ""}
{"id": "7013120", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013120", "title": "Segunda Division B 1992-93", "text": ""}
{"id": "7013121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013121", "title": "Segunda Division B 1993-1994 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013122", "title": "Segunda Division B 1993-1994", "text": ""}
{"id": "7013123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013123", "title": "Segunda Division B 1993-94", "text": ""}
{"id": "7013124", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013124", "title": "Segunda Division B 1994-1995 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013125", "title": "Segunda Division B 1994-1995", "text": ""}
{"id": "7013126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013126", "title": "Segunda Division B 1994-95", "text": ""}
{"id": "7013127", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013127", "title": "Segunda Division B 1995-1996 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013128", "title": "Segunda Division B 1995-1996", "text": ""}
{"id": "7013130", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013130", "title": "Segunda Division B 1995-96", "text": ""}
{"id": "7013131", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013131", "title": "Segunda Division B 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7013132", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013132", "title": "Segunda Division B 1996-97", "text": ""}
{"id": "7013133", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013133", "title": "Segunda Division B 1997-1998 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013134", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013134", "title": "Segunda Division B 1997-1998", "text": ""}
{"id": "7013135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013135", "title": "Segunda Division B 1998-1999 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013136", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013136", "title": "Segunda Division B 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7013137", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013137", "title": "Segunda Division B 1998-99", "text": ""}
{"id": "7013138", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013138", "title": "Segunda Division B 1999-00", "text": ""}
{"id": "7013139", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013139", "title": "Segunda Division B 1999-2000 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013140", "title": "Segunda Division B 1999-2000", "text": ""}
{"id": "7013141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013141", "title": "Segunda Division B 2000-01", "text": ""}
{"id": "7013142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013142", "title": "Segunda Division B 2000-2001 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013143", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013143", "title": "Star Falls", "text": "Star Falls \u00e8 una serie televisiva commedia americana creata da George Doty IV, andata in onda su Nickelodeon a partire dal 31 marzo 2018 al 2 settembre 2018. In Italia andr\u00e0 in onda su TeenNick a partire dal 13 settembre 2018.\nTrama.\nCraig Brooks \u00e8 un popolare attore di Hollywood, padre di Diamond, Phoenix e Bo Brooks. Per girare il suo ultimo film, si trasferisce nella citt\u00e0 di Star Falls, dove la figlia Diamond fa amicizia con una ragazza del posto, Sophia Miller.\nProduzione.\nIl 13 novembre 2017 \u00e8 stata prodotta la serie TV Star Falls con una prima stagione di 20 episodi."}
{"id": "7013144", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013144", "title": "Segunda Division B 2000-2001", "text": ""}
{"id": "7013145", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013145", "title": "Segunda Division B 2001-02", "text": ""}
{"id": "7013146", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013146", "title": "Segunda Division B 2001-2002 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013147", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013147", "title": "Segunda Division B 2001-2002", "text": ""}
{"id": "7013148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013148", "title": "Segunda Division B 2002-03", "text": ""}
{"id": "7013149", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013149", "title": "Segunda Division B 2002-2003 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013150", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013150", "title": "Segunda Division B 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7013151", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013151", "title": "Segunda Division B 2003-04", "text": ""}
{"id": "7013152", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013152", "title": "Cai Yanxiong", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Giochi olimpici di ."}
{"id": "7013153", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013153", "title": "Segunda Division B 2003-2004 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013154", "title": "Segunda Division B 2003-2004", "text": ""}
{"id": "7013155", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013155", "title": "Segunda Division B 2004-05", "text": ""}
{"id": "7013157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013157", "title": "Segunda Division B 2004-2005 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013158", "title": "Segunda Division B 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7013159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013159", "title": "Segunda Division B 2005-06", "text": ""}
{"id": "7013160", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013160", "title": "Segunda Division B 2005-2006 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013161", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013161", "title": "Segunda Division B 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7013162", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013162", "title": "Segunda Division B 2006-07", "text": ""}
{"id": "7013163", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013163", "title": "Segunda Division B 2006-2007 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013164", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013164", "title": "Segunda Division B 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7013165", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013165", "title": "Segunda Division B 2007-08", "text": ""}
{"id": "7013166", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013166", "title": "Segunda Division B 2007-2008 (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7013167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013167", "title": "Segunda Division B 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7013168", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013168", "title": "Segunda Division B 2008-09", "text": ""}
{"id": "7013171", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013171", "title": "Segunda Division B 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7013172", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013172", "title": "Segunda Division B 2009-10", "text": ""}
{"id": "7013174", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013174", "title": "Segunda Division B 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7013175", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013175", "title": "Segunda Division B 2010-11", "text": ""}
{"id": "7013177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013177", "title": "Segunda Division B 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7013179", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013179", "title": "Segunda Division B 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7013180", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013180", "title": "Segunda Division B 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7013181", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013181", "title": "Segunda Division B 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7013182", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013182", "title": "Segunda Division B spagnola 1977-1978", "text": ""}
{"id": "7013183", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013183", "title": "Segunda Division B spagnola 1978-1979", "text": ""}
{"id": "7013184", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013184", "title": "Segunda Division B spagnola 1979-1980", "text": ""}
{"id": "7013185", "revid": "120427188", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013185", "title": "Episodi di Star Falls", "text": "La prima e unica stagione della serie televisiva Star Falls \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti d'America dal 31 marzo 2018 al 2 settembre 2018.\nIn Italia la serie \u00e8 andata in onda dal 13 settembre 2018 al 6 febbraio 2019, su TeenNick (ex canale a pagamento di Sky Italia), mentre a marzo 2021 sul gratuito Super! trasmessi in ordine di produzione (i 20 episodi sono disponibili sul sito del canale gi\u00e0 dal 15 novembre 2020)"}
{"id": "7013186", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013186", "title": "Segunda Division B spagnola 1980-1981", "text": ""}
{"id": "7013188", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013188", "title": "Segunda Division B spagnola 1981-1982", "text": ""}
{"id": "7013189", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013189", "title": "Segunda Division B spagnola 1982-1983", "text": ""}
{"id": "7013190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013190", "title": "Segunda Division B spagnola 1983-1984", "text": ""}
{"id": "7013191", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013191", "title": "Segunda Division B spagnola 1984-1985", "text": ""}
{"id": "7013192", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013192", "title": "Segunda Division B spagnola 1985-1986", "text": ""}
{"id": "7013193", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013193", "title": "Segunda Division B spagnola 1986-1987", "text": ""}
{"id": "7013194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013194", "title": "Segunda Division B spagnola 1987-1988", "text": ""}
{"id": "7013195", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013195", "title": "Segunda Division B spagnola 1988-1989", "text": ""}
{"id": "7013196", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013196", "title": "Segunda Division B spagnola 1989-1990", "text": ""}
{"id": "7013197", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013197", "title": "Segunda Division B spagnola 1990-1991", "text": ""}
{"id": "7013198", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013198", "title": "Segunda Division B spagnola 1991-1992", "text": ""}
{"id": "7013199", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013199", "title": "Segunda Division B spagnola 1992-1993", "text": ""}
{"id": "7013200", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013200", "title": "Segunda Division B spagnola 1993-1994", "text": ""}
{"id": "7013201", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013201", "title": "Segunda Division B spagnola 1994-1995", "text": ""}
{"id": "7013202", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013202", "title": "Segunda Division B spagnola 1995-1996", "text": ""}
{"id": "7013203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013203", "title": "Segunda Division B spagnola 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7013204", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013204", "title": "Segunda Division B spagnola 1997-1998", "text": ""}
{"id": "7013205", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013205", "title": "Segunda Division B spagnola 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7013206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013206", "title": "Segunda Division B spagnola 1999-2000", "text": ""}
{"id": "7013207", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013207", "title": "Segunda Division B spagnola 2000-2001", "text": ""}
{"id": "7013209", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013209", "title": "Segunda Division B spagnola 2001-2002", "text": ""}
{"id": "7013210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013210", "title": "Segunda Division B spagnola 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7013211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013211", "title": "Segunda Division B spagnola 2003-2004", "text": ""}
{"id": "7013212", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013212", "title": "Segunda Division B spagnola 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7013213", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013213", "title": "Segunda Division B spagnola 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7013214", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013214", "title": "Segunda Division B spagnola 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7013215", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013215", "title": "Segunda Division B spagnola 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7013216", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013216", "title": "Segunda Division B spagnola 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7013217", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013217", "title": "Segunda Division B spagnola 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7013218", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013218", "title": "Segunda Division B spagnola", "text": ""}
{"id": "7013219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013219", "title": "Segunda Division B", "text": ""}
{"id": "7013220", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013220", "title": "Segunda Division Profesional de Uruguay", "text": ""}
{"id": "7013221", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013221", "title": "Segunda Division Uruguaya", "text": ""}
{"id": "7013222", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013222", "title": "Segunda Division costaricana", "text": ""}
{"id": "7013223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013223", "title": "Segunda Division de Espana", "text": ""}
{"id": "7013224", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013224", "title": "Segunda Division messicana 1950-1951", "text": ""}
{"id": "7013226", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013226", "title": "Segunda Division messicana 1951-1952", "text": ""}
{"id": "7013227", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013227", "title": "Segunda Division messicana 1952-1953", "text": ""}
{"id": "7013228", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013228", "title": "Segunda Division messicana 1953-1954", "text": ""}
{"id": "7013230", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013230", "title": "Segunda Division messicana 1954-1955", "text": ""}
{"id": "7013231", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013231", "title": "Segunda Division messicana", "text": ""}
{"id": "7013233", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013233", "title": "Segunda Division spagnola 1928-1929", "text": ""}
{"id": "7013234", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013234", "title": "Segunda Division spagnola 1929-1930", "text": ""}
{"id": "7013235", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013235", "title": "Segunda Division spagnola 1930-1931", "text": ""}
{"id": "7013236", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013236", "title": "Segunda Division spagnola 1931-1932", "text": ""}
{"id": "7013237", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013237", "title": "Segunda Division spagnola 1932-1933", "text": ""}
{"id": "7013238", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013238", "title": "Segunda Division spagnola 1933-1934", "text": ""}
{"id": "7013239", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013239", "title": "Segunda Division spagnola 1934-1935", "text": ""}
{"id": "7013240", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013240", "title": "Segunda Division spagnola 1935-1936", "text": ""}
{"id": "7013241", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013241", "title": "Segunda Division spagnola 1939-1940", "text": ""}
{"id": "7013242", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013242", "title": "Dong Shouyi", "text": "Carriera.\nHa guidato la ai Giochi olimpici di ."}
{"id": "7013243", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013243", "title": "Segunda Division spagnola 1940-1941", "text": ""}
{"id": "7013244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013244", "title": "Segunda Division spagnola 1941-1942", "text": ""}
{"id": "7013245", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013245", "title": "Segunda Division spagnola 1942-1943", "text": ""}
{"id": "7013246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013246", "title": "Segunda Division spagnola 1943-1944", "text": ""}
{"id": "7013247", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013247", "title": "Segunda Division spagnola 1944-1945", "text": ""}
{"id": "7013248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013248", "title": "Segunda Division spagnola 1945-1946", "text": ""}
{"id": "7013249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013249", "title": "Segunda Division spagnola 1946-1947", "text": ""}
{"id": "7013251", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013251", "title": "Segunda Division spagnola 1947-1948", "text": ""}
{"id": "7013252", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013252", "title": "Segunda Division spagnola 1948-1949", "text": ""}
{"id": "7013253", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013253", "title": "Segunda Division spagnola 1949-1950", "text": ""}
{"id": "7013254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013254", "title": "Segunda Division spagnola 1950-1951", "text": ""}
{"id": "7013255", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013255", "title": "Segunda Division spagnola 1951-1952", "text": ""}
{"id": "7013256", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013256", "title": "Segunda Division spagnola 1952-1953", "text": ""}
{"id": "7013257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013257", "title": "Segunda Division spagnola 1953-1954", "text": ""}
{"id": "7013258", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013258", "title": "Inbus I330", "text": "L'Inbus I330 \u00e8 un modello di autobus prodotto dal 1984 al 1990.\nProgetto.\nTra la fine degli anni '70 e i primi anni '80 la Inbus, consorzio nato nel 1976, avvi\u00f2 la produzione di una gamma completa di autobus, sostanzialmente per contrastare la diffusione dei prodotti della connazionale Iveco. A tale scopo, per contrastare la diffusione dell'Iveco 370, nel 1984 inizi\u00f2 la produzione dell'Inbus I330.\nTecnica.\nIl modello veniva costruito sul telaio Siccar 166 di produzione Sicca, su cui verr\u00e0 costruito anche il successivo Bredabus 5001, ed equipaggiato con motori FIAT, con potenze variabili da 260 a 350 cavalli e cilindrate di 13.798\u00a0cm3 e di 17.174\u00a0cm3. Costruito nella sola taglia da 12 metri, ne \u00e8 stata realizzata una particolare versione da granturismo denominata Inbus SL330 (Super Linea), rimasta tuttavia allo stato di prototipo.\nEsteticamente era notevole la somiglianza con il coevo Inbus I240, del quale costituiva di fatto una versione rialzata e rispetto al quale si posizionava pi\u00f9 in alto nella gamma Inbus. Come altri modelli prodotti dalla Inbus, ha sofferto di problemi come la rigidezza del telaio e delle sospensioni; inoltre era noto per il notevole consumo di olio.\nVersioni.\nEcco un riepilogo delle versioni prodotte:\nDiffusione.\nDurante gli anni '80 l'Inbus I330 ebbe un discreto successo commerciale, sebbene oscurato dal pi\u00f9 noto Iveco 370. Svariati esemplari hanno prestato servizio presso CTM Castelfranco, AGI Milano, TRAM Rimini e in altre aziende minori, soprattutto meridionali.\nL'unico esemplare prodotto di Inbus SL330 \u00e8 stato ceduto all'ATC di Bologna, dove ha circolato fino al 2006."}
{"id": "7013259", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013259", "title": "Segunda Division spagnola 1954-1955", "text": ""}
{"id": "7013260", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013260", "title": "Segunda Division spagnola 1955-1956", "text": ""}
{"id": "7013261", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013261", "title": "Segunda Division spagnola 1956-1957", "text": ""}
{"id": "7013262", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013262", "title": "Segunda Division spagnola 1957-1958", "text": ""}
{"id": "7013263", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013263", "title": "Segunda Division spagnola 1958-1959", "text": ""}
{"id": "7013264", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013264", "title": "Segunda Division spagnola 1959-1960", "text": ""}
{"id": "7013265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013265", "title": "Segunda Division spagnola 1960-1961", "text": ""}
{"id": "7013266", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013266", "title": "Segunda Division spagnola 1961-1962", "text": ""}
{"id": "7013267", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013267", "title": "Segunda Division spagnola 1962-1963", "text": ""}
{"id": "7013268", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013268", "title": "Segunda Division spagnola 1963-1964", "text": ""}
{"id": "7013270", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013270", "title": "Segunda Division spagnola 1964-1965", "text": ""}
{"id": "7013271", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013271", "title": "Segunda Division spagnola 1965-1966", "text": ""}
{"id": "7013272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013272", "title": "Segunda Division spagnola 1966-1967", "text": ""}
{"id": "7013273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013273", "title": "Segunda Division spagnola 1967-1968", "text": ""}
{"id": "7013274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013274", "title": "Segunda Division spagnola 1968-1969", "text": ""}
{"id": "7013275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013275", "title": "Segunda Division spagnola 1969-1970", "text": ""}
{"id": "7013276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013276", "title": "Segunda Division spagnola 1970-1971", "text": ""}
{"id": "7013277", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013277", "title": "Segunda Division spagnola 1971-1972", "text": ""}
{"id": "7013278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013278", "title": "Segunda Division spagnola 1972-1973", "text": ""}
{"id": "7013279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013279", "title": "Segunda Division spagnola 1973-1974", "text": ""}
{"id": "7013280", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013280", "title": "Segunda Division spagnola 1974-1975", "text": ""}
{"id": "7013281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013281", "title": "Segunda Division spagnola 1975-1976", "text": ""}
{"id": "7013282", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013282", "title": "Segunda Division spagnola 1976-1977", "text": ""}
{"id": "7013283", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013283", "title": "Segunda Division spagnola 1977-1978", "text": ""}
{"id": "7013284", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013284", "title": "Segunda Division spagnola 1978-1979", "text": ""}
{"id": "7013285", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013285", "title": "Segunda Division spagnola 1979-1980", "text": ""}
{"id": "7013286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013286", "title": "Segunda Division spagnola 1980-1981", "text": ""}
{"id": "7013287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013287", "title": "Segunda Division spagnola 1981-1982", "text": ""}
{"id": "7013288", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013288", "title": "Segunda Division spagnola 1982-1983", "text": ""}
{"id": "7013289", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013289", "title": "Segunda Division spagnola 1983-1984", "text": ""}
{"id": "7013290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013290", "title": "Segunda Division spagnola 1984-1985", "text": ""}
{"id": "7013291", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013291", "title": "Segunda Division spagnola 1985-1986", "text": ""}
{"id": "7013292", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013292", "title": "Segunda Division spagnola 1986-1987", "text": ""}
{"id": "7013293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013293", "title": "Segunda Division spagnola 1987-1988", "text": ""}
{"id": "7013294", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013294", "title": "Segunda Division spagnola 1988-1989", "text": ""}
{"id": "7013295", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013295", "title": "Segunda Division spagnola 1989-1990", "text": ""}
{"id": "7013296", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013296", "title": "Segunda Division spagnola 1990-1991", "text": ""}
{"id": "7013297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013297", "title": "Segunda Division spagnola 1991-1992", "text": ""}
{"id": "7013298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013298", "title": "Segunda Division spagnola 1992-1993", "text": ""}
{"id": "7013299", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013299", "title": "Il circo di Jojo", "text": "Il circo di Jojo (\"JoJo's Circus\") \u00e8 una serie animata statunitense-canadese prodotta da Cartoon Pizza e Cuppa Coffee Studios. In Italia \u00e8 stata trasmessa su Disney Channel e Playhouse Disney dal 4 ottobre 2004 al 25 marzo 2008. La serie \u00e8 composta da 3 stagioni per un totale di 63 episodi. La serie negli Stati Uniti d'America \u00e8 andata in onda su Disney Junior, in Bulgaria su JimJam, in Marocco su Family Channel, in Ungheria su Disney Channel, in Pakistan su Disney Dags e in Estonia su Disney Channel.\nTrama.\nLa serie \u00e8 ambientata in Circus Town, una citt\u00e0 autosufficiente il cui centro culturale \u00e8 la tenda \"Big Top\". La storia si concentra sulla hostess JoJo Tickle, una giovane clown femminile, e Goliath, il leone domestico di JoJo. Lei e Goliath studiano alla Little Big Top Circus School, dove tutti i giovani artisti del circo che si apprestano a studiare con la loro insegnante, la signora Kersplatski. Insieme ai suoi amici, JoJo esplora e impara affrontando situazioni difficili."}
{"id": "7013300", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013300", "title": "Segunda Division spagnola 1993-1994", "text": ""}
{"id": "7013301", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013301", "title": "Segunda Division spagnola 1994-1995", "text": ""}
{"id": "7013302", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013302", "title": "Segunda Division spagnola 1995-1996", "text": ""}
{"id": "7013303", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013303", "title": "Segunda Division spagnola 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7013305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013305", "title": "Segunda Division spagnola 1997-1998", "text": ""}
{"id": "7013306", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013306", "title": "Segunda Division spagnola 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7013307", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013307", "title": "Segunda Division spagnola 1999-2000", "text": ""}
{"id": "7013308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013308", "title": "Segunda Division spagnola 2000-2001", "text": ""}
{"id": "7013309", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013309", "title": "Segunda Division spagnola 2001-2002", "text": ""}
{"id": "7013310", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013310", "title": "Segunda Division spagnola 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7013311", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013311", "title": "Segunda Division spagnola 2003-2004", "text": ""}
{"id": "7013312", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013312", "title": "Segunda Division spagnola 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7013313", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013313", "title": "Segunda Division spagnola 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7013314", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013314", "title": "Segunda Division spagnola 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7013315", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013315", "title": "Segunda Division spagnola 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7013316", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013316", "title": "Segunda Division spagnola 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7013317", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013317", "title": "Segunda Division spagnola 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7013318", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013318", "title": "Segunda Division spagnola B 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7013319", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013319", "title": "Segunda Division spagnola", "text": ""}
{"id": "7013320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013320", "title": "Segundo Victor Aurelio de Chomon y Ruiz", "text": ""}
{"id": "7013321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013321", "title": "Segundo Victor Ibarbo Guerrero", "text": ""}
{"id": "7013322", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013322", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2005 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013323", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013323", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2005 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013324", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013324", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2005", "text": ""}
{"id": "7013325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013325", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2006 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013326", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013326", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2006 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013327", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2006", "text": ""}
{"id": "7013328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013328", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2007 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013329", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2007 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013330", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013330", "title": "Wu Chengzhang", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Giochi olimpici di ."}
{"id": "7013331", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013331", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2007", "text": ""}
{"id": "7013332", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013332", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2008 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013333", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013333", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2008 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013334", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013334", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2008", "text": ""}
{"id": "7013335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013335", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2009 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013336", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013336", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2009 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013337", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2009", "text": ""}
{"id": "7013338", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013338", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2010 - Singolare femminile", "text": ""}
{"id": "7013339", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013339", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota", "text": ""}
{"id": "7013340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013340", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2011 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013341", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013341", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2011 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013342", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013342", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2011", "text": ""}
{"id": "7013343", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013343", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2012 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013344", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013344", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2012 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013345", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2012", "text": ""}
{"id": "7013346", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013346", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2013 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013347", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2013 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013348", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013348", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2013", "text": ""}
{"id": "7013349", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013349", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2014 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013350", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2014 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013351", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013351", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla 2014", "text": ""}
{"id": "7013352", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013352", "title": "Seguros Bolivar Open Barranquilla", "text": ""}
{"id": "7013353", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013353", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2010 - Doppio maschile", "text": ""}
{"id": "7013354", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013354", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2010 - Singolare maschile", "text": ""}
{"id": "7013355", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013355", "title": "Seguros Bolivar Open Bogota 2010", "text": ""}
{"id": "7013356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013356", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2011 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013357", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013357", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2011 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013358", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013358", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2011", "text": ""}
{"id": "7013359", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013359", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2012 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013360", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2012 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013361", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2012", "text": ""}
{"id": "7013362", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013362", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2013 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013363", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2013 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013364", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2013", "text": ""}
{"id": "7013365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013365", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2014 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013366", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2014 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013367", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013367", "title": "Seguros Bolivar Open Bucaramanga 2014", "text": ""}
{"id": "7013368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013368", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2010 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013369", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2010 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013370", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2010", "text": ""}
{"id": "7013371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013371", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2011 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013372", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2011 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013373", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013373", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2011", "text": ""}
{"id": "7013374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013374", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2012 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013375", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013375", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2012 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013376", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013376", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2012", "text": ""}
{"id": "7013377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013377", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2013 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013378", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2013 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013379", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013379", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2013", "text": ""}
{"id": "7013380", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013380", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2014 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013381", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013381", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2014 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013382", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013382", "title": "Seguros Bolivar Open Cali 2014", "text": ""}
{"id": "7013383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013383", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2010 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013384", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013384", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2010 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013385", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013385", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2010", "text": ""}
{"id": "7013386", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013386", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2011 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013387", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013387", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2011 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013388", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2011", "text": ""}
{"id": "7013389", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013389", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2012 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013390", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013390", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2012 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013391", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2012", "text": ""}
{"id": "7013392", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013392", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2013 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013393", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013393", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2013 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013394", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013394", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2013", "text": ""}
{"id": "7013395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013395", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2014 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013396", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013396", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2014 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013397", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013397", "title": "Seguros Bolivar Open Medellin 2014", "text": ""}
{"id": "7013398", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013398", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2011 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013399", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2011 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013400", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2011", "text": ""}
{"id": "7013401", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013401", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2012 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013402", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013402", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2012 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013403", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013403", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2012", "text": ""}
{"id": "7013404", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013404", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2013 - Doppio", "text": ""}
{"id": "7013405", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013405", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2013 - Singolare", "text": ""}
{"id": "7013406", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013406", "title": "Seguros Bolivar Open Pereira 2013", "text": ""}
{"id": "7013407", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013407", "title": "Seirbhis Chabhlaigh na hEireann", "text": ""}
{"id": "7013408", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013408", "title": "Selce (Banska Bystrica)", "text": ""}
{"id": "7013409", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013409", "title": "Selce (Poltar)", "text": ""}
{"id": "7013410", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013410", "title": "Seleccio Catalana", "text": ""}
{"id": "7013411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013411", "title": "Selma Bjornsdottir", "text": ""}
{"id": "7013412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013412", "title": "Selvin Valentin Pennant Taylor", "text": ""}
{"id": "7013413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013413", "title": "Selviria", "text": ""}
{"id": "7013414", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013414", "title": "Senador Camara", "text": ""}
{"id": "7013415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013415", "title": "Senador Eloi de Souza", "text": ""}
{"id": "7013417", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013417", "title": "Senador Sa", "text": ""}
{"id": "7013418", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013418", "title": "Senderos De Traicion", "text": ""}
{"id": "7013419", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013419", "title": "Senderos de Traicion", "text": ""}
{"id": "7013420", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013420", "title": "Senderos de traicion", "text": ""}
{"id": "7013421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013421", "title": "Senetarov", "text": ""}
{"id": "7013422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013422", "title": "Senguio (Michoacan)", "text": ""}
{"id": "7013423", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013423", "title": "Senhora Evora", "text": ""}
{"id": "7013424", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013424", "title": "Senorio di Cuzcatlan", "text": ""}
{"id": "7013425", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013425", "title": "Sepoltura di Baha'u'llah", "text": ""}
{"id": "7013427", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013427", "title": "Sequiel Sanchez", "text": ""}
{"id": "7013428", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013428", "title": "Serafim Fernandes de Araujo", "text": ""}
{"id": "7013429", "revid": "115574429", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013429", "title": "Araxisi", "text": "Il Rio Araxisi \u00e8 un fiume della Sardegna centrale, secondo affluente del Tirso dopo il Taloro. La sua lunghezza \u00e8 di circa 70\u00a0km.\nTerritori attraversati.\nNasce sul Gennargentu di Desulo, dai versanti del Monte d'Iscudu.\nProseguendo verso le prime valli, riceve a sinistra le acque dei territori di Belv\u00ec e Aritzo.\nIl suo percorso segna poi il confine tra Meana Sardo e Atzara prima, e tra Laconi e Samugheo poi: qui raccoglie le acque del Rio di Ortueri e prosegue verso il territorio di Asuni, dove segna il confine con Samugheo.\nRaccolte le acque del Rio Bidiss\u00e0riu in una affascinante confluenza sotto le rovine del Castel Medusa, gode di rinnovato vigore e prosegue fino al territorio di Ruinas, dove raccoglie le acque del Rio Imbessu. Il suo percorso prosegue verso il territorio di Allai e Busachi, confluendo poi sul Fiume Tirso a Valle della Diga Eleonora d'Arborea.\nAffluenti.\nGli affluenti principali sono il Rio Bidiss\u00e0riu, il Rio di Ortueri e il Flumini Imbessu.\nCuriosit\u00e0.\nIl Rio Araxisi, come altri fiumi della Sardegna, presenta dei toponimi locali. Da monte verso valle si citano Rio Uatzu, Rio Araxisi, Rio Su Melone, Rio Mannu, Rio Flumineddu, Rio Massari."}
{"id": "7013430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013430", "title": "Serafin Aedo Renieblas", "text": ""}
{"id": "7013431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013431", "title": "Serafin Aedo", "text": ""}
{"id": "7013432", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013432", "title": "Serafin Areta", "text": ""}
{"id": "7013433", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013433", "title": "Serafin Avendano Martinez", "text": ""}
{"id": "7013434", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013434", "title": "Serafin Dengra", "text": ""}
{"id": "7013435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013435", "title": "Serapio Calderon Chirinos", "text": ""}
{"id": "7013436", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013436", "title": "Serapio Calderon", "text": ""}
{"id": "7013437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013437", "title": "Serbatoio del Moco", "text": ""}
{"id": "7013438", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013438", "title": "Serena Aunon", "text": ""}
{"id": "7013439", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013439", "title": "Serena Maria Aunon", "text": ""}
{"id": "7013440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013440", "title": "Serenata per archi (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013441", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013441", "title": "Sergej Vital'evic Bezrukov", "text": ""}
{"id": "7013442", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013442", "title": "Sergi Barjuan Esclusa", "text": ""}
{"id": "7013443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013443", "title": "Sergi Barjuan", "text": ""}
{"id": "7013444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013444", "title": "Sergi Canos", "text": ""}
{"id": "7013445", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013445", "title": "Sergi Garcia Calvo", "text": ""}
{"id": "7013446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013446", "title": "Sergi Gomez", "text": ""}
{"id": "7013447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013447", "title": "Sergi Lopez Segu", "text": ""}
{"id": "7013448", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013448", "title": "Sergi Lopez i Ayats", "text": ""}
{"id": "7013449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013449", "title": "Sergi Martinez Costa", "text": ""}
{"id": "7013450", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013450", "title": "Song Junfu", "text": "Carriera.\nHa guidato la ai Giochi olimpici di ."}
{"id": "7013451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013451", "title": "Sergi Moreno Marin", "text": ""}
{"id": "7013452", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013452", "title": "Sergio Alejandro Hernandez", "text": ""}
{"id": "7013453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013453", "title": "Sergio Antonio Jauregui Landivar", "text": ""}
{"id": "7013454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013454", "title": "Sergio Armando Matto Suarez", "text": ""}
{"id": "7013455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013455", "title": "Sergio Cordova", "text": ""}
{"id": "7013456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013456", "title": "Sergio Daniel Aispurua", "text": ""}
{"id": "7013457", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013457", "title": "Sergio Daniel Martinez Alzuri", "text": ""}
{"id": "7013458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013458", "title": "Sergio Daniel Orteman Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7013459", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013459", "title": "Sergio Dario Herrera Month", "text": ""}
{"id": "7013460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013460", "title": "Sergio Duvan Cordova Lezama", "text": ""}
{"id": "7013462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013462", "title": "Sergio Diaz", "text": ""}
{"id": "7013463", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013463", "title": "Sergio Elio Angel Fortunato", "text": ""}
{"id": "7013464", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013464", "title": "Pittasoma rufopileatum", "text": "La pitta formichiera caporossiccio, nota anche come pitta formichiera corona rossiccia o pittasoma caporossiccio (Pittasoma rufopileatum ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Conopophagidae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"rufopileatusm\", deriva dal latino e significa \"dal pileo color ruggine\", in riferimento alla livrea di questi uccelli.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 16-17,5 cm di lunghezza, per 96-97 g di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto e massiccio, muniti di grossa testa allungata con becco robusto, conico e appiattito, dall'estremit\u00e0 leggermente ricurva verso il basso, mentre le ali sono corte e arrotondate, la coda \u00e8 quasi inesistente e squadrata e le zampe sono forti e allungate.\nIl piumaggio, come intuibile dal nome comune, \u00e8 di colore bruno-rossiccio su fronte, vertice e nuca, delimitato ai lati da uno spesso sopracciglio nero che va dai lati del becco alla nuca, sottolineando quasi interamente anche gli occhi: guance e gola sono di color \"beige\"-nocciola, dorso, ali e coda sono di colore bruno (il primo pi\u00f9 scuro e con sfumature grigio-nerastre, le seconde con una piccola macchia circolare bianca alla base di copritrici e remiganti) e petto e ventre sono bianchi con singole penne barrate trasversalmente di nero, a dare un effetto tassellato all'area.\nIl dimorfismo sessuale \u00e8 evidente, con femmine dall'area rossiccia cefalica pi\u00f9 smorta, con sopracciglio grigiastro e area ventrale dello stesso colore della gola con barrature pi\u00f9 scure (e brune anzich\u00e9 nere) presenti solo su petto e fianchi.\nIn ambedue i sessi il becco e le zampe sono di colore nerastro, mentre gli occhi sono di colore bruno-rossiccio.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli dalle abitudini di vita diurne, che vivono da soli o in coppie e si dimostrano molto elusivi, correndo o saltellando velocemente al suolo e passando la maggior parte della giornata alla ricerca di cibo, talvolta rimanendo immobili per lungo tempo.\nIl richiamo di questi uccelli \u00e8 costituito da fischi bitonali intervallati da pause di un paio di secondi, vagamente simili ai versi di una piccola scimmia.\nAlimentazione.\nLa dieta di questi uccelli non \u00e8 ancora stata documentata con precisione, tuttavia si pensa che essa si componga perlopi\u00f9 di piccoli invertebrati e bacche rinvenuti al suolo.\nRiproduzione.\nL'unico dato riguardante le abitudini riproduttive della pitta formichiera caporossiccio riguarda degli esemplari in amore osservati nel mese di febbraio: molto verosimilmente si tratta di uccelli monogami, che si riproducono una volta l'anno.\nDistribuzione e habitat.\nLa pitta formichiera caporossiccio \u00e8 diffusa lungo la fascia costiera pacifica del Sudamerica nord-occidentale, dal nord-ovest della Colombia (sud del dipartimento di Choc\u00f3) al nord-ovest dell'Ecuador.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dalla foresta umida (anche secondaria) con presenza di denso sottobosco, fino a 1100 m di quota.\nTassonomia.\nSe ne riconoscono tre sottospecie:\nAlcuni autori sarebbero propensi a sinonimizzare la sottospecie \"harterti\" alla nominale."}
{"id": "7013465", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013465", "title": "Sergio Exequiel Modon", "text": ""}
{"id": "7013466", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013466", "title": "Sergio Ezequiel Velazquez", "text": ""}
{"id": "7013467", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013467", "title": "Sergio Fabian Pezzotta", "text": ""}
{"id": "7013468", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013468", "title": "Sergio Fabian Vazquez", "text": ""}
{"id": "7013469", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013469", "title": "Sergio Fabian Zarate Riga", "text": ""}
{"id": "7013470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013470", "title": "Sergio Fernando Hernandez Albrecht", "text": ""}
{"id": "7013471", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013471", "title": "Sergio Fernandez Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7013472", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013472", "title": "Sergio G. Sanchez", "text": ""}
{"id": "7013473", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013473", "title": "Sergio Galvan", "text": ""}
{"id": "7013474", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013474", "title": "Sergio Garcia De la Fuente", "text": ""}
{"id": "7013475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013475", "title": "Sergio Garcia Fernandez", "text": ""}
{"id": "7013476", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013476", "title": "Sergio German Romero", "text": ""}
{"id": "7013477", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013477", "title": "Sergio Gontan Gallardo", "text": ""}
{"id": "7013478", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013478", "title": "Sergio Gontan", "text": ""}
{"id": "7013479", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013479", "title": "Sergio Gonzalez (calciatore 1995)", "text": ""}
{"id": "7013480", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013480", "title": "Sergio Hernandez (attore)", "text": ""}
{"id": "7013481", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013481", "title": "Sergio Hernandez (pilota automobilistico)", "text": ""}
{"id": "7013482", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013482", "title": "Sergio Herrera Piron", "text": ""}
{"id": "7013484", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013484", "title": "Sergio Ismael Diaz Velazquez", "text": ""}
{"id": "7013485", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013485", "title": "Sergio Larrain Echenique", "text": ""}
{"id": "7013486", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013486", "title": "Sergio Leon Limones", "text": ""}
{"id": "7013487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013487", "title": "Sergio Leon", "text": ""}
{"id": "7013488", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013488", "title": "Sergio Lozano Martinez", "text": ""}
{"id": "7013490", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013490", "title": "Sergio Lopez Miro", "text": ""}
{"id": "7013491", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013491", "title": "Sergio Lopez-Andujar Alonso", "text": ""}
{"id": "7013492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013492", "title": "Sergio Mantecon Martinez", "text": ""}
{"id": "7013493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013493", "title": "Sergio Mantecon", "text": ""}
{"id": "7013494", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013494", "title": "Sergio Marcos Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7013495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013495", "title": "Sergio Markarian", "text": ""}
{"id": "7013496", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013496", "title": "Sergio Martinez Ballesteros", "text": ""}
{"id": "7013497", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013497", "title": "Sergio Maria Jesus Hernandez", "text": ""}
{"id": "7013498", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013498", "title": "Sergio Maria", "text": ""}
{"id": "7013499", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013499", "title": "Sergio Mendizabal", "text": ""}
{"id": "7013500", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013500", "title": "Sergio Modon", "text": ""}
{"id": "7013501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013501", "title": "Sergio Mora Sanchez", "text": ""}
{"id": "7013502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013502", "title": "Sergio Mur Lopez", "text": ""}
{"id": "7013503", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013503", "title": "Sergio Nicolas Bubas", "text": ""}
{"id": "7013504", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013504", "title": "Sergio Pardilla Bellon", "text": ""}
{"id": "7013505", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013505", "title": "Sergio Pelegrin Lopez", "text": ""}
{"id": "7013507", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013507", "title": "Sergio Ramos Garcia", "text": ""}
{"id": "7013508", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013508", "title": "Sergio Ramirez", "text": ""}
{"id": "7013509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013509", "title": "Sergio Ramon Ibarra", "text": ""}
{"id": "7013510", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013510", "title": "Sergio Raul Navarro Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7013511", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013511", "title": "Sergio Rico Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7013512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013512", "title": "Sergio Rochet Alvarez", "text": ""}
{"id": "7013513", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013513", "title": "Sergio Rodolfo Santin Spinelli", "text": ""}
{"id": "7013514", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013514", "title": "Sergio Rodriguez Garcia", "text": ""}
{"id": "7013515", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013515", "title": "Sergio Santamaria Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7013516", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013516", "title": "Sergio Santos Hernandez", "text": ""}
{"id": "7013517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013517", "title": "Sergio Sebastian Ariosa Moreira", "text": ""}
{"id": "7013519", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013519", "title": "Sergio Sanchez Ortega", "text": ""}
{"id": "7013520", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013520", "title": "Sergio Tejera Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7013521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013521", "title": "Sergio Velazquez", "text": ""}
{"id": "7013522", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013522", "title": "Sergio Alvarez Conde", "text": ""}
{"id": "7013523", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013523", "title": "Sergio Alvarez Diaz", "text": ""}
{"id": "7013524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013524", "title": "Sergio Alvarez", "text": ""}
{"id": "7013525", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013525", "title": "Serido", "text": ""}
{"id": "7013526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013526", "title": "Serie A Elite (calcio a 5 femminile)", "text": ""}
{"id": "7013527", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013527", "title": "Serie A Elite 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7013528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013528", "title": "Serie A Elite 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7013529", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013529", "title": "Serie A Elite 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7013530", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013530", "title": "Serie A Elite 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7013531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013531", "title": "Serie A Elite 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7013532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013532", "title": "Serie A Elite 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7013533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013533", "title": "Serie A Elite 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7013534", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013534", "title": "Serie A Elite 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7013535", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013535", "title": "Serie A Elite 2016-2017", "text": ""}
{"id": "7013536", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013536", "title": "Serie A Elite", "text": ""}
{"id": "7013537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013537", "title": "Serranopolis de Minas", "text": ""}
{"id": "7013538", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013538", "title": "Serranopolis do Iguacu", "text": ""}
{"id": "7013539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013539", "title": "Serranopolis", "text": ""}
{"id": "7013541", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013541", "title": "Sertanopolis", "text": ""}
{"id": "7013542", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013542", "title": "Sertaozinho (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7013543", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013543", "title": "Servicio de Aeronavegacion a Territorios Nacionales", "text": ""}
{"id": "7013544", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013544", "title": "Servicio de Aviacion Militar de Chile", "text": ""}
{"id": "7013545", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013545", "title": "Servicio de Lavanderia", "text": ""}
{"id": "7013546", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013546", "title": "Servico Social da Industria 2015-2016 (pallavolo femminile)", "text": ""}
{"id": "7013547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013547", "title": "Servico Social da Industria (pallavolo femminile)", "text": ""}
{"id": "7013548", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013548", "title": "Servico Social da Industria (pallavolo maschile)", "text": ""}
{"id": "7013549", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013549", "title": "Servico Social da Industria SP (pallavolo femminile)", "text": ""}
{"id": "7013550", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013550", "title": "Servico Social da Industria SP", "text": ""}
{"id": "7013551", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013551", "title": "Servico da Aeronautica Naval", "text": ""}
{"id": "7013552", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013552", "title": "Servicos da Aeronautica Naval", "text": ""}
{"id": "7013553", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013553", "title": "Sera porque te amo", "text": ""}
{"id": "7013554", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013554", "title": "Sera porque te quiero", "text": ""}
{"id": "7013555", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013555", "title": "Serzant", "text": ""}
{"id": "7013556", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013556", "title": "Seteganti", "text": ""}
{"id": "7013557", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013557", "title": "Setor Complementar de Industria e Abastecimento", "text": ""}
{"id": "7013558", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013558", "title": "Setor de Industria e Abastecimento", "text": ""}
{"id": "7013560", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013560", "title": "Settimana Santa di San Cristobal de La Laguna", "text": ""}
{"id": "7013561", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013561", "title": "Settimana santa a Leon", "text": ""}
{"id": "7013562", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013562", "title": "Settimana santa di San Cristobal de La Laguna", "text": ""}
{"id": "7013563", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013563", "title": "Setvak", "text": ""}
{"id": "7013564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013564", "title": "Severino Reija Vazquez", "text": ""}
{"id": "7013565", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013565", "title": "Severo Efrain Meza Mayorga", "text": ""}
{"id": "7013566", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013566", "title": "Sevilla Futbol Club (femminile)", "text": ""}
{"id": "7013567", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013567", "title": "Sevilla Futbol Club 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7013568", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013568", "title": "Sevilla Futbol Club 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7013569", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013569", "title": "Sevilla Futbol Club 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7013570", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013570", "title": "Sevilla Futbol Club 2009-2010", "text": ""}
{"id": "7013571", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013571", "title": "Sevilla Futbol Club 2010-2011", "text": ""}
{"id": "7013572", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013572", "title": "Sevilla Futbol Club 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7013573", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013573", "title": "Sevilla Futbol Club 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7013574", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013574", "title": "Sevilla Futbol Club 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7013575", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013575", "title": "Sevilla Futbol Club 2016-2017", "text": ""}
{"id": "7013576", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013576", "title": "Sevilla Futbol Club 2017-2018", "text": ""}
{"id": "7013577", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013577", "title": "Sevilla Futbol Club Puerto Rico", "text": ""}
{"id": "7013578", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013578", "title": "Sean B. Brady", "text": ""}
{"id": "7013579", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013579", "title": "Sean Baptist Brady", "text": ""}
{"id": "7013580", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013580", "title": "Sean Francis Lemass", "text": ""}
{"id": "7013581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013581", "title": "Sean Kelly (ciclista)", "text": ""}
{"id": "7013582", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013582", "title": "Sean Kevin O'Brien", "text": ""}
{"id": "7013583", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013583", "title": "Sean T. O'Kelly", "text": ""}
{"id": "7013584", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013584", "title": "Sean Tomas O'Kelly", "text": ""}
{"id": "7013585", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013585", "title": "Sean O Riada", "text": ""}
{"id": "7013586", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013586", "title": "Senorita Panama", "text": ""}
{"id": "7013587", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013587", "title": "Sec (Usti nad Orlici)", "text": ""}
{"id": "7013588", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013588", "title": "Shaila de los Angeles Morales de las Heras", "text": ""}
{"id": "7013589", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013589", "title": "Shamaniac", "text": ""}
{"id": "7013590", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013590", "title": "Sharon Raquel Luengo Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7013592", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013592", "title": "Sheila Lopez", "text": ""}
{"id": "7013593", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013593", "title": "Sheldry Nazareth Saez Bustavino", "text": ""}
{"id": "7013594", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013594", "title": "Sheldry Saez", "text": ""}
{"id": "7013595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013595", "title": "Sherman Cardenas", "text": ""}
{"id": "7013596", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013596", "title": "Sheyla Farina Garcia", "text": ""}
{"id": "7013597", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013597", "title": "Shine (Natalia Kelly)", "text": ""}
{"id": "7013599", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013599", "title": "Shirley Florian", "text": ""}
{"id": "7013600", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013600", "title": "Shikong qiutu", "text": ""}
{"id": "7013602", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013602", "title": "Shami", "text": ""}
{"id": "7013603", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013603", "title": "Si te dicen que cai", "text": ""}
{"id": "7013604", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013604", "title": "Si tu me miras", "text": ""}
{"id": "7013605", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013605", "title": "Si tu no vuelves", "text": ""}
{"id": "7013606", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013606", "title": "Si tu te vas", "text": ""}
{"id": "7013607", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013607", "title": "Sibanicu", "text": ""}
{"id": "7013608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013608", "title": "Sican", "text": ""}
{"id": "7013609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013609", "title": "Sideropolis", "text": ""}
{"id": "7013610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013610", "title": "Sidnei dos Santos Junior", "text": ""}
{"id": "7013611", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013611", "title": "Sidney Moraes da Almeida Junior", "text": ""}
{"id": "7013612", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013612", "title": "Sidney Moraes de Almeida Junior", "text": ""}
{"id": "7013613", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013613", "title": "Sidolowka", "text": ""}
{"id": "7013614", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013614", "title": "Sidonio Bernardino Cardoso Silva Pais", "text": ""}
{"id": "7013615", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013615", "title": "Siemnowek", "text": ""}
{"id": "7013616", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013616", "title": "Siempre aqui en Espanol", "text": ""}
{"id": "7013617", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013617", "title": "Sierra de Albarracin", "text": ""}
{"id": "7013618", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013618", "title": "Sierra de Perija", "text": ""}
{"id": "7013619", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013619", "title": "Sierra del Rincon", "text": ""}
{"id": "7013620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013620", "title": "Sierras de Cordoba", "text": ""}
{"id": "7013621", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013621", "title": "Siete dias de enero", "text": ""}
{"id": "7013624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013624", "title": "Sif Aradottir", "text": ""}
{"id": "7013627", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013627", "title": "Sif Atladottir", "text": ""}
{"id": "7013633", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013633", "title": "Sigmund von Wroblewski", "text": ""}
{"id": "7013635", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013635", "title": "Sigmundur David Gunnlaugsson", "text": ""}
{"id": "7013638", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013638", "title": "Signore di Santa Maria de Barbara", "text": ""}
{"id": "7013640", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013640", "title": "Signore di Sipan", "text": ""}
{"id": "7013642", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013642", "title": "Signori di Andunie", "text": ""}
{"id": "7013643", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013643", "title": "Sigrun Ella Einarsdottir", "text": ""}
{"id": "7013644", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013644", "title": "Sigur-Ros", "text": ""}
{"id": "7013645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013645", "title": "Sigurd Hakonarson", "text": ""}
{"id": "7013646", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013646", "title": "Sigurjon's Friends", "text": ""}
{"id": "7013647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013647", "title": "Sigurdr Hakonarson", "text": ""}
{"id": "7013648", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013648", "title": "Sigurdsson Jon", "text": ""}
{"id": "7013649", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013649", "title": "Sigurdur Ingi Johannsson", "text": ""}
{"id": "7013650", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013650", "title": "Sigurdur Jonsson", "text": ""}
{"id": "7013651", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013651", "title": "Sigurdur Kristjan Larusson", "text": ""}
{"id": "7013653", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013653", "title": "Sigurdur Larusson", "text": ""}
{"id": "7013655", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013655", "title": "Sigurdur Ragnar Eyjolfsson", "text": ""}
{"id": "7013656", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013656", "title": "Sigvatr Thordarson", "text": ""}
{"id": "7013657", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013657", "title": "Sigoldulon", "text": ""}
{"id": "7013659", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013659", "title": "Sikator", "text": ""}
{"id": "7013660", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013660", "title": "Silas Araujo da Silva", "text": ""}
{"id": "7013662", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013662", "title": "Silvana Rosa Suarez Clarence", "text": ""}
{"id": "7013663", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013663", "title": "Silvana Suarez", "text": ""}
{"id": "7013664", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013664", "title": "Silvanopolis", "text": ""}
{"id": "7013665", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013665", "title": "Silvestre Antonio Guzman Fernandez", "text": ""}
{"id": "7013666", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013666", "title": "Silvia Alejandra Fernandez De Gurmendi", "text": ""}
{"id": "7013667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013667", "title": "Silvia Cristina Martinez Stapulionis", "text": ""}
{"id": "7013668", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013668", "title": "Silvia Jato Nunez", "text": ""}
{"id": "7013671", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013671", "title": "Silvia Jauregui", "text": ""}
{"id": "7013672", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013672", "title": "Silvia Martinez", "text": ""}
{"id": "7013673", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013673", "title": "Silvia Morales Martin", "text": ""}
{"id": "7013674", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013674", "title": "Silvianopolis", "text": ""}
{"id": "7013675", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013675", "title": "Silvio Caiozzi Garcia", "text": ""}
{"id": "7013676", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013676", "title": "Silvio Daer Fernandez Dos Santos", "text": ""}
{"id": "7013677", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013677", "title": "Silvio Ernesto Fernandez Briceno", "text": ""}
{"id": "7013678", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013678", "title": "Silvio Fernandez (1979)", "text": ""}
{"id": "7013679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013679", "title": "Silvio Fernandez (schermidore 1946)", "text": ""}
{"id": "7013680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013680", "title": "Silvio Fernandez (schermidore 1979)", "text": ""}
{"id": "7013681", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013681", "title": "Silvio Fernandez Dos Santos", "text": ""}
{"id": "7013683", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013683", "title": "Walter Avalos", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGiocava come centrocampista."}
{"id": "7013684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013684", "title": "Silvio Hernandez del Valle", "text": ""}
{"id": "7013685", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013685", "title": "Silvio Leonard Sarria", "text": ""}
{"id": "7013687", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013687", "title": "Silvia Nott Saemundsdottir", "text": ""}
{"id": "7013688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013688", "title": "Simasag", "text": ""}
{"id": "7013690", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013690", "title": "Simeon Cuba Sanabria", "text": ""}
{"id": "7013691", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013691", "title": "Simplicio Mendes", "text": ""}
{"id": "7013692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013692", "title": "Simon Bolivar (Anzoategui)", "text": ""}
{"id": "7013693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013693", "title": "Simon Bolivar (Miranda)", "text": ""}
{"id": "7013694", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013694", "title": "Simon Bolivar (Paraguay)", "text": ""}
{"id": "7013697", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013697", "title": "Simon Bolivar International Airport (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "7013698", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013698", "title": "Simon Bolivar International Airport", "text": ""}
{"id": "7013699", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013699", "title": "Simon Bolivar Palacios", "text": ""}
{"id": "7013701", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013701", "title": "Simon Diaz", "text": ""}
{"id": "7013702", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013702", "title": "Simon Iturri Patino", "text": ""}
{"id": "7013703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013703", "title": "Simon Lecue Andrade", "text": ""}
{"id": "7013704", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013704", "title": "Simon Lecue", "text": ""}
{"id": "7013705", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013705", "title": "Simon Narciso de Jesus Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7013707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013707", "title": "Simon Planas", "text": ""}
{"id": "7013708", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013708", "title": "Simon Rodriguez (Anzoategui)", "text": ""}
{"id": "7013709", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013709", "title": "Simon Rodriguez (Tachira)", "text": ""}
{"id": "7013710", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013710", "title": "Simon Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7013711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013711", "title": "Simon de Alcazaba y Sotomayor", "text": ""}
{"id": "7013712", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013712", "title": "Simon de Leon Leal", "text": ""}
{"id": "7013713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013713", "title": "Simon de Rojas", "text": ""}
{"id": "7013714", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013714", "title": "Simon del desierto", "text": ""}
{"id": "7013715", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013715", "title": "Simonrodriguez", "text": ""}
{"id": "7013716", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013716", "title": "Sin codigo", "text": ""}
{"id": "7013717", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013717", "title": "Sin mirar atras", "text": ""}
{"id": "7013718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013718", "title": "Sin tetas no hay paraiso (serie spagnola)", "text": ""}
{"id": "7013719", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013719", "title": "Sin tetas no hay paraiso (serie televisiva)", "text": ""}
{"id": "7013720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013720", "title": "Sin tetas no hay paraiso", "text": ""}
{"id": "7013721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013721", "title": "Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educacion", "text": ""}
{"id": "7013722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013722", "title": "Sindicato de Empleados Publicos de San Juan", "text": ""}
{"id": "7013723", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013723", "title": "Sindrome di Balint-Holmes", "text": ""}
{"id": "7013724", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013724", "title": "Sinfonia n. 1 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013725", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013725", "title": "Sinfonia n. 2 (Chavez)", "text": ""}
{"id": "7013726", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013726", "title": "Sinfonia n. 2 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013727", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013727", "title": "Sinfonia n. 3 (Chavez)", "text": ""}
{"id": "7013728", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013728", "title": "Sinfonia n. 3 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013729", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013729", "title": "Sinfonia n. 4 (Chavez)", "text": ""}
{"id": "7013730", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013730", "title": "Sinfonia n. 4 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013731", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013731", "title": "Sinfonia n. 5 (Chavez)", "text": ""}
{"id": "7013732", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013732", "title": "Sinfonia n. 5 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013733", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013733", "title": "Sinfonia n. 6 (Chavez)", "text": ""}
{"id": "7013734", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013734", "title": "Sinfonia n. 6 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013735", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013735", "title": "Sinfonia n. 7 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013736", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013736", "title": "Sinfonia n. 8 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013737", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013737", "title": "Sinfonia n. 9 (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013738", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013738", "title": "Sinfonia de Antigona", "text": ""}
{"id": "7013739", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013739", "title": "Sinfonia india", "text": ""}
{"id": "7013740", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013740", "title": "Sinfonico", "text": ""}
{"id": "7013741", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013741", "title": "Singuerlin (metropolitana di Barcellona)", "text": ""}
{"id": "7013742", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013742", "title": "Sinha Moca", "text": ""}
{"id": "7013743", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013743", "title": "Sinodo di Rath Breasail", "text": ""}
{"id": "7013744", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013744", "title": "Siobhan Emma Donaghy", "text": ""}
{"id": "7013745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013745", "title": "Siobhan Mary Ann McCarthy", "text": ""}
{"id": "7013746", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013746", "title": "Siomon Brecc", "text": ""}
{"id": "7013747", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013747", "title": "Siqueiros, pasion, color de furia", "text": ""}
{"id": "7013748", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013748", "title": "Sirlam", "text": ""}
{"id": "7013749", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013749", "title": "Sisinio Gonzalez Martinez", "text": ""}
{"id": "7013750", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013750", "title": "Sitala", "text": ""}
{"id": "7013751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013751", "title": "Siyyid Mirza 'Ali-Muhammad", "text": ""}
{"id": "7013752", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013752", "title": "Siyyid `Ali Muhammad Shirazi", "text": ""}
{"id": "7013753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013753", "title": "Siyyid `Ali-Muhammad", "text": ""}
{"id": "7013754", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013754", "title": "Sioagard", "text": ""}
{"id": "7013755", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013755", "title": "Siofoki Banyasz", "text": ""}
{"id": "7013756", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013756", "title": "Siojut", "text": ""}
{"id": "7013757", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013757", "title": "Sjalfstaedisflokkurinn", "text": ""}
{"id": "7013758", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013758", "title": "Sjovar", "text": ""}
{"id": "7013759", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013759", "title": "Sjurdur Jacobsen", "text": ""}
{"id": "7013760", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013760", "title": "Skalla-Grimr Kveldulfsson", "text": ""}
{"id": "7013761", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013761", "title": "Skapti Thoroddsson", "text": ""}
{"id": "7013762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013762", "title": "Skeidara", "text": ""}
{"id": "7013763", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013763", "title": "Skeidararsandur", "text": ""}
{"id": "7013764", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013764", "title": "Skerholmur", "text": ""}
{"id": "7013765", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013765", "title": "Skjalfandafljot", "text": ""}
{"id": "7013766", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013766", "title": "Skjalfandi", "text": ""}
{"id": "7013767", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013767", "title": "Terremoto del Piemonte meridionale del 2003", "text": "Il terremoto del Piemonte meridionale dell'11 aprile 2003 fu un evento sismico di notevole intensit\u00e0 che colp\u00ec il Piemonte meridionale, in particolar modo la Provincia di Alessandria. L'epicentro della scossa di magnitudo 4,8 si verific\u00f2 nel Novese, tra le cittadine di Cassano Spinola e Sant'Agata Fossili. Fu percepito in tutto il nord-ovest. Avvertito lievemente nella Francia sud-orientale e nella Svizzera meridionale.\nEffetti.\nIl sisma fu avvertito in tutto il nord-ovest, da Milano a Torino, da Genova a Lecco, da Varese a Como. Nelle grandi citt\u00e0 furono evacuate scuole ed edifici pubblici. I centralini dei vigili del fuoco ricevettero molte telefonate di persone che chiederono informazioni. La scossa \u00e8 stata avvertita soprattutto nei piani alti delle abitazioni.\nLa Protezione Civile segnal\u00f2 il crollo di un vecchio stabile a Novi Ligure e il crollo di un tetto a Tortona. A Sant'Agata Fossili, paesino dei colli tortonesi nell'epicentro del sisma, alcune vecchie case sono rimaste lesionate e inagibili. Lesioni e crepe anche nella chiesa parrocchiale da cui \u00e8 caduto un capitello, e nell'ufficio postale che occupa alcuni locali del Comune . Nei giorni successivi furono stimati danni per 80 milioni di euro in 58 comuni, con 300 sfollati, 5.000 case lesionate e alcuni feriti.\nTerremoti nella zona della Valle Scrivia.\nLa zona della Valle Scrivia \u00e8 a basso rischio simico. Le scosse non hanno mai raggiunto il sesto grado della scala Richter. Il terremoto pi\u00f9 forte registrato si \u00e8 verificato nella Val Curone di magnitudo 5.7 senza causare vittime.\nL'epicentro del sisma ricade in un'area dove nel 1541 \u00e8 avvenuto un terremoto di entit\u00e0 leggermente superiore (magnitudo 5,2) che ha prodotto danni rilevanti a Stazzano, Novi Ligure e Serravalle Scrivia. Nelle vicinanze sono localizzati anche un evento del 1680 (Gavi, magnitudo 4,8) e del 1913 (magnitudo 4,1)"}
{"id": "7013768", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013768", "title": "Skra Belchatow", "text": ""}
{"id": "7013769", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013769", "title": "Skrapp ut", "text": ""}
{"id": "7013770", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013770", "title": "Louisa Krause", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato recitazione all'universit\u00e0, Krause \u00e8 apparsa in numerose produzioni Off-Broadway mentre \u00e8 apparsa anche in episodi di serie televisive di rete basate a New York. Il suo primo ruolo cinematografico \u00e8 stato in \"The Babysitters\" nel 2007. Nel 2017, Krause \u00e8 apparsa nel ruolo principale di Anna Garner come protagonista della seconda stagione della serie televisiva \"The Girlfriend Experience\"."}
{"id": "7013771", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013771", "title": "Skala IF", "text": ""}
{"id": "7013772", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013772", "title": "Skala Itrottarfelag", "text": ""}
{"id": "7013773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013773", "title": "Skalafjall", "text": ""}
{"id": "7013774", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013774", "title": "Skalaglamm", "text": ""}
{"id": "7013775", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013775", "title": "Skalavik", "text": ""}
{"id": "7013776", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013776", "title": "Skaldatal", "text": ""}
{"id": "7013778", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013778", "title": "Skalholtsdomkirkja", "text": ""}
{"id": "7013779", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013779", "title": "Skalin", "text": ""}
{"id": "7013780", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013780", "title": "Skaly (Pisek)", "text": ""}
{"id": "7013781", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013781", "title": "Skaly (Strakonice)", "text": ""}
{"id": "7013782", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013782", "title": "Skinfaxi e Hrimfaxi", "text": ""}
{"id": "7013783", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013783", "title": "Skirnir", "text": ""}
{"id": "7013784", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013784", "title": "Hoo Cha-pen", "text": "Carriera.\nCon ha disputato i Giochi olimpici di Melbourne 1956 e due edizioni dei Campionati mondiali (1954, 1959)."}
{"id": "7013785", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013785", "title": "Skuli Thorfinnsson", "text": ""}
{"id": "7013786", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013786", "title": "Skuvoy (comune)", "text": ""}
{"id": "7013787", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013787", "title": "Skuvoy", "text": ""}
{"id": "7013788", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013788", "title": "Skuvoyarfjall", "text": ""}
{"id": "7013789", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013789", "title": "Skrinarov", "text": ""}
{"id": "7013790", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013790", "title": "Slatina (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7013791", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013791", "title": "Slatina (Usti nad Orlici)", "text": ""}
{"id": "7013792", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013792", "title": "Slavicin", "text": ""}
{"id": "7013793", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013793", "title": "Slavkov (Zlin)", "text": ""}
{"id": "7013794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013794", "title": "Slavin", "text": ""}
{"id": "7013795", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013795", "title": "Slavicek", "text": ""}
{"id": "7013796", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013796", "title": "Slavetin (Olomouc)", "text": ""}
{"id": "7013797", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013797", "title": "Slavetin (Vysocina)", "text": ""}
{"id": "7013798", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013798", "title": "Slavetin (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7013799", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013799", "title": "Slovenska Futbalova Liga 2016", "text": ""}
{"id": "7013800", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013800", "title": "Slovenska Futbalova Liga 2017", "text": ""}
{"id": "7013801", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013801", "title": "Slovenska Futbalova Liga 2018", "text": ""}
{"id": "7013802", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013802", "title": "Elliott Management Corporation", "text": "Elliott Management Corporation (nota anche come \"Fondo Elliott\" o \"Elliott\") \u00e8 una societ\u00e0 statunitense di gestione degli investimenti fondata nel 1977 a New York da Paul Elliott Singer (che ricopre anche i ruoli di Presidente, co-CEO e co-CIO della societ\u00e0), ed \u00e8 considerato il pi\u00f9 grande fondo di investimento attivista al mondo.\nSin dalla sua fondazione, Elliott ha generato per i suoi investitori un rendimento annuale composto netto del 13,2%, rispetto al 11,4% dell'indice azionario S&amp;P 500, a partire dal gennaio 2021 ha 41,8 miliardi di dollari di asset in gestione.\nElliott \u00e8 stato ampiamente descritto da varie testate giornalistiche internazionali (quali \"The Independent\", \"The Guardian\", \"The Washington Post\") come un fondo avvoltoio, per via dei suoi investimenti nei debiti di sofferenza. Altri (come il quotidiano \"MF Milano Finanza\") hanno invece osservato la sua creazione di valore a lungo termine.\nStoria.\nPaul Singer ha fondato Elliott Associates nel gennaio del 1977, partendo da 1,3 milioni di dollari raccolti da amici e parenti. Chiamata \"Elliott\" dal secondo nome di Singer, nei primi anni la societ\u00e0 si \u00e8 concentrata sull'arbitraggio. Dopo il crollo della Borsa del 1987 e la recessione degli anni novanta, l'azienda si \u00e8 trasformata in un hedge fund, che utilizza un approccio di trading multi-strategia. Elliott Associates, il principale fondo nazionale di Elliott Management, gestisce $8,6 miliardi. Elliott \u00e8 noto per i suoi rendimenti relativamente elevati e a bassa volatilit\u00e0. Il New York Times ha definito Paul Singer \"uno dei pi\u00f9 ammirati\" gestori di hedge fund di Wall Street, in quanto i rendimenti di Elliott hanno generalmente superato la crescita annuale dello S&amp;P 500.\nElliott ha sette soci azionari: Paul Singer e Jon Pollock sono i co-chief investment officers e i co-CEO; Gordon Singer, il figlio di Paul Singer, che dirige l'ufficio londinese di Elliott; Steven Kasoff, Steve Cohen, Jesse Cohn, e Dave Miller. Oltre a New York e Londra, la societ\u00e0 ha uffici anche a Tokyo e Hong Kong.\nIn una lettera di investimento del novembre 2014, Elliott ha descritto l'ottimismo sulla crescita degli Stati Uniti come ingiustificato. \"Nessuno pu\u00f2 prevedere per quanto tempo i governi possano cavarsela con una crescita fasulla, denaro finto, lavori finti, una finta stabilit\u00e0 finanziaria, numeri falsi sull'inflazione e una finta crescita del reddito\", ha scritto Elliott. \"Quando si perde la fiducia, quella perdita pu\u00f2 essere grave, improvvisa e simultanea in un certo numero di mercati e settori\".\nNel terzo trimestre del 2018, Elliott aveva approssimativamente $35 miliardi di asset in gestione. La societ\u00e0 fa uso di una vasta variet\u00e0 di strategie, tra cui i titoli in sofferenza, equity, hedge/arbitraggio, trading sulle materie prime, altri tipi di debito, protezione della volatilit\u00e0 di portafoglio, private equity e private debt, e titoli immobiliari. Nel 2015, la rivista Institutional Investor/Alpha ha dato a Elliott una A, e l'ha classificata al nono posto tra i fondi d'investimento a livello mondiale. Nel gennaio 2019, 25,68% del portafoglio di Elliott Associates era concentrato sull'energia, mentre il 23.26% era concentrato sulla tecnologia.\nGli investimenti.\nDebiti pubblici.\nVari investimenti hanno riguardato i debiti dei Paesi in default.\nPer\u00f9.\nNel 1996 Elliot Management Corporation ha acquistato 20 milioni di dollari di debito del Per\u00f9 in default. Dopo una lunga controversia, in cui Singer aveva anche fatto sequestrare il jet del presidente peruviano, Alberto Fujimori, Singer era stato sconfitto in Tribunale nel 1998 per l'intento apertamente speculativo; aveva invece vinto un appello ottenendo un risarcimento di 58 milioni di dollari comprensivi degli interessi.\nArgentina.\nCi sono voluti 15 anni per vincere la battaglia contro il governo argentino per il rimborso delle obbligazioni su cui Elliott Management aveva investito comprando i Tango bond, poi finiti in default, nel 2001 con un forte sconto, per un valore nominale di 630 milioni di dollari. L'Argentina aveva in seguito proposto un rimborso parziale (30 centesimi per dollaro), accettato da vari investitori ma non da Paul Singer, il quale si era rivolto a vari tribunali del Regno Unito e degli Stati Uniti; nel 2012, aveva anche fatto sequestrare come garanzia una nave della marina argentina ormeggiata in un porto del Ghana. Un'altra misura presa da Cristina Fern\u00e1ndez de Kirchner, presidente dell'Argentina in quel periodo, fu di emettere un'Ordinanza di Necessit\u00e0 e Urgenza ordinando alla banca centrale di trasferire delle riserve in valuta estera per ripagare il debito, ma il presidente della banca rifiut\u00f2. Nel 2015, un nuovo governo argentino \u00e8 stato instaurato sotto la guida di Mauricio Macri, che si \u00e8 candidato promettendo di rinvigorire l'economia argentina. Nel 2016 il nuovo governo argentino ha rimborsato al fondo 2,4 miliardi di dollari, un rendimento del 392% della cifra investita. Kirchner fu poi incriminata con accuse di tradimento.\nCongo.\nElliott Management invest\u00ec 31 milioni di dollari su un debito valutato sulla carta 100 milioni di dollari. La causa giudiziaria port\u00f2 anche al congelamento di alcuni pagamenti petroliferi e alla decisione del presidente americano George W.Bush di adottare una clausola che impediva il sequestro di asset congolesi negli Stati Uniti da parte dell'hedge fund di Singer. Dopo una battaglia legale durata due anni, e ulteriori rapporti sulla corruzione del governo da parte di Global Witness, il Congo ha provveduto ad una risoluzione extragiudiziale per una cifra non resa nota.\nAziende.\nFocalizzandosi principalmente sugli investimenti di Borsa dopo il crollo azionario del 1987, la recessione degli anni novanta, e la crisi economica causata dal fallimento della Lehman Brothers nel 2008, Elliott Management Corporation \u00e8 intervenuto per la ristrutturazione di aziende statunitensi e internazionali, acquisendo anche partecipazioni con la giustificazione di voler difendere gli interessi degli azionisti di minoranza e aprendo battaglie legali in tutto il mondo (TWA, MCI, WorldCom, Enron, Chrysler, Delphi Automotive, Novell, Skopko, Adecco, Hess, Elektrim). Nel 2011, ha fatto causa presso il tribunale britannico ad una societ\u00e0 statale vietnamita, Vinishine, finita in default su un prestito di 600 milioni di dollari sostenuto dal governo vietnamita, per poi abbandonare il caso l'anno successivo.\nNel settembre 2019 ha annunciato di avere investito 3,2 miliardi di dollari, intestandosi una quota dell'1,2%, nel colosso americano delle telecomunicazioni AT&amp;T che di recente ha acquisito per 80 miliardi di dollari Time Warner, proprietaria fra l'altro di Hbo e Cnn, con l'idea di opporsi a Netflix. In una lettera resa pubblica Elliott Management ha chiesto una revisione delle strategie e la dismissione di asset non strategici. Suscitando reazioni esultanti di Donald Trump che a suo tempo si era mostrato contrario all'iniziativa di AT&amp;T.\nIn Italia.\nNell'aprile 2017 viene reso noto che Elliott ha prestato 303 milioni all'imprenditore cinese Li Yonghong per completare l'acquisizione del Milan da Fininvest. Il 10 luglio 2018, Elliott comunica di aver assunto il controllo del club rossonero a seguito dell'inadempimento delle obbligazioni verso il fondo d'investimento statunitense da parte di Li Yonghong. L'operazione viene portata a termine tramite la Project RedBlack, una societ\u00e0-veicolo lussemburghese che acquisisce il controllo della Rossoneri Sport Investment Luxemburg di Li, con advisor Irving Bellotti e Luca Jelmini di Banca Rothschild, con la collaborazione dei dirigenti Giorgio Bertola, Francesco Bertocchini e Valerio Leone.\nNel marzo 2018, Elliott interviene in Telecom Italia, societ\u00e0 controllata dal gruppo francese Vivendi (a sua volta posseduta da Vincent Bollor\u00e9), esibendo inizialmente una quota inferiore al 3% e poi rilevando una quota approssimativamente del 9% delle azioni della societ\u00e0. Elliott ha criticato i vertici dell'azienda sulle carenze nell'amministrazione, la valutazione del titolo, e le relazioni strategiche con le autorit\u00e0 italiane, sostenendo che ognuno di questi elementi potrebbe essere migliorato a beneficio di tutti gli stakeholder. Elliott ha anche accusato Vivendi di avere alcuni conflitti di interesse, come lo scontro con la Mediaset di Silvio Berlusconi su Premium.\nOltre allo scontro con Mediaset, c'\u00e8 stato anche il braccio di ferro tra il vertice di Telecom italia e il governo Gentiloni, il quale avrebbe voluto vedere una separazione della rete, creando due societ\u00e0 (una per i servizi, una per il network), e un accordo tra Telecom italia e Open Fiber, una societ\u00e0 di Enel e CDP (Cassa Depositi e Prestiti). Vivendi non fu d'accordo. Nello stesso mese, CDP, controllata dal Tesoro italiano, \u00e8 entrata in Telecom italia con una quota del 4,26%. Durante un'assemblea del 4 maggio, vi \u00e8 stato un ribaltone: Elliott, sostenuto anche da CDP, ha vinto con il 49,48% dei voti (equivalenti a 10 posti su 15 nel consiglio di amministrazione), mentre Vivendi ha ottenuto il 47,18% del voto. Con il nuovo consiglio di amministrazione formato da 13 consiglieri indipendenti su 15, incluso il presidente, Telecom italia \u00e8 diventata, come voluto da Elliott, una societ\u00e0 con migliore governance aziendale.\nNel luglio 2018, Elliott Management \u00e8 stato confermato come il proprietario ufficiale della squadra italiana di calcio AC Milan con una quota del 99,93% del club, a seguito dell'inadempimento del debito di 415 milioni di euro verso il fondo d'investimento statunitense da parte del precedente proprietario Li Yonghong. Elliott ha introdotto un nuovo management nella Rossoneri Sport Investment Lux, la societ\u00e0 che controlla l'AC Milan, tra cui anche Ivan Gazidis. Il 10 luglio 2018 Paul Singer ha comunicato in una dichiarazione ufficiale un investimento di 50 milioni di euro di capitale, proprio per stabilizzare le finanze del club. Nel settembre 2018, Elliott ha versato ulteriori 120 milioni di euro nella societ\u00e0 per rimborsare due obbligazioni, sostanzialmente eliminando i debiti del club.\nNell'ottobre 2018, si conclude la battaglia legale durata tre anni contro i giapponesi di Hitachi che avevano comprato dall'ex Finmeccanica non solo il 100% di Ansaldo Breda, ma anche il 60% di Ansaldo Sts con lo scopo di togliere Sts dal listino di Borsa e poi fonderla nella sua divisione di trasporti. Secondo Singer, che con la sua Elliott Management \u00e8 arrivato ad avere il 31% di Ansaldo Sts, l'operazione \u00e8 stata fatta in modo da danneggiare gli azionisti di minoranza dell'Ansaldo Sts. Alcuni investitori di minoranza hanno sostenuto che Hitachi avesse sottopagato Ansaldo e, invece, strapagato Breda, controllata da Finmeccanica in perdita, portando gli azionisti di minoranza a ricevere meno di ci\u00f2 che fosse loro dovuto. Infine, nel 2018, i giapponesi di Hitachi hanno versato a Elliott Management un maxi assegno di 807 milioni di euro (12,70 euro per azione con un premio del 9%) per comprare la loro quota del 31% e poi procedere al delisting..\nNell'ottobre 2018, Elliott rileva, attraverso un aumento di capitale di 65 milioni di euro, l'81% di Credito Fondiario, l'istituto che gestisce circa 45 miliardi di crediti deteriorati."}
{"id": "7013803", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013803", "title": "Slovenska strela", "text": ""}
{"id": "7013804", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013804", "title": "Slovenska televizia", "text": ""}
{"id": "7013805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013805", "title": "Slovensky Pohar 2011-2012", "text": ""}
{"id": "7013806", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013806", "title": "Slovensky Pohar 2012-2013", "text": ""}
{"id": "7013807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013807", "title": "Slovensky Pohar 2013-2014", "text": ""}
{"id": "7013808", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013808", "title": "Slovensky Pohar 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7013809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013809", "title": "Slovensky Pohar 2015-2016", "text": ""}
{"id": "7013810", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013810", "title": "Slovensky Pohar 2017-2018", "text": ""}
{"id": "7013811", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013811", "title": "Slovensky Pohar", "text": ""}
{"id": "7013812", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013812", "title": "Slovensky Superpohar", "text": ""}
{"id": "7013813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013813", "title": "Slovacko", "text": ""}
{"id": "7013814", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013814", "title": "Sladkovic", "text": ""}
{"id": "7013815", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013815", "title": "Slaine mac Dela", "text": ""}
{"id": "7013816", "revid": "148107", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013816", "title": "Problema di Thomson", "text": "L'obiettivo del problema di Thomson \u00e8 di determinare la configurazione di minima energia potenziale elettrica di formula_1 elettroni vincolati sulla superficie di una sfera unitaria e che si respingono a causa della forza di Coulomb. Il problema fu posto da J. J. Thomson nel 1904 dopo aver proposto un modello atomico, successivamente chiamato \"modello a panettone\", basato sul fatto che gli elettroni sono carichi negativamente mentre gli atomi sono neutri .\nProblema relativi includono lo studio della geometria della configurazione di minima energia e lo studio del comportamento per formula_1 molto grandi.\nEnunciato matematico.\nIl sistema fisico relativo al problema di Thomson \u00e8 un caso speciale di uno dei diciotto problemi irrisolti proposti dal matematico Stephen Smale \u2014 \"Distribuzione di punti su una 2-sfera\". La soluzione per ogni formula_1 \u00e8 ottenuta quando la configurazione degli elettroni vincolati sulla superficie della sfera di raggio formula_4 possiede un minimo globale della energia potenziale elettrica, formula_5.\nL'energia di interazione elettrostatica tra ogni coppia di elettroni di uguale carica (formula_6, con formula_7 la carica elementare dell'elettrone) \u00e8 data dalla legge di Coulomb,\nQui, formula_9 \u00e8 la costante di Coulomb e formula_10 \u00e8 la distanza fra ogni coppia di elettroni collocati in punti della sfera definiti dai vettori formula_11 e formula_12, rispettivamente.\nSenza perdita di generalit\u00e0, si possono usare unit\u00e0 pi\u00f9 semplici in cui formula_13 e formula_14. Allora,\nL'energia potenziale elettrica di ogni configurazione di formula_1 allora pu\u00f2 essere espressa come la somma delle interazioni fra tutte le coppie\nIl minimo globale di formula_5 su tutte le possibili collezioni di formula_1 punti distinti \u00e8 tipicamente trovata attraverso algoritmi di minimizzazione numerica.\nEsempio.\nLa soluzione del problema di Thomson per due elettroni \u00e8 ottenuto quando entrambi gli elettroni sono il pi\u00f9 lontano possibile su punti opposti rispetto all'origine, formula_20, o\nPrincipali soluzioni conosciute.\nLe configurazioni di minima energia sono state rigorosamente trovate solo in una manciata di casi.\nSi nota che le soluzioni geometriche per il problema di Thomson nei casi di formula_25, formula_30 e formula_31 elettroni sono conosciute come solidi platonici le cui facce sono triangoli equilateri. Soluzioni numeriche per formula_32 e formula_33 non sono i rimanenti poliedri regolari dei solidi platonici, le cui facce sono quadrati e pentagoni, rispettivamente.\nGeneralizzazioni.\nSi potrebbe anche richiedere lo stato fondamentale di particelle interagenti con potenziali arbitrari.\nPer essere matematicamente precisi, sia formula_34 una funzione decrescente a valori reali, e si definisce l'energia funzionale come formula_35\nTradizionalmente, si considera formula_36 anche conosciute come formula_37-nuclei di Riesz. Per nuclei di Riesz integrabile vedere; per nuclei non integrabili, vale il \"teorema del bagel ai semi di papavero\", si veda. I casi rilevanti sono: formula_38, il \"problema di Tammes\" (impacchettamento); formula_39, il \"problema di Thomson\"; formula_40, il \"problema di Whyte\" (per massimizzare il prodotto di distanze).\nSi pu\u00f2 anche considerare la configurazione di formula_1 punti su una sfera di maggiore dimensione.\nRelazione ad altri problemi scientifici.\nIl problema di Thomson \u00e8 una naturale conseguenza del \"modello a panettone\" in assenza della carica positiva uniformemente distribuita nell'atomo.\nSebbene le evidenze sperimentali portarono all'abbandono del modello di Thomson sulla struttura atomico, sono state trovate irregolarit\u00e0 nelle soluzioni numeriche del problema di Thomson che corrispondono al riempimento del guscio elettronico negli elementi naturali della tavola periodica.\nIl problema di Thomson ha un ruolo importante nello studio di altri modelli fisici, inclusi nelle bolle multi-elettroniche e la disposizione superficiale delle gocce di un metallo liquido confinate nella trappola ionica di Paul.\nIl problema di Thomson generalizzato compare, per esempio, nel determinare la disposizione delle subunit\u00e0 proteiche che si trovano nei gusci di virus sferici. Le \"particelle\" in questa applicazione sono un gruppo di subunit\u00e0 collocato su un guscio. Altre realizzazioni includono la sistemazione regolare di particelle colloidale nei \"colloidosomi\", proposti per l'incapsulamento di principi attivi come farmaci, nutrienti o cellule viventi, la disposizione degli atomi di Carbonio nel fullerene e la teoria VSEPR. Un esempio con interazioni logaritmiche a lungo raggio \u00e8 fornito dai \"vortici di Abrikosov\" che si formano a basse temperature nei gusci metallici superconduttori con un grande monopolo al centro.\nConfigurazioni di minima energia conosciute.\nNella seguente tabella formula_1 \u00e8 il numero di punti (cariche) in una configurazione, formula_43 \u00e8 l'energia, il tipo di simmetria \u00e8 dato nel Sistema Schoenflies (vedere gruppo puntuale), e formula_44 sono le posizioni delle cariche. Molti tipi di simmetria richiedono che la somma vettoriale delle posizioni (e quindi il momento di dipolo elettrico) sia zero.\n\u00c8 consueto anche considerare il poliedri formati dall'inviluppo convesso dei punti. Perci\u00f2, formula_45 \u00e8 il numero di vertici in cui si incontrano un determinato numero di spigoli, 'formula_7 \u00e8 il numero totale di spigoli, formula_47 \u00e8 il numero di facce triangolari, formula_48 \u00e8 il numero di facce quadrilatere e formula_49 il pi\u00f9 piccolo angolo sotteso dai vettori associati alla coppia di cariche pi\u00f9 vicina. Si noti che di solito gli spigoli non sono tutti della stessa lunghezza; pertanto (eccetto nei casi formula_25, formula_30, formula_31 e formula_53) l'inviluppo convesso \u00e8 solo topologicamente equivalente ad un poliedro uniforme o un solido di Johnson elencati nell'ultima colonna."}
{"id": "7013817", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013817", "title": "Slavka", "text": ""}
{"id": "7013818", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013818", "title": "Smer - socialna demokracia", "text": ""}
{"id": "7013819", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013819", "title": "Smilovice (Mlada Boleslav)", "text": ""}
{"id": "7013820", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013820", "title": "Smilovice (Rakovnik)", "text": ""}
{"id": "7013821", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013821", "title": "Smafuglar", "text": ""}
{"id": "7013822", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013822", "title": "Smaralind", "text": ""}
{"id": "7013823", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013823", "title": "Smaratorg 3", "text": ""}
{"id": "7013824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013824", "title": "Snorri Thorgrimsson", "text": ""}
{"id": "7013825", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013825", "title": "Snovidky", "text": ""}
{"id": "7013826", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013826", "title": "Sobotin", "text": ""}
{"id": "7013827", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013827", "title": "Sobisky", "text": ""}
{"id": "7013828", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013828", "title": "Sociedad Anonima", "text": ""}
{"id": "7013829", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013829", "title": "Sociedad Deportiva Balmaseda Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7013830", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013830", "title": "Sociedad Espanola de Vexilologia", "text": ""}
{"id": "7013831", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013831", "title": "Sociedad anonima", "text": ""}
{"id": "7013832", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013832", "title": "Sociedad de Periodistas Manuel Marquez Sterling", "text": ""}
{"id": "7013833", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013833", "title": "Sociedad de Salvamento y Seguridad Maritima", "text": ""}
{"id": "7013834", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013834", "title": "Sociedad de salvamento y seguridad maritima", "text": ""}
{"id": "7013835", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013835", "title": "Sociedade Boca Junior Futebol Clube", "text": ""}
{"id": "7013836", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013836", "title": "Sociedade Boca Junior Sergipe Futebol Clube", "text": ""}
{"id": "7013838", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013838", "title": "Sociedade Ginastica Novo Hamburgo (pallavolo maschile)", "text": ""}
{"id": "7013839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013839", "title": "Sociedades Reunidas de Fabricacoes Metalicas", "text": ""}
{"id": "7013840", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013840", "title": "Socio Aguila Futbol Club", "text": ""}
{"id": "7013841", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013841", "title": "Socio Aguila", "text": ""}
{"id": "7013842", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013842", "title": "Socorro do Piaui", "text": ""}
{"id": "7013844", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013844", "title": "Sodrasban", "text": ""}
{"id": "7013845", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013845", "title": "Sofia Mazagatos Gomez", "text": ""}
{"id": "7013846", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013846", "title": "Sofia Casanova", "text": ""}
{"id": "7013847", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013847", "title": "Sofia Espinosa Carrasco", "text": ""}
{"id": "7013848", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013848", "title": "Sofia Lama Stamatiades", "text": ""}
{"id": "7013849", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013849", "title": "Sofia Lama", "text": ""}
{"id": "7013850", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013850", "title": "Tour de Langkawi 2007", "text": "Il Tour de Langkawi 2007, dodicesima edizione della corsa, si svolse dal 2 al 11 febbraio su un percorso di 1373\u00a0km ripartiti in 10 tappe. Fu vinto dal francese Anthony Charteau della Cr\u00e9dit Agricole davanti ai colombiani Jos\u00e9 Serpa e Walter Pedraza."}
{"id": "7013851", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013851", "title": "Sofia Margarita Vergara Vergara", "text": ""}
{"id": "7013852", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013852", "title": "Sofia Margarita Vergara", "text": ""}
{"id": "7013853", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013853", "title": "Sofia Mazagatos", "text": ""}
{"id": "7013854", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013854", "title": "Sofia Moscoso de Altamira", "text": ""}
{"id": "7013855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013855", "title": "Sofia Mulanovich", "text": ""}
{"id": "7013856", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013856", "title": "Sofia Reyes", "text": ""}
{"id": "7013857", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013857", "title": "Sofia Silva Inserry", "text": ""}
{"id": "7013858", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013858", "title": "Sofia Silva", "text": ""}
{"id": "7013859", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013859", "title": "Sofia Toro Prieto-Puga", "text": ""}
{"id": "7013860", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013860", "title": "Sofia Toro", "text": ""}
{"id": "7013861", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013861", "title": "Sofia Vergara Vergara", "text": ""}
{"id": "7013862", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013862", "title": "Sokoropatka", "text": ""}
{"id": "7013863", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013863", "title": "Sol Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7013864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013864", "title": "Sol Melia", "text": ""}
{"id": "7013865", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013865", "title": "Soledad de Graciano Sanchez", "text": ""}
{"id": "7013866", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013866", "title": "Soledade (Paraiba)", "text": ""}
{"id": "7013867", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013867", "title": "Solea (ballo)", "text": ""}
{"id": "7013868", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013868", "title": "Solea (cante)", "text": ""}
{"id": "7013869", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013869", "title": "Solea (metrica)", "text": ""}
{"id": "7013870", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013870", "title": "Solo et pensoso i piu deserti campi", "text": ""}
{"id": "7013871", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013871", "title": "Solola", "text": ""}
{"id": "7013872", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013872", "title": "Solonopole", "text": ""}
{"id": "7013873", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013873", "title": "Solymar", "text": ""}
{"id": "7013874", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013874", "title": "Solana Imani Rowe", "text": ""}
{"id": "7013875", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013875", "title": "Solis de Mataojo", "text": ""}
{"id": "7013876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013876", "title": "Som una nacio. Nosaltres decidim", "text": ""}
{"id": "7013877", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013877", "title": "Somlojeno", "text": ""}
{"id": "7013878", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013878", "title": "Somloszolos", "text": ""}
{"id": "7013879", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013879", "title": "Somlovecse", "text": ""}
{"id": "7013880", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013880", "title": "Somlovasarhely", "text": ""}
{"id": "7013881", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013881", "title": "Somogyaszalo", "text": ""}
{"id": "7013882", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013882", "title": "Somogycsicso", "text": ""}
{"id": "7013883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013883", "title": "Somogyjad", "text": ""}
{"id": "7013884", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013884", "title": "Somogyszentpal", "text": ""}
{"id": "7013885", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013885", "title": "Somogysamson", "text": ""}
{"id": "7013886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013886", "title": "Somogysard", "text": ""}
{"id": "7013887", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013887", "title": "Somogytur", "text": ""}
{"id": "7013889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013889", "title": "Somogyvamos", "text": ""}
{"id": "7013890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013890", "title": "Somogyvar", "text": ""}
{"id": "7013891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013891", "title": "Somos libres, seamoslo siempre", "text": ""}
{"id": "7013893", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013893", "title": "Somos tu y yo", "text": ""}
{"id": "7013894", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013894", "title": "Sonia Bermudez Tribano", "text": ""}
{"id": "7013895", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013895", "title": "Sonia de la Paz Galan", "text": ""}
{"id": "7013896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013896", "title": "Sonkad", "text": ""}
{"id": "7013897", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013897", "title": "Sonny Alejandro Guadarrama Bermudez", "text": ""}
{"id": "7013898", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013898", "title": "Sony Ela Nguema", "text": ""}
{"id": "7013899", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013899", "title": "Sonambulos", "text": ""}
{"id": "7013901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013901", "title": "Sopetran", "text": ""}
{"id": "7013902", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013902", "title": "Sopravvissuto a Mengele. Miklos Nyiszli", "text": ""}
{"id": "7013903", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013903", "title": "Liga Argentina de Voleibol 2012-2013", "text": "La Liga Argentina de Voleibol 2012-2013 si \u00e8 svolta dall'8 novembre 2012 al 22 aprile 2013: al torneo hanno partecipato 10 squadre di club argentine e la vittoria finale \u00e8 andata per la terza volta consecutiva all'UPCN V\u00f3ley Club.\nRegolamento.\nFormula.\nLe 10 formazioni partecipanti danno vita a una regular season con gare di andata e ritorno, composta da 12 weekend, nei quali si disputano due incontri, per un totale di 27 incontri:\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alle squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nSquadre partecipanti.\nAl campionato di Liga Argentina de Voleibol 2012-2013 partecipano 10 club. Tre club aventi diritto, il Catamarca V\u00f3ley, il Club Atl\u00e9tico y Social Bella Vista e il Villa Mar\u00eda V\u00f3ley, hanno rinunciato all'iscrizione; il Club Olimpo ha invece acquistato il diritto di partecipazione."}
{"id": "7013904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013904", "title": "Sopronhorpacs", "text": ""}
{"id": "7013905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013905", "title": "Soproni Kosarlabda Csapat", "text": ""}
{"id": "7013906", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013906", "title": "Soraya Saenz de Santamaria", "text": ""}
{"id": "7013907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013907", "title": "Sorkikapolna", "text": ""}
{"id": "7013908", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013908", "title": "Sormas", "text": ""}
{"id": "7013909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013909", "title": "Sorokpolany", "text": ""}
{"id": "7013910", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013910", "title": "Sortova", "text": ""}
{"id": "7013911", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013911", "title": "Sosnova (Liberec)", "text": ""}
{"id": "7013912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013912", "title": "Sosnova (Moravia-Slesia)", "text": ""}
{"id": "7013913", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013913", "title": "Sosua", "text": ""}
{"id": "7013915", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013915", "title": "Soure (Para)", "text": ""}
{"id": "7013916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013916", "title": "Sovrani Dal Riata", "text": ""}
{"id": "7013917", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013917", "title": "Soy (Lali Esposito)", "text": ""}
{"id": "7013918", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013918", "title": "Soyalo", "text": ""}
{"id": "7013919", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013919", "title": "Soyaniquilpan de Juarez", "text": ""}
{"id": "7013920", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013920", "title": "Spedizione di Chamuscado e Rodriguez", "text": ""}
{"id": "7013921", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013921", "title": "Spigolature dagli scritti di Baha'u'llah", "text": ""}
{"id": "7013922", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013922", "title": "Spisska Kapitula", "text": ""}
{"id": "7013923", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013923", "title": "Spisska Sobota", "text": ""}
{"id": "7013924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013924", "title": "Sport Club Gaucho", "text": ""}
{"id": "7013925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013925", "title": "Sport Club Ulbra Ji-Parana", "text": ""}
{"id": "7013926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013926", "title": "Sport Clube Humaita", "text": ""}
{"id": "7013927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013927", "title": "Sporting Clube de Bafata", "text": ""}
{"id": "7013928", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013928", "title": "Sporting Clube do Principe", "text": ""}
{"id": "7013930", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013930", "title": "Sporting Gjion", "text": ""}
{"id": "7013932", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013932", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1965-1966", "text": ""}
{"id": "7013934", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013934", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1971-1972", "text": ""}
{"id": "7013936", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013936", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1972-1973", "text": ""}
{"id": "7013937", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013937", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1974-1975", "text": ""}
{"id": "7013938", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013938", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1975-1976", "text": ""}
{"id": "7013939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013939", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1976-1977", "text": ""}
{"id": "7013940", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013940", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1977-1978", "text": ""}
{"id": "7013942", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013942", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1978-1979", "text": ""}
{"id": "7013943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013943", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1979-1980", "text": ""}
{"id": "7013944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013944", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1980-1981", "text": ""}
{"id": "7013945", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013945", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1981-1982", "text": ""}
{"id": "7013947", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013947", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1982-1983", "text": ""}
{"id": "7013948", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013948", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1983-1984", "text": ""}
{"id": "7013949", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013949", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1984-1985", "text": ""}
{"id": "7013951", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013951", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1985-1986", "text": ""}
{"id": "7013952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013952", "title": "Sporting Etoile Club de Bastia 1986-1987", "text": ""}
{"id": "7013954", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013954", "title": "Sportovni Klub Benesov", "text": ""}
{"id": "7013955", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013955", "title": "Sportovni Klub Kladno", "text": ""}
{"id": "7013956", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013956", "title": "Sportovni Klub Sigma Olomouc", "text": ""}
{"id": "7013957", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013957", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha (femminile)", "text": ""}
{"id": "7013958", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013958", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1927-1928", "text": ""}
{"id": "7013959", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013959", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1991-1992", "text": ""}
{"id": "7013960", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013960", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1992-1993", "text": ""}
{"id": "7013961", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013961", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1993-1994", "text": ""}
{"id": "7013962", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013962", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1994-1995", "text": ""}
{"id": "7013963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013963", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1995-1996", "text": ""}
{"id": "7013964", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013964", "title": "G\u00e9rard Debaets", "text": "Carriera.\nProfessionista dal 1923 a inizio anni quaranta, vinse due edizioni del Giro delle Fiandre (1924 e 1927), una Parigi-Bruxelles, un Campionato belga di ciclismo su strada (entrambi nel 1925) e una Bruxelles-Parigi (1926). Specialista delle gare in linea, ottenne piazzamenti anche in altre importanti corse degli anni venti, fra cui la Parigi-Roubaix, lo Scheldeprijs, il Giro della Provincia di Milano, la Bordeaux-Parigi e la Berlino-Cottbus-Berlino. Nel 1925 venne anche invitato al Grand Prix Wolber, concludendolo al quinto posto, mentre nel 1927 rappresent\u00f2 il suo paese nella prima storica edizione dei campionati del mondo per professionisti.\nEmigrato negli Stati Uniti d'America a partire da fine anni venti, continu\u00f2 la carriera soprattutto come pistard vincendo le principali Sei giorni del Nord America, fra cui sei edizioni della Sei giorni di New York. Si naturalizz\u00f2 statunitense il 17 dicembre 1944."}
{"id": "7013965", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013965", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7013966", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013966", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1997-1998", "text": ""}
{"id": "7013967", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013967", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7013969", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013969", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 1999-2000", "text": ""}
{"id": "7013970", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013970", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2000-2001", "text": ""}
{"id": "7013971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013971", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2001-2002", "text": ""}
{"id": "7013972", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013972", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2002-2003", "text": ""}
{"id": "7013973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013973", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2003-2004", "text": ""}
{"id": "7013974", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013974", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2004-2005", "text": ""}
{"id": "7013975", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013975", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2005-2006", "text": ""}
{"id": "7013976", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013976", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2006-2007", "text": ""}
{"id": "7013977", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013977", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2007-2008", "text": ""}
{"id": "7013978", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013978", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2008-2009", "text": ""}
{"id": "7013979", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013979", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha 2014-2015", "text": ""}
{"id": "7013980", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013980", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha Futsal", "text": ""}
{"id": "7013981", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013981", "title": "Sportovni Klub Slavia Praha", "text": ""}
{"id": "7013982", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013982", "title": "Giovanni Battista Fiammeri", "text": "Biografia.\nFrate gesuita, Giovanni Battista Fiammeri intorno al 1560 era un alunno di Bartolomeo Ammannati. Ha ideato e realizzato, con aiuti, il primo ciclo di pitture gesuitiche a Roma.\nSotto il patronato di monsignor Pirro Taro (morto nel 1583) e di suo nipote Pompeo Arrigoni, cardinale, e con il progetto e la direzione di Giovanni Battista Fiammeri, dal 1588 al 1589 fu decorata la Cappella della Trinit\u00e0, nella Chiesa del Ges\u00f9, a Roma. Fiammeri, con aiuti, dipinse con il \"Battesimo di Cristo\" e su suo disegno fu affrescata la volta, con la \"Creazione\".\nNella Basilica di San Vitale (Roma) ha dipinto le pale dei \"Santi Confessori\", della \"Immacolata Concezione\" e delle \"Sante Vergini e Martiri\". Le due decorazioni ad affresco della facciata e del portico sono andate pedute. Una \"Immacolata col Figlio\", databile 1585, \u00e8 in Santa Maria in Aquiro a Roma.\nAl Gabinetto dei disegni e delle stampe degli Uffizi si conserva un suo disegno con il \"Progetto per una fontana ricca di ornamentazioni, sormontata da un putto che suona una doppia tromba seduto sulla sfera dell'universo\". Una serie di centoventisette suoi disegni si conservano alla Royal Library di Windsor."}
{"id": "7013983", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013983", "title": "Sportovni klub Slavia Praha zeny", "text": ""}
{"id": "7013985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013985", "title": "Spy Kids 4 - E tempo di eroi", "text": ""}
{"id": "7013986", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013986", "title": "Spafelli", "text": ""}
{"id": "7013987", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013987", "title": "Spalov", "text": ""}
{"id": "7013988", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013988", "title": "Spanverjavigin", "text": ""}
{"id": "7013989", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013989", "title": "Srbice (Usti nad Labem)", "text": ""}
{"id": "7013990", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013990", "title": "Sseta", "text": ""}
{"id": "7013991", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013991", "title": "Four Bears Village", "text": "Four Bears Village \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America della contea di McKenzie nello Stato del Dakota del Nord. La popolazione era di 517 abitanti al censimento del 2010.\nGeografia fisica.\nFour Bears Village \u00e8 situata a (47.982231, -102.578859).\nSecondo lo United States Census Bureau, la citt\u00e0 ha una superficie totale di 2,69 km\u00b2, dei quali 2,69\u00a0km\u00b2 di territorio e 0\u00a0km\u00b2 di acque interne (0% del totale).\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 517 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 2,13% di bianchi, lo 0% di afroamericani, il 96,32% di nativi americani, lo 0,19% di asiatici, lo 0% di oceanici, lo 0,77% di altre razze, e lo 0,58% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'1,93% della popolazione."}
{"id": "7013992", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013992", "title": "Stabat Mater (Dvorak)", "text": ""}
{"id": "7013993", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013993", "title": "Stadio Balaidos", "text": ""}
{"id": "7013994", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013994", "title": "Stadio Benito Villamarin", "text": ""}
{"id": "7013995", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013995", "title": "Stadio Brigadier General Estanislao Lopez", "text": ""}
{"id": "7013996", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013996", "title": "Stadio Ciudad de Vicente Lopez", "text": ""}
{"id": "7013997", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013997", "title": "Stadio Cicero Pompeu de Toledo", "text": ""}
{"id": "7013998", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013998", "title": "Stadio El Molinon", "text": ""}
{"id": "7013999", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7013999", "title": "Stadio Elias Figueroa Brander", "text": ""}
{"id": "7014000", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014000", "title": "Stadio Ferenc Puskas", "text": ""}
{"id": "7014001", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014001", "title": "Stadio Helmantico", "text": ""}
{"id": "7014002", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014002", "title": "Stadio Jorge &quot;Magico&quot; Gonzalez", "text": ""}
{"id": "7014003", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014003", "title": "Stadio Juan Domingo Peron", "text": ""}
{"id": "7014004", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014004", "title": "Stadio Letna", "text": ""}
{"id": "7014005", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014005", "title": "Stadio Luis Augusto de Oliveira", "text": ""}
{"id": "7014006", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014006", "title": "Stadio Manuel Martinez Valero", "text": ""}
{"id": "7014007", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014007", "title": "Stadio Martinez Valero", "text": ""}
{"id": "7014008", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014008", "title": "Stadio Municipale El Molinon", "text": ""}
{"id": "7014010", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014010", "title": "Stadio Mario Filho", "text": ""}
{"id": "7014011", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014011", "title": "Stadio Nelson Oyarzun", "text": ""}
{"id": "7014012", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014012", "title": "Stadio Nemesio Camacho El Campin", "text": ""}
{"id": "7014013", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014013", "title": "Stadio Nemesio Diez", "text": ""}
{"id": "7014015", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014015", "title": "Stadio Nuevo Arcangel", "text": ""}
{"id": "7014016", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014016", "title": "Stadio Olimpico Lluis Companys", "text": ""}
{"id": "7014019", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014019", "title": "Stadio Olimpico do Para", "text": ""}
{"id": "7014020", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014020", "title": "Stadio Palestra Italia", "text": ""}
{"id": "7014021", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014021", "title": "Stadio Principe Felipe", "text": ""}
{"id": "7014022", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014022", "title": "Stadio Ramon Sanchez Pizjuan", "text": ""}
{"id": "7014023", "revid": "1282260", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014023", "title": "Moco delle Valli della Bormida", "text": "Il Moco delle Valli della Bormida \u00e8 un antico legume coltivato nel territorio della Valbormida ligure/piemontese fin dall'era del bronzo.\nDescrizione.\nDa anni \u00e8 oggetto di un progetto di recupero nel contesto della difesa della biodiversit\u00e0 portato avanti da Slow Food.\nOggi la produzione viene curata da alcune aziende agricole, fra cui anche una con mulino a pietra, attraverso il quale si ottiene una farina molto apprezzata per la preparazione di vari tipi di pasta ma anche per la farinata. \nIl suo consumo tal quale \u00e8 apprezzato per la preparazione di zuppe e vellutate.\nAl fine incentivarne il consumo (salutare in quanto ricco di proteine ed amidi, vitamina B1, B2, e molto calcio, fosforo e fibra alimentare) viene consigliato come per la cicerchia in oligoterapia nutrizionale, nei disturbi della memoria, di affaticamento cerebrale, astenia generale, negli studenti, e n\negli anziani.\nRicorrenze.\nIl Moco ha una sua \"festa\" la seconda domenica di giugno denominata \"Festa del moco in Fiore\" anche perch\u00e9 \u00e8 in questo periodo la sua fioritura."}
{"id": "7014024", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014024", "title": "Stadio Ramon Sanchez-Pizjuan", "text": ""}
{"id": "7014025", "revid": "365417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014025", "title": "Stadio Reino de Leon", "text": ""}
{"id": "7014026", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014026", "title": "Stadio Republica de Italia", "text": ""}
{"id": "7014027", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014027", "title": "Stadio Ricardo Saprissa Ayma", "text": ""}
{"id": "7014028", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014028", "title": "Stadio San Lazaro", "text": ""}
{"id": "7014029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014029", "title": "Stadio San Martin y Punta Arenas", "text": ""}
{"id": "7014030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014030", "title": "Stadio Tomas Adolfo Duco", "text": ""}
{"id": "7014031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014031", "title": "Stadio Universitario Alberto &quot;Chivo&quot; Cordoba", "text": ""}
{"id": "7014032", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014032", "title": "Stadio de Sarria", "text": ""}
{"id": "7014033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014033", "title": "Stadio dei Giochi del Mediterraneo (Almeria)", "text": ""}
{"id": "7014034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014034", "title": "Stadio di Chamartin", "text": ""}
{"id": "7014035", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014035", "title": "Stadio di Sarria", "text": ""}
{"id": "7014036", "revid": "365417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014036", "title": "Stadio municipale di Concepcion", "text": ""}
{"id": "7014037", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014037", "title": "Stadio municipale di Ipurua", "text": ""}
{"id": "7014038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014038", "title": "Stadio Emile Mayrisch", "text": ""}
{"id": "7014039", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014039", "title": "Bud Schaeffer", "text": "Carriera.\nDopo quattro anni al Wheaton College venne scelto al Draft NBA 1950 dai Chicago Stags con la 114\u00aa chiamata.\nDa allenatore ha guidato ai Giochi olimpici di Melbourne 1956."}
{"id": "7014041", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014041", "title": "Stadion Letna", "text": ""}
{"id": "7014042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014042", "title": "Stadion Miejski (Zielona Gora)", "text": ""}
{"id": "7014043", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014043", "title": "Stadion Miejski (Lodz)", "text": ""}
{"id": "7014044", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014044", "title": "Stadion OSiR (Raciborz)", "text": ""}
{"id": "7014045", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014045", "title": "Stadion Ruchu Chorzow", "text": ""}
{"id": "7014046", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014046", "title": "Stadion Unii Tarnow", "text": ""}
{"id": "7014047", "revid": "121112451", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014047", "title": "Ladies Open Lugano 2018 - Singolare", "text": "Mark\u00e9ta Vondrou\u0161ov\u00e1 era la detentrice del titolo, ma \u00e8 stata eliminata al secondo turno da Elise Mertens, che ha poi vinto il torneo battendo finale Aryna Sabalenka con il punteggio di 7-5, 6-2."}
{"id": "7014048", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014048", "title": "Stadion im. Kazimierza Gorskiego", "text": ""}
{"id": "7014049", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014049", "title": "Stadion im. Zlotej Jedenastki Kazimierza Gorskiego", "text": ""}
{"id": "7014050", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014050", "title": "Stal Rzeszow", "text": ""}
{"id": "7014051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014051", "title": "Stanislav Jarabek", "text": ""}
{"id": "7014052", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014052", "title": "Stanislav Klobasa", "text": ""}
{"id": "7014053", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014053", "title": "Stanislav Rezac", "text": ""}
{"id": "7014054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014054", "title": "Stanislaw Zolkiewski", "text": ""}
{"id": "7014055", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014055", "title": "Stara Niwa-Wozwjerch", "text": ""}
{"id": "7014056", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014056", "title": "Stara Wies (Brzozow)", "text": ""}
{"id": "7014057", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014057", "title": "Staromestska radnice", "text": ""}
{"id": "7014058", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014058", "title": "Staromestska", "text": ""}
{"id": "7014059", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014059", "title": "Stary Kazanow", "text": ""}
{"id": "7014060", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014060", "title": "Stara Ves (Moravia-Slesia)", "text": ""}
{"id": "7014061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014061", "title": "Stara Ves (Olomouc)", "text": ""}
{"id": "7014062", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014062", "title": "Stara Ves nad Ondrejnici", "text": ""}
{"id": "7014063", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014063", "title": "Stara Ves", "text": ""}
{"id": "7014064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014064", "title": "Stara Voda (Karlovy Vary)", "text": ""}
{"id": "7014065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014065", "title": "Stara Voda (Slovacchia)", "text": ""}
{"id": "7014066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014066", "title": "Stara Cervena Voda", "text": ""}
{"id": "7014068", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014068", "title": "Stary Jicin", "text": ""}
{"id": "7014069", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014069", "title": "Stary Petrin", "text": ""}
{"id": "7014070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014070", "title": "Starsina", "text": ""}
{"id": "7014071", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014071", "title": "Statistiche della Primera Division (Spagna)", "text": ""}
{"id": "7014072", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014072", "title": "Statistiche della Primera Division spagnola", "text": ""}
{"id": "7014073", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014073", "title": "Statistiche e record di Arantxa Sanchez Vicario", "text": ""}
{"id": "7014074", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014074", "title": "Conopophaga lineata", "text": "Il mangiamoscerini rossiccio o moschiniere rossiccio (Conopophaga lineata ()) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Conopophagidae.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 11,5-14 cm di lunghezza, per 16-27 g di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto massiccio e paffuto, muniti di grossa testa appiattita che sembra incassata direttamente nel torso, becco conico piuttosto corto e appuntito, ali corte e arrotondate, coda corta e squadrata e forti zampe allungate.\nIl piumaggio \u00e8 di colore bruno su fronte, vertice e nuca, separato dall'altra area bruna che comprende lati del collo, dorso, ali (dove tende a scurirsi sulle remiganti, che assumono inoltre sfumature ocracee) e coda da un sopracciglio che, spesso e bruno-grigiastro fra i lati del becco e l'occhio, una volta raggiunto quest'ultimo si assottiglia considerevolmente e diviene grigio-biancastro, giungendo fino alla nuca. il resto della faccia e le guance sono di colore rossiccio (da cui il nome comune della specie), cos\u00ec come rossicci sono il petto, i fianchi e il sottocoda, mentre il ventre e l'area fra gola e petto sono di oclore bianco sporco.\nIl dimorfismo sessuale \u00e8 presente, con femmine dalla colorazione pi\u00f9 spenta (soprattutto l'area ventrale, pi\u00f9 tendente al bruno che al rossiccio) e dalle sopracciglia meno marcate.\nIn ambedue i sessi il becco \u00e8 nerastro superiormente e grigio-rosato inferiormente, le zampe sono di color carnicino e gli occhi sono di colore bruno scuro.\nBiologia.\nSi tratta di animali essenzialmente diurni, che vivono da soli o in coppie (anche in gruppetti familiari durante la fase finale della stagione riproduttiva), muovendosi perlopi\u00f9 nel sottobosco o fra i cespugli bassi, scendendo al suolo spesso, ma solo per pochissimo tempo, per catturare le prede: rispetto agli altri moschinieri, questa specie \u00e8 meno schiva, e pu\u00f2 essere osservata pi\u00f9 di frequente.\nIl richiamo di questi uccelli \u00e8 costituito da sequenze di 5-7 fischi aspri e crescenti.\nAlimentazione.\nIl moschiniere rossiccio \u00e8 un uccello insettivoro, che staziona sui rami bassi osservando i dintorni per la maggior parte del tempo, volando velocemente al suolo o salendo a beccare fra le foglie nel caso di avvistamento di un'eventuale preda, rappresentata da piccoli insetti e altri invertebrati.\nRiproduzione.\nLa stagione riproduttiva va da agosto (pi\u00f9 tardi nel nord dell'areale, dove questi uccelli nidificano in ottobre o addirittura in dicembre) a gennaio: si tratta di uccelli monogami, che portano avanti una singola covata l'anno.\nIl nido \u00e8 a forma di coppa e piuttosto grossolano, costruito intrecciando rametti e muschio alla biforcazione del ramo di un cespuglio o di un albero basso: al suo interno la femmina depone 2-3 uova grigiastre, che cova assieme al maschio per una quindicina di giorni, al termine dei quali schiudono \"pulli\" ciechi ed implumi.\nL'allevamento della prole \u00e8 anch'esso a carico di entrambi i genitori, che si alternano nell'imbeccare e accudire i nidiacei, che s'involano a circa tre settimane dalla schiusa e si affrancano dalle cure parentali a circa un mese e mezzo di vita.\nDistribuzione e habitat.\nIl moschiniere rossiccio \u00e8 endemico del Sudamerica centro-orientale, del quale \u00e8 diffuso in un areale che va dalla costa centro-orientale del Bahia all'Uruguay nord-orientale (dove, cos\u00ec come nel Rio Grande do Sul, \u00e8 stato osservato per la prima volta solo di recente) attraverso il sudest e il sud del Brasile, ad ovest fino al Mato Grosso meridionale, al Paraguay orientale e alle province argentine di Misiones e Corrientes settentrionale.\nSi tratta di uccelli tendenzialmente residenti, che per\u00f2 mostrano una tendenza a spostarsi in seguito alla stagione degli amori, sebbene tali movimenti siano ancora poco studiati e conosciuti.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dalla foresta atlantica e dalla foresta a galleria umida sempreverde.\nTassonomia.\nSe ne riconoscono due sottospecie:\nAlcuni autori riconoscerebbero inoltre le sottospecie \"anomalus\" dell'Alto Paran\u00e1 (sinonimizzata con \"vulgaris\") e \"rubecula\" della microregione di Chapada dos Veadeiros (sinonimizzata con la nominale): due esemplari della sottospecie nominale ottenuti a Ibiquera mostrano inoltre alcune importanti differenze nella livrea e potrebbero rappresentare una sottospecie a s\u00e9 stante, cos\u00ec come le popolazioni pi\u00f9 meridionali, le quali mostrano inoltre differenze consistenti anche a livello genetico e di vocalizzazioni, al punto che secondo alcuni potrebbero addirittura rappresentare una specie a s\u00e9 stante.\nIn passato anche il moschiniere del Cear\u00e1 veniva considerato una sottospecie di quello rossiccio, ma gli esami molecolari hanno mostrato una sua maggiore affinit\u00e0 col moschiniere del Per\u00f9 (del quale \u00e8 un \"sister taxon\"), pur formando verosimilmente una superspecie assieme proprio al moschiniere rossiccio e alle specie \"roberti\", \"peruviana\", \"ardesiaca\", \"castaneiceps\" e forse \"melanogaster\"."}
{"id": "7014075", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014075", "title": "Statistiche e record di Martina Navratilova", "text": ""}
{"id": "7014076", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014076", "title": "Statistiche e record di Tomas Berdych", "text": ""}
{"id": "7014077", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014077", "title": "Stato del Parana", "text": ""}
{"id": "7014078", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014078", "title": "Stazione Sagrada Familia", "text": ""}
{"id": "7014079", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014079", "title": "Stazione di Alcala de Henares Universidad", "text": ""}
{"id": "7014080", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014080", "title": "Stazione di Alcala de Henares", "text": ""}
{"id": "7014081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014081", "title": "Stazione di Alcobendas-San Sebastian de los Reyes", "text": ""}
{"id": "7014082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014082", "title": "Stazione di Alcorcon", "text": ""}
{"id": "7014083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014083", "title": "Stazione di Almeria", "text": ""}
{"id": "7014084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7014084", "title": "Stazione di Asamblea de Madrid-Entrevias", "text": ""}
