{"id": "4692841", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692841", "title": "Infinity (fumetto)", "text": "Infinity \u00e8 una miniserie a fumetti di sei numeri, scritta da Jonathan Hickman e disegnata da Jerome Opena, Jim Cheung e Dustin Weaver, edita dalla Marvel Comics. \u00c8 stata pubblicata negli USA dall'agosto al novembre 2013.\nLa miniserie funge da arco narrativo portante del primo \"crossover\" della nuova gestione di Hickman dei Vendicatori, dopo la chiusura della gestione di Brian Michael Bendis, durata otto anni.\nLa storia si sviluppa anche in una lunga lista di tie-in sulle singole collane dedicate ai vari supereroi, che approfondiscono la vicenda principale dal loro punto di vista. Tuttavia, sin dal suo annuncio, \u00e8 stato reso noto come i tie-in di \"Infinity\" che sarebbero stati ospitati sulle due testate dei Vendicatori scritte dallo stesso Hickman (\"Avengers\" e \"New Avengers\") sarebbero state estremamente importanti per la comprensione dell'evento, tanto da poter essere considerati dei veri e propri capitoli principali dello stesso.\nOltre alla miniserie principale dunque (\"Infinity\" nn. 1-6), la saga si sviluppa anche su \"Vendicatori\" nn. 18-23 e \"Nuovi Vendicatori\" nn. 9-12, per un totale di 16 capitoli complessivi.\nLa storia ruota attorno ad un doppio pericolo: la misteriosa minaccia dei Costruttori, enigmatiche entit\u00e0 aliene che sembrano essere state addirittura responsabili della creazione dell'universo e che ora, per oscuri motivi, intendono distruggerlo. E la minaccia di Thanos, intenzionato ad attaccare la Terra per recuperare le Gemme dell'Infinito, artefatti potentissimi sottrattigli dai Vendicatori. L'attacco di Thanos \u00e8 reso oltremodo possibile dall'assenza di gran parte dei supereroi della Terra impegnati nella battaglia contro i Costruttori. La serie \"Avengers\" segue gli Avengers che si sono riuniti con il Consiglio Galattico per fermare i Costruttori, invece la serie \"New Avengers\" segue l'invasione di Thanos della Terra.\nStoria della pubblicazione.\n\"Infinity\" \u00e8 stato annunciato nel febbraio 2013 come parte di Marvel Comic Book Day in anteprima gratuita. Axel Alonso, Marvel Editor-In-Chief, ha dichiarato: \"Abbiamo detto come 'Nova', 'Thanos Rising,' 'Guardiani della Galassia' e Jonathan Hickman di 'Avengers' stanno tutti plasmando il futuro dell'Universo Marvel - questa immagine risponder\u00e0 molto specificamente alla domanda 'Come? ... il nostro problema FCBD dispone di una nuovissima storia che conduce in una grande epopea nel corso dell'anno\". Nell'aprile 2013, la Marvel ha ufficialmente rilasciato i dettagli riguardanti l'evento, rivelando che avrebbe avuto 6 numeri e tie-in con altri due titoli Avengers di Hickman. Nell'aprile 2013, Tom Brevoort ha dichiarato la quantit\u00e0 di tie-in sar\u00e0 simile a quella di Fear Itself.\nNel maggio 2013 \u00e8 stato annunciato due dei tie-in sarebbero stati Avengers Assemble di Kelly Sue DeConnick e Capitan Marvel con i numeri rispettivamente 18-20 e 15-16. The Avengers Assemble tie-in mostrer\u00e0 l'evento dal punto di vista di Spider-Woman nei numeri 18 e 19 mentre il Capitan Marvel seguir\u00e0 Carol Danvers nella storia di come lei e Occhio di Falco vengono catturati nello spazio. Il Numero 20 di Avengers Assemble conterr\u00e0 la squadra degli Incredibili Avengers. Nel giugno 2013 \u00e8 stato annunciato che un nuovo team di Mighty Avengers si sarebbe formato durante gli eventi di Infinity. La squadra avr\u00e0 personaggi variegati e sar\u00e0 composta da Luke Cage, Superior Spider-Man, Falcon, Power Man, White Tiger, Blue Marvel, Monica Rambeau, She-Hulk e una nuova Ronin.\nNel giugno 2013 \u00e8 stato annunciato che due 4 mini-serie sarebbero stai spin-out di Infinity, uno intitolato Infinity: The Heist e l'altra Infinity: The Hunt. The Heist coinvolge un gruppo di Iron Man cattivi guidati da Spymaster che approfittano del caos causato dall'invasione di Thanos della Terra per rubare le attrezzature dalle Stark Industries. Sar\u00e0 scritto da Frank Tieri e disegnato da Al Barrionuevo. The Hunt mette in campo di Wolverine, She-Hulk, e Hank Pym raccogliendo i giovani eroi dell'universo Marvel per indire una nuova Contesa Dei Campioni. Tuttavia, Thanos interrompe questa con la propria sfida. Sar\u00e0 scritto da Matt Kindt e disegnato da Steven Sanders. Altri tie-in sono stati annunciati per tutto giugno compresi Fearless Defenders, Secret Avengers, Superior Spider-Man Team-Up e Thunderbolts.\nNel luglio 2013, \u00e8 stato annunciato che le ripercussioni di Infinity si tradurrebbe in un nuovo libro di fumetti storyline dal titolo Inhumanity, con una nuova serie Inumani in corso da Matt Fraction al centro di esso. Durante Infinity la nebbia Terrigena sar\u00e0 diffuso in tutto il mondo e il risultato sar\u00e0 l'attivazione delle cellule inumane in grandi porzioni della popolazione. La Famiglia Reale degli Inumani sar\u00e0 divisa in diverse case tutte in competizione per reclutare questi nuovi Inumani.\nPrologo.\nInfinity si pone come un vero e proprio finale delle trame iniziate da Hickman su Vendicatori e Nuovi Vendicatori.\nNuovi Vendicatori.\nUn fenomeno galattico di origini sconosciute sta distruggendo il multiverso facendo collidere universi gli uni contro gli altri, e il punto di collisione \u00e8 proprio la Terra. Prima del verificarsi di questo fenomeno, noto come l'Evento, i cieli si tingono di rosso e l'universo che sta per collidere col proprio \u00e8 visibile per circa 8 ore nel cielo prima dell'impatto. Questo fenomeno si sta verificando ora anche sulla nostra Terra e per fare fronte a questa crisi vengono riformati gli Illuminati, una societ\u00e0 segreta formata dagli eroi pi\u00f9 grandi dell'universo Marvel e dai rappresentanti dei popoli pi\u00f9 potenti della Terra. Il gruppo \u00e8 formato da Capitan America (rappresentante dei Vendicatori), Iron Man e Mister Fantastic (le menti scientifiche pi\u00f9 brillanti della Terra), il Dottor Strange (stregone supremo), Namor (re di Atlantide), Freccia Nera (re degli Inumani), Pantera nera (re del Wakanda) e Bestia (rappresentante dei mutanti, in sostituzione di Charles Xavier dopo la sua dipartita). Insieme cercano di fermare l'Evento usando le Gemme dell'Infinito, potentissimi artefatti sottratti a Thanos anni addietro che, se riunite nell'artefatto noto come Il guanto dell'infinito, possono sprigionare un potere immenso. Il piano viene messo in atto, ma fallisce: le Gemme sono in grado solo di rallentare l'imminente distruzione e, dopo il loro utilizzo, si autodistruggono svanendo nel nulla. L'unica soluzione \u00e8 estrema: distruggere il mondo che sta per cancellare quello degli eroi, salvando cos\u00ec entrambi gli universi. Un simile eccidio sarebbe possibile grazie all'arma portata sulla Terra da un'aliena (che si fa chiamare Cigno Nero) che l'ha a sua volta usata per distruggere un mondo che stava collidendo col proprio. Una simile risoluzione sarebbe un orrore ed \u00e8 inaccettabile per Capitan America, che viene per\u00f2 immobilizzato dagli altri e la cui memoria viene cancellata. Dopo un'azione tanto estrema il resto degli Illuminati utilizza la macchina salvando la Terra, distruggendo l'altra. Non solo, ma prevedendo altri futuri Eventi, Mr.Fantastic progetta e realizza delle bombe di antimateria per distruggere eventuali altre terre in collisione e le nasconde nel Wakanda. Una soluzione oscura che fa sentire gli eroi della Terra come dei mostri.\nVendicatori.\nDopo questi eventi, Iron Man contatta di nuovo Capitan America (dimentico dell'aggressione subita) per formare insieme un nuovo gruppo di Vendicatori che dovr\u00e0 essere il pi\u00f9 grande mai esistito. Vi entrano a far parte supereroi, alieni, mistici, mutanti e perfino agenti dello S.H.I.E.L.D. Durante questi giorni la Terra subisce l'attacco di tre misteriosi esseri insediatisi su Marte. Queste tre creature Ex Nihilo, la sua oscura sorella Abyss ed il loro protettore robotico Aleph sono stati creati da una razza di alieni antichissima nota come i Creatori, la cui civilt\u00e0 sta ora morendo e che sembrano essere stati i veri creatori dell'universo. La razza artificiale di cui entrambi fanno parte sono i Giardinieri ed hanno il compito di fare le veci dei loro creatori in quanto generatori di vita: gli Ex Nihilo hanno il compito di creare e gli Abyss hanno il compito di giudicare la vita adatta a popolare il cosmo (mentre gli Aleph sono semplicemente dei soldati robotici) e, qualora non lo fosse, eliminare i ceppi dannosi. Il loro attacco non \u00e8 stato mirato a distruggere la Terra infatti, in quanto creatori di vita, ci\u00f2 che hanno inviato sulla Terra erano spore il cui obiettivo consisteva nel creare nuove forme di vita e nel modificare la natura stessa del pianeta rendendolo \"senziente\".\nLe mutazioni sono repentine, violente e su scala globale. Poco dopo si verifica uno strano evento noto come Evento Bianco. Un fascio luminoso proveniente dallo spazio si abbatte sulla Terra e genera due creature: Nightmask e Starbrand, due esseri dai poteri sconosciuti e che sembrano essere gli araldi di un'imminente catastrofe. Questo coincide con la visione avuta da un nuovo membro dei Vendicatori: Captain Universe, una donna che \u00e8 stata posseduta dall'entit\u00e0 stessa dell'universo e che \u00e8 dunque venerata come una divinit\u00e0 da molti esseri. Questa donna ha continue visione di un'imminente apocalisse. L'ultimo evento disastroso si ha quando delle creature nate dalle mutazioni causate dalle spore di Ex Nihilo iniziano ad inviare un misterioso segnale nello spazio. Segnale che \u00e8 seguito da un vero e proprio esodo di popolazioni aliene verso la Terra, in fuga da una misteriosa catastrofe.\nNel frattempo, nonostante l'alleanza tra Namor e Pantera Nera, per ragioni politiche i loro due popoli sono forzati ad entrare in guerra l'uno con l'altro e Pantera Nera, pur con la disperazione nel cuore, lancia un attacco a sorpresa verso Atlantide, sterminandone gran parte della popolazione. Nel mondo degli Inumani nel frattempo, Maximus il folle fratello del re Freccia Nera ha costruito un macchinario per conto del fratello, un macchinario nel quale celare un segreto, un segreto di cui \u00e8 a conoscenza solo Medusa, la moglie del re, la quale ne \u00e8 stata sconvolta.\nTrama.\nCapitolo 1: Infinity.\nNei recessi remoti dell'Universo, i Costruttori (antichissima razza aliena che ha creato gran parte delle forme di vita dell'universo) stanno scatenando tutta la loro immensa forza militare per distruggere ogni forma di vita. I loro motivi sono sconosciuti, ma stanno inviando i loro Aleph ed i loro Ex Nihilo (esseri identici all'omonimo conosciuto dai Vendicatori su Marte) in ogni pianeta falcidiandone le razze. \u00c8 stato questo a generare l'esodo di popoli della galassia dai loro pianeti di origine verso la Terra, ma presto anche questo pianeta sar\u00e0 vittima dell'armata dei Costruttori. I Vendicatori apprendono questa terribile verit\u00e0 grazie alle visioni di Captain Universe, che, dopo aver compiuto un viaggio nel cosmo per sondare tale distruzione, cade in un coma profondo ed inspiegabile. Gli eroi della Terra decidono di contattare Ex Nihilo ed Abyss su Marte per verificare se sappiano qualcosa sulle motivazioni dei loro creatori. I due erano ignari di un simile orrore e ne restano sconcertati, arrivando a decidere di unirsi ai Vendicatori per affrontare la minaccia. Cos\u00ec i Vendicatori partono per lo spazio dopo aver appreso che tutti i popoli non ancora sterminati dalle forze nemiche stanno unendo i loro eserciti per un'ultima disperata controffensiva. L'unico a rimanere sulla terra del gruppo \u00e8 Iron Man, perch\u00e9 protegga la Terra con gli altri supereroi rimasti.\nNel frattempo Thanos ed il suo Ordine Nero (un gruppo di 5 creature potentissime e malvagie ai suoi ordini) stanno compiendo stragi apparentemente immotivate in tutto l'universo, quando uno dei loro servi, inviato a spiare gli eroi della Terra, torna raccontando di un misterioso segreto che Freccia Nera re degli Inumani, sta celando al suo popolo. Certo che questo segreto abbia a che fare con i suoi oscuri scopi (\u00e8 alla ricerca di qualcosa di misterioso che chiama Il Tributo) ed ansioso di tornare sulla Terra per recuperare le Gemme dell'Infinito, Thanos ed i suoi guerrieri decidono di attaccare il pianeta. Il momento si rivela ancor pi\u00f9 propizio dal momento che i Vendicatori sono assenti.\nCapitolo 2: Universo Vendicatori.\nI Vendicatori assieme alle new entry Ex Nihilo ed Abyss raggiungono la \"Cittadella del Consiglio Galattico\" dove le specie sopravvissute all'attacco dei Costruttori stanno unendo le forze: ci sono gli Skrull, i Kree, la Covata, gli Shi'ar, i nativi della Zona negativa ed infine l'impero Spartax. A presiedere l'assemblea sono Gladiatore degli Shi'ar e l'imperatore j'Son degli Spartax. Assieme ai Vendicatori tutte queste razze mettono da parte i loro conflitti millenari per spiegare insieme le forze contro il nemico che si sta avvicinando. Un punto strategico viene scelto per condurre la controffensiva. I Vendicatori che sono in grado di volare nello spazio (come Thor, Falcon, Smasher, Ex-Nihilo o Hyperion) si dividono in due gruppi, ognuna con un incrociatore, il gruppo A (Capitan America, Hulk, la Donna Ragno, Vedova Nera, Manifold e Shang-Chi) ed il gruppo B (Capitan Marvel, Occhio di Falco, Abyss, Nightmask, Starbrand, Cannonball e Sunspot).\nL'assalto ha inizio e le forze dei Costruttori sembrano cedere sotto i colpi di un'armata cos\u00ec potente, ma era solo un trucco: gran parte delle loro navi era occultata. Non appena gli alleati iniziano a sentirsi la vittoria in pugno la vera forza bellica dei Costruttori si rivela, facendo strage delle navi del Consiglio Galattico. Il gruppo B si sacrifica soccombendo al fuoco nemico, per permettere al gruppo A di ritirarsi. I membri del gruppo B restano cos\u00ec feriti e privi di coscienza a fluttuare nel vuoto del cosmo.\nCapitolo 3: L'Ordine Nero.\nThanos ed il suo Ordine Nero raggiungono la Terra. Analizzando meglio i dati raccolti dalla sua spia, Thanos si rende conto di come, se quattro delle cinque gemme sono effettivamente andate distrutte, una di loro, quella posseduta da Mr.Fantastic, sembra essere semplicemente sparita, facendo pensare ad un occultamento. Ritrovare la Gemma dell'Infinito \u00e8 senz'altro vitale, ma la priorit\u00e0 per Thanos resta la ricerca del misterioso \"Tributo\", mistero la cui risposta sarebbe celata dagli Inumani ed in particolare dal loro re, Freccia Nera.\nThanos usa una tattica tanto semplice quanto efficace, scaglia la sua fanteria contro la Terra (contro la quale si battono Mr. Fantastic e Iron Man utilizzando la rete di difesa interplanetaria da loro messa a punto) mentre invia i suoi sicari dell'Ordine Nero verso obiettivi strategici, inerenti agli Illuminati: il colosso roccioso Astro Nero viene inviato ad attaccare il Wakanda, il parassita della mente Fauce d'Ebano dal Dottor Strange, la potentissima guerriera Proxima Media Nox ad Atlantide, il telepate Supermassiva dagli X-Men ed il braccio destro di Thanos, Gamma Corvi dagli Inumani.\nIl Wakanda guidato dal loro re Pantera Nera respinge Astro Nero e le sue armate impartendogli una dura sconfitta, Supermassiva si ritira dalla scuola degli X-Men una volta appurato che non vi \u00e8 nulla di interesse, ma per il resto le notizie non sono buone: la mente del Dottor Strange viene completamente posseduta da Fauce d'Ebano e Namor nella disperazione di aver perso il suo popolo, stringe un patto con Proxima Media Nox, mentendole e dicendole che la Gemma dell'Infinito che cercano si trova nel Wakanda, aizzando cos\u00ec tutto l'interesse di Thanos contro la terra dell'uomo che ha sterminato la sua gente: Pantera Nera. Infine la nave di Thanos stesso sovrasta Attilan, la capitale degli Inumani e Gamma Corvi giunge al cospetto di re Freccia Nera per fargli una terribile proposta.\nCapitolo 4: La Caduta.\nSulla Terra \u00e8 il caos. Le truppe di Thanos stanno causando morte e distruzione in ogni dove mentre gli eroi fanno del loro meglio per contrastare l'invasione. Nello spazio le cose non vanno molto meglio: il gruppo A dei Vendicatori (quello guidato da Capitan America) fa ritorno alla base spaziale insieme ai supereroi in grado di volare nello spazio. La base \u00e8 ormai ridotta ad un immenso centro di accoglienza per i guerrieri feriti, scampati alla trappola dei Costruttori, la cui opera di distruzione avanza apparentemente inesorabile. Nessuno sa nulla del destino del gruppo B (Capitan Marvel, Cannonball, Sunspot, Abyss, Occhio di Falco, Nightmask e Starbrand), ma bisogna preparare una nuova controffensiva prima che sia tutto perduto.\nAd Attilan, la citt\u00e0 volante degli Inumani, sospesa sopra New York, sbarca il braccio destro di Thanos, Gamma Corvi, con una proposta per re Freccia Nera: il re pu\u00f2 ribellarsi a Thanos e subire la collera delle sue truppe e lo sterminio della sua razza, o pagargli il tributo, che consiste nella testa recisa di ogni giovane Inumano tra i 16 ed i 22 anni. Una richiesta del genere causa sdegno ed orrore alla corte del re, il quale per\u00f2 non si scompone. Gamma Corvi lascia a Freccia Nera 24 ore per decidere. Il re si ritira in una stanza olografica che gli consente di parlare senza che la sua voce causi distruzione e convoca gli Illuminati (Iron Man, Mr. Fantastic, Bestia, Namor e Pantera Nera) per raccontargli l'accaduto. Freccia Nera sa bene la ragione della richiesta di Thanos e sa anche perch\u00e9 egli vada chiedendo questo Tributo a molti popoli nella galassia. Ma il Tributo in quanto tale \u00e8 una menzogna. Thanos non vuole la morte di tutti i giovani Inumani, ma la morte di un giovane di quell'et\u00e0 in particolare. Thanos sta cercando suo figlio, un figlio avuto con una concubina di un'altra razza e che ora potrebbe avere tra i 16 ed i 22 anni. Thanos \u00e8 andato in giro per la galassia a sterminare tutti i suoi eredi, questo erede Inumano \u00e8 l'ultimo dei suoi figli rimasto in vita e lo vuole morto.\nCapitolo 5: Il Seme di Thanos.\nIl gruppo degli Illuminati concorda sulla linea d'azione: devono trovare il figlio di Thanos prima di lui. Freccia Nera racconta ai suoi alleati uno dei grandi segreti della sua gente: Thanos ha concepito un figlio con un'Inumana. Gli Inumani sono nomadi e propensi a dividersi in trib\u00f9 nel mondo e nell'universo: una donna di una di queste trib\u00f9 concep\u00ec un figlio col folle titano e lo nascose a lui, un figlio che, si dice, ha il potere di distruggere il padre. Freccia Nera d\u00e0 cos\u00ec ai suoi alleati un Codex contenente la storia del suo popolo e l'ubicazione delle sue colonie nascoste sulla Terra; gli Illuminati dovranno dirigersi in ciascuna di esse e trovare il figlio di Thanos. Freccia Nera rimarr\u00e0 ad Attilan per accogliere Thanos che torner\u00e0 la mattina dopo pretendendo una risposta alla sua inclemente offerta. Poi si ritira in colloquio privato col suo folle fratello Maximus dicendogli di approntare la misteriosa macchina che gli ha fatto costruire.\nIl Codex indica, molto convenientemente, 6 avamposti Inumani sulla Terra, cosa che costringe i sei Illuminati rimasti a dividersi, ciascuno per un avamposto. L'avamposto che sembra ospitare il figlio di Thanos \u00e8 quello visitato dal Dottor Strange che, sebbene non riesca ad identificarlo, ne avverte la presenza. Sfortunatamente la mente del Dottor Strange \u00e8 ancora posseduta dal sicario dell'Ordine Nero, Fauce d'Ebano che tiene l'informazione per s\u00e9 e spinge lo stregone a dimenticare. Ma qualcosa di ancora pi\u00f9 drammatico accade: un\"'incursione\". Come accadde nella prima avventura dei nuovi Illuminati, un universo sta per collidere col nostro causandone l'annichilimento. I cieli si fanno rossi mentre l'altro universo incursore diventa visibile nel cielo. Hanno solo poche ore prima della distruzione di ogni cosa.\nSulla sua nave Thanos punisce Astro Nero per il suo fallimento in Wakanda, ma a causa delle false informazioni del furente Namor, Thanos \u00e8 ancora convinto che la Gemma dell'Infinito mancante si trovi proprio nella Terra di Pantera Nera e cos\u00ec dirige l\u00ec la sua intera flotta.\nCapitolo 6: Marciando Verso la Distruzione.\nIl gruppo B dei Vendicatori nello spazio, perduta la loro nave, fluttua nell'universo, i suoi membri privi di coscienza e prossimi alla morte, ma le milizie robotiche dei Costruttori li raggiungono, salvandoli ed imprigionandoli. Il gruppo viene portato al cospetto dei Costruttori stessi e risparmiato in virt\u00f9 del grande interesse che le antiche creature nutrono verso uno di loro: Captain Universe, la donna che incamera in s\u00e9 lo spirito dell'universo, ancora persa nel suo coma senza uscita. Riconoscono in lei la madre di tutto e si interrogano su come sia possibile che la grande madre abbia scelto un'umana come ospite. Cos\u00ec come non capiscono come sia possibile che un Ex Nihilo (creature create dai Costruttori per fare le loro veci in tutto l'universo) si sia schierato con loro.\nNel frattempo, nella base delle flotte della galassia unite, il morale \u00e8 a terra. I feriti sono tantissimi e la vittoria sembra un miracolo. Il Consiglio, analizzando il percorso compiuto dai costruttori, scopre una cosa sconcertante: l'obbiettivo dei Costruttori non \u00e8 lo sterminio indiscriminato di tutte le razze, ma solo la Terra, verso la quale si stanno dirigendo. I loro attacchi agli altri pianeti servivano solo a sottometterne le razze per utilizzare le loro forze militari ed utilizzarne gli avamposti strategici. Questa scoperta getta alcuni nello sdegno: stanno tutti rischiando la vita solo per salvare la Terra? L'imperatore Spartax J'Son, sicuro della sconfitta, e rifiutandosi di rischiare tutto per i terrestri, contatta in segreto i Costruttori per negoziare i termini di una resa. I Costruttori non solo rifiutano, ma decodificano il segnale dell'imperatore individuando cos\u00ec l'ubicazione della base che ospita tutte le forze a loro ostili. Lanciano cos\u00ec un violentissimo attacco che causa quaranta milioni di morti tra i soldati ed i rifugiati della base.\nCapitolo 7: I Regni Cadono.\nDopo il violentissimo attacco sferrato, i Costruttori lanciano un ultimatum alle razze superstiti: o si uniranno a loro e combatteranno al loro fianco contro i loro antichi alleati o saranno distrutti. Molte sono le razze che cedono all'orribile offerta: tra queste ci sono i Kree il cui esercito da solo costituiva un quarto delle forze complessive della resistenza galattica. Anche il vigliacco imperatore Spartax J'Son sembra essere propenso alla resa. Ma i Vendicatori, assieme agli Skrull, agli Shi'ar ed ai nativi della Zona negativa, elaborano un ultimo piano disperato per ribaltare le sorti della guerra: attirano con un'esca la flotta dei Costruttori allo scoperto, poi, dividendosi in squadre, utilizzano i poteri di teletrasporto di supereroi come Manifold per penetrare nelle sale controllo degli incrociatori nemici ed usarne la potenza distruttiva contro loro stessi. Il piano funziona ed i Costruttori perdono 8 delle loro navi pi\u00f9 potenti. I Vendicatori riescono cos\u00ec a salvare anche i loro compagni rapiti. Infine riescono a persuadere Starbrand, ancora spaventato dall'entit\u00e0 dei suoi poteri, a sprigionarli contro i nemici (Starbrand \u00e8 un ragazzo che ha ricevuto poteri incredibili ma a lui ignoti in seguito agli effetti dell'Evento Bianco, un fenomeno ancora non compreso ma che sarebbe stato il preludio di un grande cambiamento). Il ragazzo ci riesce devastando moltissime delle navi nemiche e segnando la prima grande vittoria della razze della resistenza.\nSulla Terra, i supereroi rimasti combattono con tutte le forze gli eserciti di Thanos, il quale sbarca ad Attilan per sapere quale decisione abbia preso Freccia Nera: avr\u00e0 accettato di pagare il tributo? Pochi minuti prima il re aveva fatto evacuare la citt\u00e0 volante, usando un teletrasporto per portare tutti gli Inumani, compresa sua moglie, in un luogo sicuro. Dopodich\u00e9 aveva ordinato a Maximus, il suo folle fratello, di mettere in moto il macchinario misterioso che gli aveva fatto costruire. Quando Thaons arriva ad Attilan \u00e8 rimasto solo Freccia Nera. E quando Thanos gli pone il quesito sulle sue scelte, il re urla il suo \"NO!\" con tutta la potenza della sua voce distruttiva, facendo esplodere l'intera Attilan con sopra s\u00e9 stesso e Thanos e devastando anche parte della sottostante New York.\nCapitolo 8: L'Offerta.\nNello spazio, Abyss, appena salvata dai Vendicatori dalla prigionia nella nave dei Costruttori, va da suo fratello Ex Nihilo e gli racconta di aver incontrato l\u00ec un esemplare della sua stessa specie, un altro Ex Nihilo, il quale l'ha invitata a incontrarsi in segreto con gli altri Giardinieri in una zona segreta del cosmo. Ex Nihilo ed Abyss vi si recano e scoprono che i Costruttori hanno eliminato tutti gli Abyss (i selettori delle forme di vita create, che bilanciano i poteri e le funzioni degli Ex Nihilo, creatori di vita) e mantenuto in vita solo gli Ex Nihilo i quali per\u00f2 non hanno pi\u00f9 il compito di generare vita com'\u00e8 invece inscritto nel loro stesso codice genetico: ora sono solo servi e soldati dei Costruttori. Ex Nihilo non pu\u00f2 credere ad una simile ingiustizia, n\u00e9 tantomeno spiegarsela e, pieno d'ira, si mette alla testa dei suoi fratelli promettendogli giustizia nei confronti dei loro crudeli padroni.\nSulla nave del consiglio galattico, le specie ribelli rimaste (Terrestri, Shi'ar, Skrull, Covata e nativi della Zona negativa) gioiscono per la vittoria riportata contro i Costruttori. Ma \u00e8 una vittoria accompagnata da amare considerazioni: i nemici rimangono comunque in vantaggio, la sconfitta \u00e8 stata rimandata, ma sembra sempre inevitabile, soprattutto dopo che molte razze a loro ribelli hanno defezionato e si sono unite al nemico. Capitan America convince il resto del consiglio a contattare i Costruttori (che ora si trovano sul pianeta dei loro nuovi alleati, i Kree) per fissare un incontro pacifico che ponga fine al conflitto. Gladiatore contatta dunque un esponente dei Costruttori e pianifica la riunione, ma teme comunque che essi si preparino ad un'imboscata. Ma questo non turba Capitan America il cui piano \u00e8 tendere una trappola al nemico dichiarando ad esso di volersi arrendere.\nCapitolo 9: Thane.\nMentre nello spazio i Vendicatori si preparano a far scattare la trappola predisposta nei confronti dei loro avversari, sulla Terra le immense macerie della distrutta Attilan piovono su New York provocando devastazione in ogni dove. Nonostante l'esplosione sia Thanos che Freccia Nera sono sopravvissuti ed iniziano uno scontro feroce. Thanos vuole sapere dal re dove sia suo figlio: Thane. Il re non intende cedere, ma sa che sar\u00e0 sconfitto. Il suo urlo ha attivato l'arma che aveva fatto costruire al suo folle fratello Maximus: un'arma in grado di scatenare sul mondo intero le Nebbie Terrigene. Queste nebbie sono alla base dei poteri della civilt\u00e0 Inumana; sono una sostanza in grado di mutare il genoma degli esseri viventi rivelandone la vera natura. Nel mondo, chiunque abbia in s\u00e9 anche solo tracce di genoma inumano acquisisce i poteri e, in un avamposto inumano, Thane, il quale aveva dissimulato il proprio aspetto per nascondersi tra questa gente in veste di medico, si ritrasforma assumendo i tratti del padre e rilasciando un'onda d'urto che carbonizza il popolo con cui aveva vissuto fino ad ora. L'evento lo lascia devastato e furente. Thanos sconfigge Freccia Nera e se ne va lasciandolo tramortito tra le macerie.\nCapitan America manda Thor all'incontro con l'emissario dei costruttori sul pianeta occupato dei Kree. Egli, per mostrarsi disarmato, lancia nel cosmo il suo martello Mj\u00f6llnir. Mentre il costruttore inveisce contro l'umanit\u00e0, garantendo a Thor lo sterminio della razza umana, vero cancro del cosmo, il dio di Asgard controlla il proprio martello con la mente, facendogli attraversare un sole per assorbirne l'energia e poi facendolo ritornare a s\u00e9. Con questo enorme potere colpisce il Costruttore uccidendolo e dimostrando alle forze ribelli che i loro nemici, per quanto forti, sono pur sempre mortali. Poi si rivolge al guerriero Kree Ronan l'accusatore e lo persuade a chiamare a s\u00e9 tutto il corpo di Accusatori (supremi guerrieri Kree) di cui \u00e8 capo e a farlo lottare contro la minaccia dei Costruttori.\nCapitolo 10: Emancipazione.\nGrazie all'esercito di Accusatori Kree, le specie ribelli dell'Universo danno inizio ad una massiccia controffensiva contro le truppe di Aleph (i soldati robot invincibili creati dai Costruttori) in tutto il cosmo. L'esercito ribelle riporta molte vittorie, tanto da rendere possibile la speranza di una vittoria. I mondi liberati sanno come i Vendicatori siano stati la chiave di questa rinata speranza e tutti i popoli che riescono a liberarsi degli oppressori, innalzano insegne che eleggono i loro mondi come Mondi dei Vendicatori. Ma anche le perdite sono ingentissime. Il Consiglio Galattico ripiomba nella disperazione e, prima di perdere il poco vantaggio acquisito, decide di giocare l'ultima terribile carta: aprire i confini della Zona negativa e lasciare che Annihilus liberi nuovamente il suo sciame di creature, l'Onda Annihilation, antica causa di terribile devastazione. Un gesto cos\u00ec disperato non va nemmeno a buon fine. I Costruttori entrano nella mente collettiva degli Annihilators e li spingono a divorarsi a vicenda. Annihilus viene cos\u00ec sconfitto e con lui l'ultima speranza dei ribelli.\nNel frattempo Ex Nihilo, Abyss ed i loro simili, lontani dagli occhi del resto della resistenza, contemplano il coma senza uscita di Captain Universe interpretandolo come un sintomo definitivo del disfacimento dell'universo. Insieme, Ex Nihilo ed alcuni dei suoi simili fondono i loro poteri di rigeneratori di vita riuscendo a farla risvegliare, ma sacrificando le loro vite. Abyss ed i Giardinieri sopravvissuti piangono la morte dei loro fratelli. Captain Universe si risveglia e si materializza nella nave madre dei Costruttori, implorando i suoi figli di cessare la loro opera di distruzione, bench\u00e9 ne capisca le ragioni. I Costruttori, sebbene terrorizzati, rifiutano e la misteriosa entit\u00e0, piena di dolore, stermina loro e tutti i loro simili nell'Universo. Un ultimo superstite riesce a proteggersi dalla furia della creatura e rivela come ci siano altre flotte di Costruttori negli altri Universi del Multiverso, di come l'opera andr\u00e0 avanti lo stesso. Poi, prima di svanire verso un altro Universo, lancia un ordine agli Aleph in questo: autodistruggersi, generando un'esplosione in grado di annientare ogni cosa. Una nuova minaccia della quale i Vendicatori non sanno ancora nulla.\nCapitolo 11: Costruttori.\nSulla Terra, l'invasione del Wakanda da parte degli eserciti di Thanos prosegue, fino a che le creature non riescono a sconfiggere le difese esterne e a penetrare nella citt\u00e0 e nella base segreta di Pantera Nera. Qui Thanos non trova come invece sperava la Gemma dell'Infinito rubata da Freccia Nera, ma trova qualcos'altro di estremo interesse: le bombe all'Antimateria, costruite dagli Illuminati per far fronte ad altre eventuali collisioni con altri Universi, cio\u00e8 per distruggere l'Universo in avvicinamento.\nInfatti, proprio in quel momento, gli Illuminati assistono all'avvicinarsi di un altro Universo. Entro 6 ore la Terra sar\u00e0 spacciata, a meno che non facciano qualcosa anche se dovesse significare il genocidio di un altro cosmo intero. Proprio in quel momento giunge da loro un Aleph che gli intima di seguirlo nella nave madre dei suoi padroni Costruttori, situata nell'Universo in avvicinamento. Non potendo fare altro il gruppo va ed incontra i Costruttori. Questi identificano la presenza del parassita psichico instillato da Fauce d'Ebano dell'Ordine Nero nella mente del Dottor Strange e lo distruggono, liberando lo stregone dal suo controllo. Subito dopo iniziano semplicemente a parlare spiegando agli Illuminati, in quanto menti superiori del loro pianeta, le motivazioni di tutta la loro invasione. I Costruttori vivono nel Superflusso, tra le pieghe del Multiverso. Questo Superflusso ha iniziato a collassare, distruggendo le citt\u00e0 dei Costruttori: un chiaro segno dell'avvicinarsi della fine di ogni cosa. La causa di questo collasso sono proprio le \"Incursioni\" che da tempo si manifestano nel Multiverso: gli Universi in collisione. I mezzi dei Costruttori hanno rilevato che il punto focale di questo fenomeno sono proprio le Terre dei vari universi. Eliminando tutti i pianeti Terra (che \u00e8 il loro vero obiettivo, le altre razze attaccate sono state vittime collaterali sul loro cammino) fermeranno la distruzione di ogni cosa, o almeno cos\u00ec sperano. Ora per\u00f2, a causa di Captain Universe, non ci sono pi\u00f9 Costruttori nell'Universo dei Vendicatori e quindi la loro Terra non pu\u00f2 essere distrutta come le altre. Detto questo il Costruttore rispedisce a casa gli Illuminati con una terribile supplica: se vogliono salvare l'intera esistenza dall'estinzione, dovranno usare le loro stesse armi per distruggere il proprio pianeta. Detto questo le creature distruggono la Terra dell'Universo in collisione, ponendo fine all'Incursione. Ma la fine di ogni cosa \u00e8 stata solo ritardata.\nCapitolo 12: La Mano Sinistra Della Morte.\nNello spazio, un messaggero Shi'ar porta a Capitan America una notizia terribile. La Terra \u00e8 stata attaccata da Thanos. Cosa faranno ora i Vendicatori e la flotta dei mondi liberi? Abbandoneranno il campo di battaglia per dirigersi sulla Terra?\nProprio sulla Terra, Thane contempla con orrore la sua nuova forma e la distruzione che la sua trasformazione ha generato. Accanto a lui appare Fauce d'Ebano, il telepate, che cerca di tranquillizzarlo, di porsi come un amico, spiegandogli con calma i suoi orrendi natali ed offrendogli addirittura una corazza in grado di contenere i suoi innati poteri distruttivi. Ma \u00e8 solo un inganno, appena il ragazzo abbassa la guardia il telepate lo imprigiona in una gabbia di energia, pronto a consegnarlo al suo signore. Thanos ed il resto dell'Ordine Nero sono ancora in Wakanda e cercano di capire come liberare le bombe di antimateria trovate, dalle loro sicure, per poterle usare. Ora che hanno fatto prigioniero Freccia Nera possono avere la risposta da lui, ma non parler\u00e0 mai di sua spontanea volont\u00e0, per cui Supermassiva strappa le risposte necessarie dalla stessa mente del re inumano con un attacco psichico. Proprio in quel momento Fauce d'Ebano contatta il suo signore informandolo dell'avvenuta cattura di suo figlio. Thanos si diriger\u00e0 dove si trovano per uccidere l'ultimo esponente della sua prole, poi sganceranno le bombe di antimateria sulla Terra e la distruggeranno una volta per tutte. Per fortuna Maximus, il folle fratello di Freccia Nera, ha trovato gli Illuminati e ha raccontato loro dell'assedio a Wakanda. Ora sono l\u00ec e si lanciano verso la necropoli per sconfiggere le forze di Thanos ed impedirgli di usare le bombe.\nThanos giunge al cospetto di suo figlio per ucciderlo. Gli dice che lo fa perch\u00e9 la sola idea di avere un erede lo disgusta, ma prima di poter compiere l'atto viene interrotto da una comunicazione proveniente da Titan, il suo pianeta, il quale \u00e8 sotto attacco.\nCapitolo 13: Verso la Terra....\nL'origine della comunicazione ricevuta da Thanos viene presto rivelata. Hyperion e Falcon, insieme a delle truppe Shi'ar, sono stati inviati su Titan dai Vendicatori per lanciare un attacco preventivo. Per far sapere a Thanos che sanno della sua invasione e che stanno arrivando assieme a tutti i mondi liberati dai Costruttori. Il titano folle invia il suo servo Astro Nero nelle stazioni dello S.W.O.R.D., l'insieme di stazioni spaziali che costituiscono la difesa perimetrale della Terra per le invasioni aliene, affinch\u00e9 abbattano la flotta in arrivo. Sar\u00e0 uno scontro durissimo, ma Capitan America, che apprende di questa mossa, ha un piano. Mentre la grande flotta terr\u00e0 impegnate le forze dello S.W.O.R.D., un piccolo gruppo verr\u00e0 teletrasportato dietro le linee nemiche da Manifold e da l\u00ec attaccheranno dall'interno (la stessa strategia adottata contro i Costruttori). L'ansia nella flotta e tra i Vendicatori \u00e8 palpabile. La paura di morire o di trovare la Terra semidistrutta. C'\u00e8 chi soccombe ai dubbi e chi trova rifugio in un neonato amore (Cannonball e Smasher). La flotta \u00e8 sempre pi\u00f9 vicina alla Terra ed alla battaglia finale.\nCapitolo 14: ... Fino alla Fine.\nFinalmente la flotta galattica raggiunge le vicinanze della Terra e dunque la flotta dello S.W.O.R.D., ora posseduta dalle forze militari di Thanos. Lo S.W.O.R.D. ha una potenza militare inaudita e la scatena interamente sulle navi del Consiglio. L'unica possibilit\u00e0 per non soccombere \u00e8 quella di teletrasportare un piccolo gruppo all'interno della nave madre della flotta per sabotarla (la stessa tecnica usata contro i Costruttori). Dunque Manifold teletrasporta all'interno dell'immensa nave Vedova Nera e Shang-Chi i quali, a loro volta, chiamano come rinforzi il Guardiani della Galassia. Il sabotaggio procede, ma c'\u00e8 un enorme ostacolo sul cammino: Astro Nero, generale di Thanos e membro dell'Ordine Nero, intenzionato a rifarsi della sconfitta subita in Wakanda. Questo gigante \u00e8 davvero troppo forte per questi soli eroi, per cui Manifold teletrasporta nello scontro anche i generali della flotta galattica ed, alla fine di un aspro combattimento, Gladiatore, assieme a Ronan l'accusatore riescono ad uccidere il titano e a liberare la strada verso la terra. Cos\u00ec, mentre il resto della flotta galattica resta nell'orbita per sbaragliare le residue forze di Thanos nello S.W.O.R.D., i Vendicatori si dividono nuovamente. Solo Capitan America, Hulk, Thor, Capitan Marvel ed Hyperion (i Vendicatori pi\u00f9 potenti) andranno sulla Terra ad affrontare Thanos. Gli altri resteranno con la flotta del Consiglio per eliminare le ultime ingenti forze del nemico.\nCapitolo 15: Ambra.\nIl gruppo scelto di Vendicatori sbarca sulla Terra e accorre subito verso la posizione di Thanos per affrontarlo. Nel frattempo, in Wakanda, gli Illuminati raggiungono l'arsenale con le bombe e qui trovano Supermassiva intenta a violare la mente di Freccia Nera per sapere come far funzionare quelle terribili armi. Appena gli Illuminati arrivano, la telepate usa i suoi poteri per controllare la mente di Freccia Nera e rivoltarlo contro i suoi stessi amici, ma gli altri Illuminati reagiscono spezzando il controllo della creatura su Freccia Nera. Purtroppo Supermassivaormai ha le informazioni che cercava e riesce ad attivare le bombe di Antimateria. Con un gesto prontissimo, Maximus, attiva i poteri di teletrasporto della sua creatura (Lockjaw) e la spedisce su un pianeta deserto assieme alla bombe. Le bombe esplodono spazzando via la mostruosa telepate e quel desolato pianeta.\nI Vendicatori raggiungono Thanos il quale, assieme ad Fauce d'Ebano, Proxima Media Nox ed al suo vice Gamma Corvi, si appresta ad uccidere suo figlio Thane ponendo definitivamente fine alla sua discendenza. Queste creature sembrano imbattibili e lo scontro tra loro e gli eroi sembra infinito. Dopo ore di devastante conflitto, finalmente Hyperion riesce ad uccidere Gamma Corvi, gettando Proxima Media Nox (sua oscura sposa) nella disperazione. Ma il peggio non \u00e8 ancora finito: Thanos \u00e8 l'essere pi\u00f9 possente del cosmo, in grado di tenere testa persino a Thor. Sembra non esserci scampo. Ma la fine arriva proprio dalle sue spalle. Fauce d'Ebano lo tradisce. Per tutta la durata del combattimento, questi ha sussurrato alle orecchie di Thane, dicendogli di quanto immensi siano i suoi poteri e di come l'unica sua salvezza sarebbe uccidere il suo stesso padre. Thane \u00e8 titubante, non conosce i suoi poteri, e tutto ci\u00f2 che ha sempre voluta era essere un guaritore, un uomo buono; ma quella vita \u00e8 stata distrutta, distrutta da Thanos e dalle Nebbie Terrigene degli Inumani ed alla fine accetta. Guidato da Fauce d'Ebano, Thane solleva una mano e scatena tutto il suo misterioso potere contro Thanos e Proxima Media Nox. I due mostri vengono cos\u00ec intrappolati in un immenso cubo d'ambra. Una morte nella vita. Fauce d'Ebano se ne compiace e si teletrasporta nello spazio con Thane, promettendogli di educarlo e di trasformarlo in qualcosa di ancora pi\u00f9 grande e terribile di suo padre. Cos\u00ec, in questo modo sinistro, questa orribile crisi trova una fine.\nDistrutte le truppe di Thanos in ogni dove, la Terra \u00e8 pronta a superare gli orrori della distruzione e a ricostruire. Senza pi\u00f9 una patria, Freccia Nera abbandona gli Inumani ed insieme al suo folle fratello inscena la sua morte. Si dirige con lui in un posto sperduto dell'Himalaya nel quale nasconde il codex contenente tutti i segreti della sua gente. Nonostante quello che si pensi, Freccia Nera ha compiuto un piano che teneva in serbo da tempo: ha tolto agli Inumani la certezza di una patria, costringendoli ad affrontare di nuovo il mondo. E con tutti i nuovi Inumani generati dal rilascio delle Nebbie Terrigene su tutto il mondo ha dato inizio ad una nuova grande era per la sua gente. Un popolo che non avr\u00e0 pi\u00f9 bisogno di un re.\nLe civilt\u00e0 che avevano affrontato i Costruttori nello spazio tornano ai loro mondi per ricostruire, ma l'Universo ne esce rafforzato di nuove alleanze mai sperate prima. Persino i Giardinieri rimasti raggiungono un mondo senza vita ed uniscono i loro poteri per ricreare il miracolo dell'esistenza, com'\u00e8 loro natura fare.\nGli Illuminati ritornano nel Wakanda, unici gravati da amare considerazioni. Tutto questo non fermer\u00e0 le Incursioni e prima o poi dovranno fare nuove terribili scelte. Qui, nella necropoli, nascondono il corpo di Thanos e di Proxima Media Nox, sperando che almeno loro non costituiranno pi\u00f9 una minaccia.\nCapitolo 16: Il Mondo Che Abbiamo.\nPantera Nera viene sfiduciato dal suo intero popolo per il suo recente comportamento: ha occultato armi di distruzione di massa (le bombe di antimateria) nella necropoli del Wakanda, un luogo sacro, ed ha permesso a Namor, un uomo col quale in teoria \u00e8 in guerra, di calcare quella terra sacra pi\u00f9 e pi\u00f9 volte. Privato del suo potere si ritrova ad essere solo un guardiano della terra dei morti.\nIl Dottor Strange, esasperato dagli ultimi eventi e dal fatto che non si sia trovata risposta al mistero delle Incursioni, si chiude nel suo santuario ed invoca magie antiche e pericolose per cercare una soluzione, poteri che potrebbero distruggerlo.\nL'ultima pessima notizia arriva da un colloquio di Mr. Fantastic, Bestia ed Iron Man con Cigno Nero, a proposito degli eventi degli ultimi giorni e dei Costruttori (apparentemente spariti). La ragazza racconta di come i Costruttori, nonostante la loro potenza, non siano le creature pi\u00f9 potenti dell'Universo. Vi sono altre cose, pi\u00f9 pericolose e terribili, che stanno arrivando per trarre vantaggio dalle Incursioni o cercare una violenta soluzione ad esse (nomina cose come i \"Mappatori\", i \"Preti Neri\" ed altre cose misteriose). La guerra con Thanos e con i Costruttori a confronto sono scaramucce tra bambini. E nulla ha risolto il vero problema. Non esiste soluzione. Il meccanismo che porter\u00e0 alla fine \u00e8 gi\u00e0 in moto e non lo si pu\u00f2 fermare: tutto sta per morire.\nTie-In.\nAvengers Assemble.\nQuando la bomba viene fatta esplodere nell'atmosfera terrestre, una casalinga di nome Alice Taylor-Kezierski subisce la terrigenesi. Dopo essere uscita dal suo bozzolo, lei accidentalmente amplia il marito e assieme a due dei suoi vicini e alla sua casa si riduce al Microverse. Con l'aiuto di Wasp e Wonder Man che fanno parte degli Incredibili Avengers, Alice riesce a ingrandire la sua casa e i suoi vicini e a ridurre il marito che ritorna alle loro proporzioni originali.\nFearless Defenders\nRen Kimura \u00e8 una ballerina giapponese-americana che ha subito la Terrigenesi e ha scoperto che lei pu\u00f2 evocare nitidissimi nastri metallici dalle punta delle dita. Si unisce ai Fearless Defenders dopo essere stato salvato dalle forze di Thanos.\nGuardiani Della Galassia.\nDopo aver lasciato Angela, i Guardiani ricevono un messaggio da Abigail Brand che chiede loro di aiutarla contro Astro Nero a liberare il Vertice, sede orbitale della S.W.O.R.D. Star-Lord e Rocket Raccoon entrano nella stazione spaziale e liberano Brand, ma sono messi alle strette dalle forze Badoon; vengono infine salvati da Angela. Con l'aiuto degli altri Guardiani, che riprendano il controllo delle armi offensive del Vertice, facilitano cos\u00ec l'assalto dei Vendicatori al loro ritorno sulla Terra.\nInfinity: Against The Tide.\nSul pianeta Skrull Hy'lt Minor, i Costruttori arrivano brutalmente distruggendo ogni civilt\u00e0 Skrull creata nel corso del tempo. Due migliori amici, un ragazzo di nome K'eel R'kt e una ragazza di nome Rhena tentano disperatamente di sopravvivere. Mentre essi lottano, vengono intercettati da un comandante Skrull che sta cercando di diventare l'unico sopravvissuto. Colpisce subito Rhena e presumibilmente la uccide. Mentre il caos cresce, Silver Surfer arriva e dice a K'eel e al resto dei Skrull che egli \u00e8 qui per salvare il pianeta. Tuttavia, il comandante Skrull (credendo che Norrin Radd sia l'araldo di Galactus) inizia una rivolta. Fortunatamente, Rhena riprende conoscenza e Norrin respinge indietro alcune delle forze nemiche. Tuttavia, ben presto ritornano.\nInfinity: Heist.\nAlcuni Supercriminali, approfittando dell'assenza della maggior parte dei supereroi sulla Terra, decidono di fare un colpo alle Stark Tower.\nInfinity: The Hunt.\nPoco prima dell'invasione da parte di Thanos della Terra, Henry Pym e alcune altre persone creano la \"Contesa dei Campioni\" (il nome \u00e8 stato scelto da una lunga lista di nomi), che \u00e8 quello di servire come un torneo tra i supereroi adolescenti delle diverse scuole. Il torneo si terr\u00e0 presso il Compound Vendicatori a Palo Alto, in California. I vari concorrenti sono stati selezionati dall'Accademia Avengers (rappresentata da Henry Pym), l'Accademia Braddock (rappresentata da Meggan), la Fondazione Futuro (rappresentata da She-Hulk), la Jean Grey School for Higher Learning (rappresentata da Wolverine), la Scuola panasiatica per gli insolitamente dotati, e la Scuola Latveriana di Scienze. Mentre si sta svolgendo il torneo, viene mostrata una trasmissione di notizie che fa vedere la distruzione di Atlantide causata dalle forze di Thanos.\nMighty Avengers.\nLuke Cage forma una nuova versione dei Mighty Avengers per rispondere all'attacco dell'Ordine Nero di Thanos.\nNova\nDopo che lo skatepark fu ricostruito in seguito che lui lo aveva accidentalmente distrutto durante la sua carriera di supereroe, Sam incontra la sua cotta, Carrie. Sam viene colto di sorpresa quando lei gli dice che sapeva gi\u00e0 che lui era Nova. Poi vola via in una tale fretta che fa lo stupido errore di rimuovere accidentalmente il suo casco in volo e cade direttamente dal cielo. Quando si sveglia dal coma minore che aveva sofferto, trova i membri dei New Warriors Justice e Speedball che cercano di convincerlo ad unirsi a loro. Inizialmente rifiuta fino a quando viene a sapere che erano buoni amici di Richard Rider. Nova accetta per scoprire cosa sanno dei Nova Corps e Force.\nSecret Avengers.\nLa specialista di computer dello S.H.I.E.L.D. Sarah Garza \u00e8 stato una tra gli Inumani recentemente emersi dopo che Freccia Nera scaten\u00f2 la Bomba Terrigena sulla Terra. Poco dopo emerge da un bozzolo, i suoi poteri instabili creano un'esplosione che ha decimano il suo intero complesso di appartamenti. Viene trattenuta dallo S.H.I.E.L.D. e Maria Hill dopo aver scoperto che lei era uno di loro, si rende conto che Garza potrebbe essere una risorsa potenziale contro le forze di Thanos. Anche se mancava l'esperienza, Maria Hill la fa stare con Iron Patriot e le da una corazza per controllare i suoi poteri. Lei e Iron Patriot arrivano a Brooklyn come rinforzi per aiutare Nick Fury, Jr. e Phil Coulson a combattere le forze d'invasione. Sarah ha creato una potente esplosione che, insieme con il supporto dei Droni Iron Patriot, annienta gli alieni. Durante la scansione, gli eroi furono attaccati da un nemico sconosciuto con apparenti poteri telecinetici che accusavano Sarah Garza per quello che \u00e8 successo al complesso di appartamenti. Quando lo sforzo di usare i suoi poteri ha causato lo svenimento del nemico sconosciuto, i Vendicatori hanno proceduto a trovarle rifugio. Poich\u00e9 il segnale di comunicazione non \u00e8 pi\u00f9 inceppato, lo S.H.I.E.L.D. riesce ad ottenere il profilo del cattivo. Viene rivelato che il Junkman di Brooklyn era un uomo chiamato Gavrel Achter, che era uno degli Inumani recentemente emersi. Quando Nick Fury Jr. ha cercato di parlare con lui, questi ha gettato un'auto contro la squadra, apparentemente schiacciando Sarah Garza. Lei per\u00f2 esce dai detriti e attacca Junkman. Quando stava per ucciderlo, Garza si ferm\u00f2 rendendosi conto che non poteva diventare un'assassina. Prima che potesse reagire, Nick Fury Jr. mira al Junkman di Brooklyn e lo uccide. Rattristata, Sarah pianse la morte del Junkman di Brooklyn. Torna al velivolo dello S.H.I.E.L.D, Sarah Garza ha espresso con Maria Hill il desiderio di tornare a Ops Tech. Sarah Garza viene confinata in una cella fino a quando i suoi poteri non si saranno stabilizzati.\nSuperior Spider-Man Team Up.\nSylvia Prell \u00e8 una studente che \u00e8 una dei discendenti degli Inumani. Lei \u00e8 esposta al Nebbia Terrigena dopo che \u00e8 stata scatenata sulla Terra da Freccia Nera. La manifestazione dei suoi poteri elettrici catturano l'attenzione di Superior Spider-Man. Migliorando i suoi poteri e diventando Fulmina, aiuta Superior Spider-Man a sconfiggere un esercito straniero che lavorava per Thanos.\nThunderbolts.\nGordon \"Gordo\" Nobili \u00e8 il patriarca di una famiglia del Maggia ed \u00e8 il padre di Carmen e Giuseppe Nobili. I Nobili sono stati in lotta con varie famiglie rivali tra cui la famiglia Paguro. Quando ha subito la Terrigenesi mentre stava cercando di eludere i Thunderbolts, si ritrova con la pelle viola, diversi spuntoni enormi sulla testa, super-forza e la capacit\u00e0 di comunicare con i suoi antenati defunti. Subito dopo la schiusa, Gordon, Carmen (che ha ereditato una forza sovrumana), e Giuseppe Nobili (che ha guadagnato elasticit\u00e0 e dita simili a viticci) vanno a combattere la famiglia Paguro. Durante la lotta i Thunderbolts interferiscono; Gordon perde Carmen (in un conflitto a fuoco) e Giuseppe (che si suicida dopo aver visto quello che era diventato) e giura vendetta verso la persona che pensa sia responsabile di tutto, Punisher."}
{"id": "4692842", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692842", "title": "La riproduzione dei fiori", "text": "La riproduzione dei fiori \u00e8 il sesto album discografico di studio del cantautore italiano Marco Parente.\nIl disco.\nIl disco \u00e8 stato anticipato dalla pi\u00e9ce teatrale de \"Il Diavolaccio\", che ha debuttato nel 2009 ad Ancona e dalla pubblicazione dell'omonimo singolo. Hanno collaborato alla realizzazione del disco Andrea Allulli (pianoforte, cori), il leader degli Zenerswoon Andrea Angelucci (basso), Emanuele Maniscalco (batteria) e Alessandro \"Asso\" Stefana (chitarre). La produzione \u00e8 opera di Marco Tagliola, gli arrangiamenti degli archi di Robert Kirby. Inoltre hanno prestato le proprie competenze anche Vincenzo Vasi (theremin e vibrafono), Claudio Tosi (coro in \"Shakera bei\"), Alessandro Fiori (voce in \"L'omino patologico\") e Jeppe Catalano (batteria in \"Dj J\").\n\u00c8 stato realizzato il videoclip del brano \"C'era una stessa volta\", del quale lo stesso Parente ha curato interamente sceneggiatura e regia."}
{"id": "4692843", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692843", "title": "Hassan Ghul", "text": "Sospettato di essere membro dell'organizzazione terroristica fondamentalista di matrice islamica di al-Qa'ida, Hassan Ghul () \u00e8 stato identificato come appartenente al gruppo terroristico \"Ansar al-Islam\". Viene indicato come di nazionalit\u00e0 yemenita, pakistana o egiziana. La sua testimonianza \u00e8 stata determinante per identificare la localit\u00e0 segreta in cui si era rifugiato Osama Bin Laden ad Abbottabad.\nCatturato da militanti curdi e da essi consegnato alle forze statunitensi in Iraq nel 2004, si appur\u00f2 che Ghul aveva agito come \"corriere\" per la consegna di plichi e lettere ai membri di al-Qa'ida. Ghul aveva allora un \"grado\" di \"primo luogotenente\", \"secondo in comando\" o \"emissario affidabile\", da Abu Mus'ab al-Zarqawi, Osama bin Laden o Khalid Shaykh Muhammad.\nFu tenuto in prigione della CIA in un sito segreto per due anni, prima di essere consegnato alle autorit\u00e0 carcerarie pakistane. Fu durante quel periodo di incarcerazione da parte della CIA che Ghul rivel\u00f2 il proprio soprannome di \"al-Kuwait\u012b\" (il Kuweitino) e, anche se su questo nome si esprimevano dubbi, le informazioni di Ghul svelarono all'intelligence statunitense alcuni importanti elementi utili a catturare Osama bin Laden, e a tal fine torn\u00f2 utile l'intercettazione di una chiamata da un telefono satellitare fatta dal capo di al-Qa'ida a una sua guardia del corpo nel 2010, che comport\u00f2 la messa sotto controllo che port\u00f2 l'intelligence a identificare il compound in cui viveva Osama bin Laden."}
{"id": "4692847", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692847", "title": "Stazione di Imazato (metropolitana di Osaka)", "text": ""}
{"id": "4692850", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692850", "title": "Stazione di Matsuyamachi", "text": ""}
{"id": "4692853", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692853", "title": "Stazione di Nishi-Nagahori", "text": ""}
{"id": "4692855", "revid": "135224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692855", "title": "Alitalia Loyalty", "text": "Alitalia Loyalty S.p.A. \u00e8 una societ\u00e0 di Alitalia che si occupa della gestione e dello sviluppo del programma di fidelizzazione clienti MilleMiglia.\nStoria.\nSulla scorta delle esperienze di Air Canada-Aeroplan e non solo, Alitalia crea Alitalia Loyalty a fine 2012, come unit\u00e0 autonoma e indipendente, a cui cede per 150 milioni di euro, la gestione e lo sviluppo del Programma MilleMiglia, al fine di aumentare il numero di soci del programma, di sviluppare di nuove modalit\u00e0 per spendere le miglia, per realizzare partnership con altri soggetti al fine di incrementare le possibilit\u00e0 di guadagno e di utilizzo delle miglia Alitalia.\nQuesta operazione si \u00e8 resa necessaria in quanto, i punti del programma figurano contabilmente come debiti verso la clientela per servizi e biglietti premio, appesantendo dunque il bilancio societario della capogruppo che dunque, ha ora scorporato questa voce.\nA partire dal 3 febbraio 2015, Etihad Airways ha acquisito una partecipazione del 75% in Alitalia Loyalty S.p.A. con Alitalia che detiene il restante 25% del capitale. Alitalia Loyalty fa ora parte di Global Loyalty Company LLC, una societ\u00e0 di fidelizzazione di Etihad Airways.\nIl 18 dicembre 2018, Alitalia e Global Loyalty Company LLC hanno firmato un accordo in base al quale Global Loyalty Company LLC ha venduto il 75% di Alitalia Loyalty S.p.A. al vettore italiano.\nProgramma MilleMiglia.\nIl programma prevede l'accumulo di punti (\"miglia\") per gli iscritti che effettuano voli Alitalia o su aerei delle compagnie aeree partner del programma, nonch\u00e9 acquistando beni e servizi dei partner commerciali\nRaggiunto un certo numero di miglia \u00e8 possibile accedere ai club:\nL'appartenenza ai club da' diritto ad accedere a servizi quali l'imbarco prioritario o l'accesso alle sale VIP di alcuni aeroporti.\nLe miglia accumulate nell\u2019ambito del Programma possono essere utilizzate dai soci e dalle aziende iscritte al programma per richiedere dei premi, quali voucher sconto o donazioni in favore di onlus.\nFunzionamento.\nAlitalia Loyalty ha stretto accordi con societ\u00e0 che operano in una pluralit\u00e0 di settori.\nGeneralmente, i gestori dei programmi fedelt\u00e0 vendono le miglia ai propri partner commerciali, incassando un determinato corrispettivo: nel momento in cui il socio decide di usufruire di un biglietto premio o di un servizio, il gestore procede ad acquistarlo presso l'azienda convenzionata dove il socio vuole spendere le sue miglia.\nOppure i gestori vendono le miglia ai partner, i quali decidono di offrire ai propri clienti biglietti premio sui voli del vettore convenzionato."}
{"id": "4692857", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692857", "title": "Stazione di Midoribashi", "text": ""}
{"id": "4692858", "revid": "63727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692858", "title": "Horch 430", "text": ""}
{"id": "4692859", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692859", "title": "Cattedrali in Nepal", "text": "Questa \u00e8 una lista delle cattedrali del Nepal."}
{"id": "4692861", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692861", "title": "Stazione di Moriguchi (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4692862", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692862", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - Skiathlon maschile", "text": "Lo skiathlon maschile dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di si \u00e8 disputato sulla distanza di 30\u00a0km, di cui 15\u00a0km a tecnica classica e 15\u00a0km a tecnica libera. L'evento si \u00e8 svolto il 9 febbraio sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nLo svizzero Dario Cologna ha vinto la medaglia d'oro, lo svedese Marcus Hellner quella d'argento e il norvegese Martin Johnsrud Sundby quella di bronzo.\nDetentore del titolo di campione olimpico uscente era Hellner, che vinse a , sul tracciato di Whistler (in Canada), precedendo il tedesco Tobias Angerer (medaglia d'argento) e il compagno di squadra Johan Olsson (medaglia di bronzo).\nClassifica di gara.\nData: Domenica 9 febbraio 2014 \nOra locale: 14:00 \nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4692863", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692863", "title": "Non Stop Rock", "text": ""}
{"id": "4692864", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692864", "title": "Morsum (Schleswig-Holstein)", "text": "Morsum (in frisone: \"Muasem\"; 1.100 ab. ca.) \u00e8 un villaggio dell'isola di Sylt, isola sul Mare del Nord appartenente all'arcipelago delle isole Frisone Settentrionali e al Land Schleswig-Holstein. Dal punto di vista amministrativo, si tratta di una frazione appartenente al comune di Sylt (e un tempo al comune soppresso di Sylt-Ost).\n\u00c8 la localit\u00e0 pi\u00f9 orientale di Sylt e un tempo (fine del XVII secolo) era anche il centro pi\u00f9 grande dell'isola.\nGeografia fisica.\nCollocazione.\nMorsum si trova lungo la costa settentrionale del lembo di terra che si estende nella zona centro-orientale di Sylt e, in qualit\u00e0 di localit\u00e0 pi\u00f9 orientale dell'isola, \u00e8 anche la prima che si incontra raggiungendo Sylt dalla terraferma. Si trova inoltre a circa 7,5\u00a0km a sud-est di Keitum e a circa 3\u00a0km ad est di Archsum.\nSuddivisione.\nMorsum \u00e8 suddivisa in due agglomerati urbani: Gro\u00df-Morsum, il centro pi\u00f9 grande (come dice il nome), e Klein-Morsum, che rappresenta anche il centro abitato pi\u00f9 orientale dell'isola.\nStoria.\nMorsum \u00e8 menzionata per la prima volta nel 1462 con il nome di Muasem. Tuttavia le tombe megalitiche rinvenute in zona sono la prova di insediamenti umani in epoca molto anteriore: in particolare pare che le prime popolazioni frisone si siano stabilite qui intorno al IX secolo.\nFino al XVIII secolo, la principale risorsa economica del villaggio era rappresentata dall'agricoltura.\nLa localit\u00e0 conobbe un grande sviluppo dal punto turistico a partire dal 1927, quando fu costruita la diga ferroviaria che collega Sylt alla terraferma.\nQuindi, a partire dal 1958, Morsum si svilupp\u00f2 come stazione terapeutica.\nEdifici e luoghi d'interesse.\nScogliera di Morsum.\nL'attrazione principale di Morsum \u00e8 rappresentata dalla scogliera di Morsum (Morsum-Kliff), che raggiunge un'altezza di 21 metri. \u00c8 formata principalmente da caolino e limonite.\nChiesa di San Martino.\nA Morsum si trova una delle chiese pi\u00f9 antiche di Sylt, la chiesa di San Martino, risalente al XII secolo e che nel corso della guerra dei trent'anni era una chiesa fortificata.\nAll'esterno della chiesa si trova un campanile in legno e all'interno un altare risalente al 1500 circa.\nLa chiesa \u00e8 circondata da un cimitero, dove riposano le spoglie di personaggi celebri quali il militare e giurista Fabian von Schlabrendorff (1907-1980)."}
{"id": "4692865", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692865", "title": "Morsum", "text": ""}
{"id": "4692866", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692866", "title": "Sinagoga Rodef Shalom di Pittsburgh", "text": "La sinagoga Rodef Shalom di Pittsburgh, costruita nel 1907 in stile Beaux-Arts, \u00e8 una sinagoga monumentale di Pittsburgh in Pennsylvania.\nStoria e descrizione.\nA Pittsburgh sono presenti fin dall'Ottocento diverse congregazioni ebraiche. Durante il rabbinato di Leonard J. Levy, tra il 1901 e il 1917, la congregazione riformata Rodef Shalom conobbe un'era di grande crescita, triplicando i suoi membri. La sinagoga che era stata appena inaugurata nel 1900 era gi\u00e0 insufficiente e fu venduta alla chiesa presbiteriana mentre si metteva mano al progetto di un pi\u00f9 ampio luogo di culto.\nNel 1907 la congregazione inaugur\u00f2 il suo nuovo tempio, opera dell'architetto locale Henry Hornbostel. L'edificio fu subito celebrato per la sua grandiosa architettura e le sue vetrate in stile Beaux-Arts.\nUn'enorme vetrata domina la facciata, entro l'elaborata cornice architettonica Beaux-Arts del portale con al centro il simbolo della menorah.\nL'interno \u00e8 una grande sala racchiusa sotto l'enorme cupola che culmina con un lucernaio a vetrata. Il design integrato incorpora sui due lati laterali altre sei altissime vetrate (3 per lato), di cui quattro con scene figurative, opera di William Willet. Nel 1907 sopra l'arca santa fu installato un organo Kimball, il pi\u00f9 grande del suo genere ancora in uso. Il santuario del tempio contiene pi\u00f9 di 900 persone nella sala e 300 nella galleria sopra l'ingresso.\nSu invito del rabbino Levy, il presidente William Howard Taft visit\u00f2 la sinagoga il 29 maggio 1909. Era la prima volta che un presidente degli Stati Uniti parlasse dalla bimah di una congregazione ebraica durante le regolari funzioni del sabato.\nI successori di rav Levy, rav Samuel H. Goldenson (dal 1918 al 1934) e rav Solomon B. Freehof (dal 1934) si dimostrarono altrettanto dinamici. Freehof inaugur\u00f2 presso la sinagoga una serie settimanale di conferenze capace di attrarre centinaia di presenti, ebrei e cristiani.\nIl terreno attorno alla sinagoga ospita dal 1987 un giardino botanico \"a soggetto biblico\", il \" Rodef Shalom Biblical Botanical Garden\", con piante dal Medio Oriente.\nLa sinagoga \u00e8 inserita nei registro nazionale dei luoghi storici. Fra il 1989 e il 1990 ed ancora dal 2000 al 2003, importanti lavori di restauro hanno interessato il santuario, riportandolo allo splendore originario e ammodernandone le strutture di servizio.\nLa sinagoga \u00e8 tuttora attiva al servizio della comunit\u00e0 ad aperta ai visitatori."}
{"id": "4692867", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692867", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - Skiathlon femminile", "text": "La gara di \"skiathlon femminile\" dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di (in Russia) si \u00e8 svolta l'8 febbraio sul tracciato di Krasnaja Poljana, con partenza alle 14\"00 (UTC+4). La gara si \u00e8 disputata sulla distanza di 15\u00a0km, di cui 7,5\u00a0km a tecnica classica e 7,5\u00a0km a tecnica libera.\nDetentrice del titolo di campionessa olimpica uscente era la norvegese Marit Bj\u00f8rgen, che vinse a , sul tracciato di Whistler (in Canada), precedendo la svedese Anna Haag (medaglia d'argento) e la polacca Justyna Kowalczyk (medaglia di bronzo).\nMarit Bj\u00f8rgen ha confermato il proprio oro olimpico, battendo in volata la svedese Charlotte Kalla, che ha conquistato la medaglia d'argento. Al terzo posto, medaglia di bronzo, si \u00e8 piazzata l'altra norvegese Heidi Weng.\nClassifica di gara.\nData: Sabato 8 febbraio 2014\nOra locale: 14:00\nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4692869", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692869", "title": "Playa Del Rock", "text": ""}
{"id": "4692870", "revid": "263989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692870", "title": "Palaghiaccio Gianmario Scola", "text": ""}
{"id": "4692872", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692872", "title": "Song Jieun", "text": ""}
{"id": "4692873", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692873", "title": "Scottish National Gallery of Modern Art", "text": "La Scottish National Gallery of Modern Art (in italiano; Galleria Nazionale Scozzese di Arte Moderna) a Edimburgo, ospita la collezione nazionale di arte moderna. Inaugurata nel 1960, la collezione veniva esibita presso il Palazzo Inverleith, nei Giardini Botanici Reali. Nel 1980 si \u00e8 trasferita nel grande edificio sito nel settore ovest di Edimburgo: un palazzo neoclassico adiacente al parco \"Water of Leith\". L'edificio venne costruito negli anni 1825-1828 dall'architetto scozzese William Burn per il \"John Watson's Hospital\", una scuola attualmente incorporata dal Collegio George Watson.\nIl \"Giardino delle statue\" posizionato di fronte al palazzo, contiene opere di Henry Moore, Rachel Whiteread, Tony Cragg e Barbara Hepworth. Nel 2002 il prato frontale \u00e8 stato convertito in una \"scultura gigante\" intitolata \"Landform\" dell'architetto Charles Jencks, in collaborazione con Terry Farrell e Duncan Whatmore. La scultura si dice sia stata ispirata della Teoria del caos o da \"La Grand Jatte\" di Georges Seurat. Nel 2004 la Galleria ha vinto il Premio Gulbenkian (\u00a3100.000) per \"Landform\" (cfr. \"Galleria\").\nNel 2005, con il sussidio dell\u2018\"Art Fund\", la Galleria ha aggiunto un'importante collezione di 20 stampe di disegni dell'artista britannica Tracey Emin intitolata \"Family Suite\" (1994) che mostra i \"temi archetipici dell'arte di Emin: il sesso, la sua famiglia, i suoi aborti e Margate\". Queste opere sono esposte dall'agosto 2008 presso la Galleria, quale parte di una mostra esclusiva di Emin, intitolata \"Summer Blockbuster Exhibition\".\nTra le varie collezioni della Galleria figurano opere di Picasso, Braque, Mondrian, Ben Nicholson, Matisse, Andy Warhol, Roy Lichtenstein, i coloristi scozzesi, Peter Howson, Levannah Harris, Francis Bacon, Lucian Freud, la Famiglia Boyle e Douglas Gordon. Per motivi di spazio, i lavori esposti vengono rotati spesso, specialmente durante le esposizioni temporanee. L'arte surrealista e Dada, come anche le opere di Eduardo Paolozzi, sono ospitate dall'adiacente Dean Gallery.\nUna scelta di opere viene esposta regolarmente sul sito ufficiale internet del museo.\nGalleria scelta.\nSi fornisce una breve scelta di opere:"}
{"id": "4692878", "revid": "263989", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692878", "title": "Nicholas Plastino", "text": ""}
{"id": "4692879", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692879", "title": "Congregazione delle suore di San Giuseppe", "text": "La Congregazione delle Suore di San Giuseppe (in inglese \"Congregation of the Sisters of St. Joseph\") sono un istituto religioso femminile di diritto pontificio.\nStoria.\nL'istituto nacque nel 2007 dalla fusione di sette congregazioni statunitensi di suore di San Giuseppe del padre gesuita Jean-Pierre M\u00e9daille: quelle di Cincinnati, di Cleveland, di La Grange Park, di Nazareth, di Tipton, di Wheeling e di Wichita.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nLe suore si dedicano a ogni forma di apostolato, in particolare all'istruzione e all'educazione della giovent\u00f9, all'assistenza a malati e anziani e alle opere pastorali.\nOltre che negli Stati Uniti d'America, la congregazione \u00e8 presente in Giappone; la sede generalizia \u00e8 a Cleveland.\nAlla fine del 2006 la congregazione contava 863 religiose in 207 case."}
{"id": "4692880", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692880", "title": "Galleria Nazionale Scozzese di Arte Moderna", "text": ""}
{"id": "4692881", "revid": "61624939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692881", "title": "Congregazione delle Suore di San Giuseppe", "text": ""}
{"id": "4692882", "revid": "1345938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692882", "title": "Disaster manager", "text": "Un disaster manager (espressione derivata dalla lingua inglese, in acronimo DI.MA.) \u00e8 una figura professionale che opera nel campo della protezione civile. Segue la definizione secondo la norma \"UNI 11656:2016\" : \"Professionista della protezione civile in possesso delle conoscenze, abilit\u00e0 e competenze nel campo della previsione e della prevenzione dei rischi e della preparazione e della risposta alle emergenze, tali da fornire supporto alle decisioni per la gestione delle attivit\u00e0 connesse alla previsione, alla prevenzione, alla gestione e al superamento delle conseguenze derivanti dalle catastrofi naturali o causate dall\u2019uomo, in funzione del grado di complessit\u00e0 dell\u2019evento catastrofico e dell\u2019Organizzazione per la quale presta la sua opera\".\nDescrizione generale dei compiti.\nCompiti e attivit\u00e0 specifiche del Disaster Manager secondo la norma \"UNI11656:2016\":\nIl tipo di attivit\u00e0, personale impiegato, risorse economiche e la dimensione territoriale influiscono sulle necessit\u00e0 dell\u2019organizzazione e, quindi, sul ruolo affidato al Disaster Manager.\nPertanto, in relazione ai compiti e alla responsabilit\u00e0, sono individuati in ordine crescente i seguenti livelli professionali:\nI compiti afferiscono alla seguenti aree:"}
{"id": "4692884", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692884", "title": "Mercy Falls", "text": "Mercy Falls \u00e8 un album in studio del gruppo musicale svedese Seventh Wonder, pubblicato nel 2008."}
{"id": "4692885", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692885", "title": "Episodi di Gunsmoke (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dall'8 settembre 1956 al 6 luglio 1957 sulla CBS."}
{"id": "4692889", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692889", "title": "Stazione di Shimmori-Furuichi", "text": ""}
{"id": "4692890", "revid": "18323", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692890", "title": "Episodi di Gunsmoke (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 14 settembre 1957 al 7 giugno 1958 sulla CBS."}
{"id": "4692892", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692892", "title": "Cheikh Tidiane Sarr", "text": "Carriera.\nClub.\nSarr gioc\u00f2 nella squadra riserve del Bordeaux, prima di tornare in Danimarca e militare nelle file del Lyngby. A gennaio 2006, fu ingaggiato dall'Aarhus, formazione per cui pot\u00e9 esordire nella Superligaen: l'11 marzo, infatti, fu schierato titolare nel pareggio casalingo per 1-1 contro il S\u00f8nderjyskE. A gennaio 2009, torn\u00f2 al Lyngby.\nNel 2011, fu ingaggiato dagli svedesi dell'Hammarby. Svincolatosi a fine stagione, si accord\u00f2 con il Br\u00f8nsh\u00f8j. Sempre nel 2012, pass\u00f2 ai norvegesi del Jerv, per cui disput\u00f2 8 partite senza realizzare alcuna rete. Il 4 febbraio 2014, pass\u00f2 agli svedesi del Landskrona BoIS.\nNazionale.\nSarr rappresent\u00f2 la ."}
{"id": "4692894", "revid": "393542", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692894", "title": "Sinagoga Lloyd Street", "text": ""}
{"id": "4692895", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692895", "title": "Episodi di Gunsmoke (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 13 settembre 1958 al 13 giugno 1959 sulla CBS."}
{"id": "4692896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692896", "title": "Waiting in the Wings", "text": "Waiting in the Wings \u00e8 un album in studio del gruppo musicale svedese Seventh Wonder, pubblicato nel 2006."}
{"id": "4692899", "revid": "39884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692899", "title": "Huelgas Ensemble", "text": "Lo Huelgas Ensemble \u00e8 un gruppo vocale e strumentale belga di musica antica, specializzato nel repertorio che va dal medioevo al primo barocco.\nStoria.\nFondato nel 1971 da Paul Van Nevel, il gruppo deve il suo nome a un manoscritto di musica polifonica: il Codex Las Huelgas.\nNel corso degli anni ha realizzato un'ampia discografia focalizzandosi in particolar modo sulla polifonia rinascimentale, incidendo per la casa discografica tedesca Deutsche Harmonia Mundi, per Sony Classical nella serie \"Vivarte\" dedicata alla musica antica, e quindi per la francese Harmonia Mundi."}
{"id": "4692900", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692900", "title": "Episodi di Gunsmoke (quinta stagione)", "text": "La quinta stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 5 settembre 1959 all'11 giugno 1960 sulla CBS."}
{"id": "4692903", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692903", "title": "Stazione di Miyakojima", "text": ""}
{"id": "4692905", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692905", "title": "Run down", "text": "Il run down, chiamato anche rundown, run dun, fling-me-far e fling mi for \u00e8 uno stufato tipico della cucina giamaicana e trinidadiana, che tipicamente \u00e8 preparato con pesce (di solito pesce azzurro, in particolare sgombro, ma anche merluzzo, alosa, \"Red snapper\" o pesce spada), latte di cocco ristretto, yam, pomodoro, cipolla e spezie. Talora vengono aggiunti anche pesce sottaceto e cassava. \nIl piatto viene tradizionalmente accompagnato da un contorno di banane verdi bollite."}
{"id": "4692911", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692911", "title": "Episodi di Gunsmoke (sesta stagione)", "text": "La sesta stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 3 settembre 1960 al 17 giugno 1961 sulla CBS."}
{"id": "4692912", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692912", "title": "Become", "text": "Become \u00e8 l'album d'esordio del gruppo musicale svedese Seventh Wonder, pubblicato nel 2005."}
{"id": "4692913", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692913", "title": "The Count and the Cowboys", "text": "The Count and the Cowboys \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Los Gatos.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 7 gennaio 1911."}
{"id": "4692915", "revid": "61625265", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692915", "title": "Carmina Priapea", "text": ""}
{"id": "4692919", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692919", "title": "National Gallery of Modern Art (Scozia)", "text": ""}
{"id": "4692920", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692920", "title": "Episodi di Gunsmoke (settima stagione)", "text": "La settima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 30 settembre 1961 al 26 maggio 1962 sulla CBS."}
{"id": "4692922", "revid": "393542", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692922", "title": "Isaac M. Wise Temple (Plum Street Temple)", "text": ""}
{"id": "4692923", "revid": "119266035", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692923", "title": "Episodi di Gunsmoke (ottava stagione)", "text": "L'ottava stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 15 settembre 1962 al 1\u00ba giugno 1963 sulla CBS."}
{"id": "4692928", "revid": "32372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692928", "title": "Episodi di Gunsmoke (nona stagione)", "text": "La nona stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 28 settembre 1963 al 6 giugno 1964 sulla CBS."}
{"id": "4692930", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692930", "title": "Episodi di Gunsmoke (decima stagione)", "text": "La decima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 26 settembre 1964 al 29 maggio 1965 sulla CBS."}
{"id": "4692931", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692931", "title": "Episodi di Gunsmoke (undicesima stagione)", "text": "L'undicesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 18 settembre 1965 al 7 maggio 1966 sulla CBS."}
{"id": "4692934", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692934", "title": "Episodi di Gunsmoke (dodicesima stagione)", "text": "La dodicesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 17 settembre 1966 al 15 aprile 1967 sulla CBS."}
{"id": "4692935", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692935", "title": "Bryan King", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nKing gioc\u00f2 nel Chelmsford City, prima di trasferirsi al Millwall, dove milit\u00f2 dal 1967 al 1975. Gioc\u00f2 poi una stagione al Coventry City, prima di ritirarsi a causa di alcuni problemi fisici.\nNazionale.\nNel 1974, fu convocato nell' e si sedette in panchina in occasione di una sfida contro il .\nAllenatore.\nDal 1978 al 1979, fu allenatore dello Jerv. Dal 1980 al 1981, guid\u00f2 lo Harstad. Successivamente, fu tecnico del Tynset (1983-1984) e del Kongsberg (1985-1987). Dopo una parentesi come allenatore degli svedesi del Falkenberg (1988-1990), torn\u00f2 al Kongsberg nel 1994."}
{"id": "4692936", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692936", "title": "Ivan Rabuzin", "text": "Biografia.\nEra un rappresentante della pittura naif. Ivan Rabuzin era impiegato come carpentiere e inizi\u00f2 a dipingere nel 1956. Visitando le gallerie e con la lettura di libri su vari artisti, Rabuzin impar\u00f2 a conoscere il mondo artistico. Egli disse di se stesso che non sapeva come dipingere, ma questa ingenuit\u00e0 non lo ferm\u00f2 e continu\u00f2 a svilupparsi. Alla fine degli anni 1950 e 1960 si form\u00f2 in Rabuzin uno stile unico e divenne noto sul mercato internazionale dell'arte. Ha tenuto mostre a Parigi e a San Paolo. Nel 1962 Rabuzin fece della pittura la sua professione. Delle sue opere \"Viale\" e \"Mia Patria\" sono le opere pi\u00f9 famose. Dal 1993 al 1999 \u00e8 stato membro del Parlamento croato (il Sabor)."}
{"id": "4692939", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692939", "title": "Episodi di Gunsmoke (tredicesima stagione)", "text": "La tredicesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dall'11 settembre 1967 al 4 marzo 1968 sulla CBS."}
{"id": "4692949", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692949", "title": "Strage della Portela", "text": "Con la denominazione strage della Portela si fa riferimento al primo attacco da parte delle forze Alleate sulla citt\u00e0 di Trento, il 2 settembre del 1943, dove vi furono circa 200 morti. Nella stessa data anche la citt\u00e0 di Bolzano sub\u00ec il suo primo bombardamento aereo.\nStoria.\nAlle 11.40 cadde la prima bomba e ne seguirono diverse altre fino alle 14.30. Tale bombardamento provoc\u00f2 uno sconvolgimento nella popolazione dato che 91 \"fortezze volanti\" (\"Boeing B-17 Flying Fortress\") appartenenti alla \"Mediterranean Allied Air Forces\" sganciarono circa 218 tonnellate di bombe.\nTale bombardamento caus\u00f2 enormi danni materiali: edifici tra il quartiere di Piedicastello e via Belenzani furono gravemente danneggiati, ma il peggio tocc\u00f2 ai cittadini: circa 200 persone morirono sotto le bombe. Fra le vittime anche lo scultore Ermete Bonapace (che ebbe un infarto) e il pittore Gino Pancheri (che rimase ferito e mor\u00ec alcuni mesi dopo).\nDurante l'intero secondo conflitto mondiale, Trento fu bombardata dal 2 settembre 1943 fino al 3 maggio 1945, per un totale di 80 incursioni che causarono circa 400 vittime e 1792 danneggiamenti di edifici.\nNel 2013 \u00e8 stata aperta una mostra fotografica dal titolo \"Aeroplani nemici sono su Trento\" presso la Torre Vanga di Trento."}
{"id": "4692952", "revid": "1957733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692952", "title": "Condizione della donna in Giappone", "text": "Dopo la fine della seconda guerra mondiale la posizione giuridica delle donne giapponesi \u00e8 stata ridefinita dalle truppe alleate di occupazione del Giappone, che ridefinirono i diritti femminili con una clausola alla Costituzione giapponese entrata in vigore nel 1947 e rivista all'interno del Codice Civile dell'anno seguente nel quale ai diritti individuali fu data la precedenza agli obblighi familiari.\nStoria.\nLa diversit\u00e0 di ruoli assegnati a uomini e donne in Giappone ha avuto fin dall'inizio della sua Storia un importante ruolo nella cultura del Paese, anche se, , ci\u00f2 viene pesantemente messo in discussione. Infatti tale difformit\u00e0 tra i ruoli assegnati alle donne e agli uomini parrebbe gi\u00e0 assottigliarsi durante l'VIII secolo, quando comparvero le prime imperatrici, mentre nel XII secolo le donne erano in grado di ereditare le propriet\u00e0 e di gestirle autonomamente, oltre a essere autorizzate a ricevere un'educazione e, seppur in modo discreto, ad avere amanti. Vi sono inoltre prove di donne che occupavano posizioni elevate nella societ\u00e0 durante il periodo Kamakura, e documenti lasciati dal missionario portoghese Lu\u00eds Fr\u00f3is risalenti al XVI secolo, i quali descrivono in che modo le donne giapponesi dell'epoca potessero scegliere di sposarsi e divorziare liberamente, effettuare aborti e avere relazioni sessuali aperte. Inoltre si ritiene che, a causa dell'influenza dell'animismo shintoista, il legame tra le donne e il rapporto sessuale era visto come di origine divina nel Giappone antico, mentre il radicale cambiamento di significato (successivamente assunse l'accezione di atto impuro) era dovuto principalmente all'influenza del Buddismo.\nFu dal periodo Edo che la condizione delle donne cominci\u00f2 a peggiorare. Durante il periodo Meiji la crescente industrializzazione e l'urbanizzazione del Paese fece diminuire l'autorit\u00e0 del ruolo dei padri e dei mariti, ma allo stesso tempo, a causa dell'instaurazione del codice civile Meiji del 1898 (e in particolare dell'introduzione del sistema familiare \"ie\"), molti dei diritti fin all'ora riconosciuti alle donne vennero loro negati. Comunque il sistema prettamente patriarcale di cui godeva la societ\u00e0 in quel periodo era per lo pi\u00f9 un elemento \u201cdi facciata\u201d (\"tatemae\") e la differenza tra uomo e donna era ancora piuttosto minima.\nDopo la seconda guerra mondiale, alle donne, cos\u00ec come agli uomini, venne garantita la piena libert\u00e0 di scegliere il coniuge e l'occupazione, di ereditare e possedere beni in nome proprio, oltre alla garanzia sul mantenimento della custodia dei figli; il diritto di voto per la popolazione femminile \u00e8 stato ottenuto a partire dal 1946. Altre riforme degli anni successivi hanno aperto alle donne gli istituti d'istruzione d'ogni ordine e grado ed hanno concesso parit\u00e0 di trattamento nei luoghi di lavoro, ricevendo egual retribuzione per egual lavoro.\nNel 1986 venne promulgata una legge per le pari opportunit\u00e0 in materia d'occupazione: legalmente, pochissime barriere rimangono per una completa partecipazione paritaria delle donne nella vita sociale, tra cui la controversia scoppiata nel 2005 riguardante la linea di successione al trono riservata ai maschi.\nIstruzione e partecipazione sociale.\nTradizionalmente, il concetto espresso nella frase proverbiale ha influenzato fino alla met\u00e0 del Novecento e oltre la credenza circa i ruoli di genere: l'ideale e dovere della donna \u00e8 quello di occuparsi degli interessi della casa e dei figli, almeno fino a che questi sono piccoli, piuttosto che entrare nella competizione sociale. Nella maggior parte dei nuclei familiari la responsabilit\u00e0 dei bilanci, quindi dello stile di vita da far assumere alla famiglia - ma anche la formazione e carriera dei figli -, \u00e8 ancora completamente della donna; tanto che eventuali problemi dei vari membri della casa ricadono come colpa sociale su di essa.\nLungo tutto il corso del Novecento le opportunit\u00e0 d'istruzione femminile sono aumentate; nel 1989 tra i nuovi impiegati il 37% delle donne aveva conseguito un'istruzione oltre la scuola secondaria superiore, contro il 43% degli uomini. La maggior parte delle donne per\u00f2 aveva ricevuto la sua istruzione post-secondaria in junior college e scuole tecniche, piuttosto che in universit\u00e0 e scuole di specializzazione.\nPartecipazione alla forza lavoro.\nNell'ultimo ventennio del XX secolo ha iniziato ad emergere una nuova generazione di donne istruite, alla ricerca primariamente di una carriera come donna che lavora prima ancora che come moglie e madre; la componente femminile della forza lavoro in tutto il paese \u00e8 aumentata senza precedenti: nel 1987 v'erano 24,3 milioni di donne nel mercato lavorativo (il 40% dell'intera forza lavoro).\nNel 1990 la met\u00e0 di tutte le donne oltre i 15 anni di et\u00e0 era retribuita per un proprio autonomo impiego: l'allontanamento dal lavoro domestico di base ha coinciso con un forte aumento del lavoro autonomo femminile, anche con una maggior partecipazione di donne sposate, rompendo cos\u00ec lo schema consuetudinario di netta separazione tra casa e posto di lavoro. Nel 1950 la maggior parte delle dipendenti erano giovani e single, il 62% delle donne lavoratrici nel 1960 non era sposata: nel 1987 invece i due terzi della partecipazione femminile alla forza lavoro era costituita da donne sposate, mentre solamente il 23% era composto da \"single\".\nCambiamenti interni alla societ\u00e0.\nAncor oggi \u00e8 abbastanza comune che le donne lascino il lavoro subordinato dopo il matrimonio, eventualmente ritornandovi dopo che i figli pi\u00f9 piccoli hanno iniziato a frequentare le scuole; queste donne di mezza et\u00e0 per\u00f2 generalmente hanno bassa retribuzione, occupandosi in fabbrica o attraverso servizi part time. Continuano ad avere la responsabilit\u00e0 quasi totale nei riguardi di casa e figli, e spesso il loro impiego viene giustificato come estensione delle proprie responsabilit\u00e0 alle cure familiari.\nAlcune donne continuano attivamente a lavorare anche dopo il matrimonio, pi\u00f9 spesso in impieghi altamente professionali e governativi, ma il loro numero non \u00e8 alto; altre possono iniziare una propria attivit\u00e0 o assumere l'azienda di famiglia. Nonostante il supporto legale a favore di un miglioramento di status e di una piena uguaglianza di genere, le donne sposate ritengono che il lavoro fuori casa richieda un impegno lungo e continuativo; poich\u00e9 nella maggioranza dei casi guadagnano mediamente il 60% di quanto prendono gli uomini, molte non han ritenuto vantaggioso assumere a tempo pieno posti di responsabilit\u00e0 dopo il matrimonio, se cos\u00ec facendo avessero dovuto la gestione familiari e la cura dei propri figli.\nLo status femminile nel mondo del lavoro comincia a variare considerevolmente a partire dalla fine degli anni '80, molto probabilmente a causa dei cambiamenti dovuti al progressivo invecchiamento generale della popolazione: sempre pi\u00f9 lunghe aspettative di vita, famiglie pi\u00f9 piccole e minori nascite \u2014 abbassando cos\u00ec le aspettative di cura familiari \u2014 hanno portato sempre pi\u00f9 donne a partecipar pienamente alla forza lavoro. Allo stesso tempo essendovi meno laureati maschi si sono avute per la popolazione femminile maggiori opportunit\u00e0 di riempire quei settori di lavoro lasciati scoperti dagli uomini.\nLa condizione femminile nel Giappone contemporaneo \u00e8 in fase d'aggiornamento: le posizioni socio-economiche delle donne stanno cambiando, cos\u00ec come le politiche generali nei riguardi dei doveri ed impegni delle madri, grazie anche ai saggi critici di genere pubblicati dalle studiose femministe.\nNel 2010 l'80% delle donne giapponesi oltre i 25 anni aveva completato almeno l'istruzione secondaria; nel 2011 il 49,4% della popolazione femminile aveva un impiego retribuito; nel 2012 il 13,4% dei parlamentari erano donne, collocando il Giappone al 21\u00ba posto in classifica su un totale di 148 paesi."}
{"id": "4692954", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692954", "title": "Episodi di Gunsmoke (quattordicesima stagione)", "text": "La quattordicesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 23 settembre 1968 al 24 marzo 1969 sulla CBS."}
{"id": "4692956", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692956", "title": "Episodi di Gunsmoke (quindicesima stagione)", "text": "La quindicesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 22 settembre 1969 al 23 marzo 1970 sulla CBS."}
{"id": "4692957", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692957", "title": "Grassi vegetali", "text": "I grassi vegetali sono prodotti composti prevalentemente da miscele omogenee o eterogenee di lipidi, derivati dai vegetali. A temperatura ambiente i grassi vegetali possono essere solidi, semisolidi o liquidi in natura. Per adattarli a specifici utilizzi dopo l'estrazione i grassi vegetali possono venir raffinati, frazionati, induriti. Di particolare interesse commerciale sono i grassi vegetali edibili o per uso alimentare. Non esiste uno standard internazionale per la classificazione e nomenclatura dei grassi vegetali per uso alimentare. In ambito soprattutto alimentare, si tende ad utilizzare il termine \"grasso\" o \"materia grassa\" per prodotti solidi o semisolidi, composti prevalentemente da gliceridi, che si differenziano dagli oli fissi e dalle cere ma non ci sono parametri chimico-fisici precisi (valori elasto-viscometrici, rapporto tra parti solide e parti liquide, ecc..) che differenzino chiaramente un grasso o un oleogel vegetale da un olio vegetale. La diversa definizione di grasso, olio o cera vegetale non \u00e8 condivisa visto che in diversi ambiti sono chiamate cere prodotti composti prevalentemente da trigliceridi e oli prodotti composti da esteri di alcoli grassi. Oltre che nell'utilizzo alimentare i grassi vegetali possono essere utilizzati nella produzione chimica, dei combustibili, dei cosmetici, delle vernici, dei farmaci.\nComposizione.\nLa composizione chimica di un grasso vegetale pu\u00f2 variare notevolmente, dipendendo dalla pianta o dalle parti della pianta da cui deriva, dalle condizioni ambientali, di raccolta, di estrazione, produzione e trasformazione. I principali lipidi costituenti i grassi vegetali sono:\nLe diverse tecniche di estrazione, raffinazione e trasformazione portano a contenere o ridurre drasticamente la concentrazione di acqua e delle componenti minori. Le cere vegetali che per la loro funzione protettiva e impermeabilizzante di foglie e frutti sono il tipo di lipide pi\u00f9 diffuso nel mondo vegetale con la raffinazione vengono normalmente separate dai trigliceridi nei grassi vegetali destinati alla alimentazione. La distribuzione percentuale di acidi grassi pu\u00f2 essere selezionata o modificata con processi di frazionamento, winterizzazione, interesterificazione.\nBiosintesi dei lipidi vegetali.\nI lipidi vegetali, sono componenti essenziali con funzione strutturale, protettiva, di bioregolazione (segnali intracellulari) e di riserva energetica. Sono presenti in modesta quantit\u00e0 nei tessuti di foglia, fusti e radici e in elevata quantit\u00e0 in alcuni frutti e nei semi. In particolare, ogni 2 cm di superficie fogliare pu\u00f2 contenere fino a 0.2\u00a0mg di lipidi (pari al 5-10% del peso secco) costituenti quasi esclusivamente le pareti cellulari mentre, il tessuto di riserva dei semi, pu\u00f2 contenerne anche oltre il 60%. In generale, ogni cellula vegetale, essendo provvista di plastidi e reticolo endoplasmatico, \u00e8 in grado di realizzare la biosintesi dei lipidi che pu\u00f2 essere strutturata in tre fasi successive:\nSintesi degli acidi grassi vegetali.\nLe piante sintetizzano una gran variet\u00e0 di acidi grassi, oltre 400, sebbene solo pochi siano costituenti principali e comuni. In linea di massima, gli acidi grassi a catena lunga sono sintetizzati \"de novo\" da precursori che alla fine derivano dalla fotosintesi. Vengono utilizzati due sistemi enzimatici, acetil-CoA carbossilasi e acido grasso sintasi. L'acetil-CoA carbossilasi (ACCase) catalizza la prima fase impegnata della sintesi degli acidi grassi, la carbossilazione dell'acetil-CoA in malonil-CoA. In natura si trovano due tipi di enzimi fisicamente distinti. L'ACCase eteromerico composto da quattro subunit\u00e0 si trova di solito nei procarioti e l'ACCase omomerico composto da un singolo grande polipeptide si trova negli eucarioti. La maggior parte delle piante ha entrambe le forme, la forma eteromerica nei plastidi, in cui sono sintetizzati gli acidi grassi de novo, e la forma omomerica nel citosol.\nI prodotti finali di questa sintesi sono di solito l'acido palmitico e l'acido stearico con quest'ultimo predominante (nella maggior parte delle piante 2-3 volte pi\u00f9 del palmitico). Una volta che gli acidi a catena lunga sono stati prodotti, possono essere soggetti ad allungamento, desaturazione e ulteriori modifiche. A differenza dell'acetil-CoA carbossilasi e dell'acido grasso sintasi, che sono enzimi solubili, le elongasi sono legate alla membrana e situate nel reticolo endoplasmatico. Solo di recente i dettagli di tali reazioni hanno iniziato a essere chiariti a livello molecolare e genetico.\nSintesi dei trigliceridi vegetali.\nIl triacilglicerolo \u00e8 composto da tre gruppi di acili grassi esterificati in una spina dorsale di glicerolo nelle \"posizioni sn\" -1, \"sn\" -2 e \"sn\" -3. Nelle piante superiori, il triacilglicerolo \u00e8 il componente predominante dell'olio dei semi o dei frutti delle piante oleaginose e serve principalmente come riserva di energia per sostenere la crescita della giovane piantina durante le prime fasi della germinazione. Il triacilglicerolo \u00e8 anche una parte importante della nostra bioeconomia, fornendo una fonte di carbonio altamente ridotto per applicazioni sia alimentari che non alimentari, come la fornitura di una materia prima per la produzione di alternative petrolchimiche.\nLa biosintesi del triacilglicerolo si verifica nel reticolo endoplasmatico e comporta la modifica acilica delle catene grasse aciliche all'interno dei fosfolipidi azotati del reticolo endoplasmatico. A seconda della specie vegetale, particolari reazioni dell'assemblaggio del triacilglicerolo e della modifica acilica possono essere catalizzate da una o pi\u00f9 forme di un enzima. Inoltre, in alcuni casi, sono state identificate varianti o varianti alleliche dello stesso isoenzima. Le goccioline di triacilglicerolo si accumulano nel lembo esterno del reticolo endoplasmatico da cui alla fine si separano per formare corpi oleosi di diametro compreso tra 0,5 e 2,5 micrometri che sono circondati da un monostrato di fosfolipide.\nSintesi delle cere vegetali.\nLa cuticola copre le porzioni aeree delle piante terrestri. La cera, inclusa la cera intracuticolare amorfa incorporata nel polimero cutinico e i cristalloidi di cera epicuticolare che coprono la superficie esterna della pianta, svolge un ruolo cruciale nella crescita, sviluppo adattamento all'ambiente della pianta. La cera cuticolare \u00e8 composta principalmente da composti alifatici a catena lunga derivati da acidi grassi a catena molto lunga. La biosintesi della cera inizia con la sintesi di acidi grassi nel plastide, seguita dall'allungamento degli acidi grassi a catene molto lunghe (C24-C34) e dalla successiva trasformazione di questi in alcani, alcoli secondari, chetoni, alcoli primari ed esteri di cera. L'identit\u00e0 dei prodotti genetici coinvolti in questi processi sta iniziando a emergere. \nGli acidi grassi a catena molto lunga (VLCFA) sono i precursori dei composti cerosi. L'allungamento degli acidi grassi \u00e8 catalizzato dall'acil-CoA elongasi grassa, un complesso enzimatico legato alla membrana contenente 3-chetoacil-CoA sintasi, 3-chetoacil-CoA reduttasi, 3-idrossacil-CoA deidratasi, e trans-2, 3-enoil-CoA reduttasi. Gli acidi grassi a catena molto lunga fluiscono nei percorsi biosintetici della cera cuticolare attraverso la decarbonilazione, quindi vengono convertiti in tutti i tipi di componenti della cera.\nCaratteristiche.\n Caratteristiche determinanti per l'utilizzo di uno specifico grasso vegetale sono la sua consistenza e plasticit\u00e0, strettamente correlate alla temperatura di fusione ed al contenuto di grassi solidi (cristalli).\nLa plasticit\u00e0, nei grassi, \u00e8 la capacit\u00e0 di mantenere la sua forma che pu\u00f2 essere plasmata o modellata applicando una leggera pressione. Il calare della consistenza del grasso con l'aumento della temperatura consente di ottenere una specifica lubrificazione o spalmabilit\u00e0 a specifiche condizioni.\nI metodi e tecniche per misurare il punto di fusione di un grasso vegetale sono diversi e danno risultati non omogenei.\nI grassi vegetali hanno un intervallo di fusione piuttosto che un punto di fusione in quanto sono una miscela di diversi lipidi. Poich\u00e9 ogni lipide ha il proprio punto di fusione, le miscele che compongono i grassi presentano intervalli di rammollimento pi\u00f9 ampi o pi\u00f9 stretti a seconda della composizione della miscela. Alcuni grassi hanno un ampio intervallo di fusione (27\u201345\u00a0\u00b0C per olio di palma), mentre altri hanno un intervallo di fusione abbastanza stretto (23\u201326\u00a0\u00b0C per olio di cocco). Il rapporto tra contenuto liquido e contenuto solido di un grasso vegetale determina la sua consistenza.\nNell'industria oleochimica, in funzione dei potenziali utilizzi, al punto di fusione pu\u00f2 essere preferito il punto di nebbia e/o il punto di scorrimento, entrambi strettamente correlati al contenuto di cristalli.\nI principali fattori che influenzano l'intervallo di fusione di uno specifico grasso sono: il peso molecolare, i tipi di acidi grassi presenti (lunghezze di catene di acidi grassi, numero, posizione e conformazione, cis o trans, dei doppi legami nelle catene), posizione degli acidi grassi specifici rispetto al glicerolo, compatibilit\u00e0 dei diversi trigliceridi nella miscela e tipo di cristallizzazione. Il punto di fusione aumenta se aumenta la lunghezza della catena e/o se aumenta il grado di insaturazione. Gli acidi grassi trans hanno sempre punti di fusione pi\u00f9 alti rispetto alle loro controparti cis per qualsiasi lunghezza della catena. Dove esiste un solo doppio legame in un grasso acido, come in C18:1, il punto di fusione \u00e8 inferiore se si trova dopo un carbonio di numero dispari rispetto a un carbonio di numero pari, e anche se il doppio legame si trova vicino al centro della catena rispetto a una posizione alle due estremit\u00e0. \nAnche la compatibilit\u00e0 di grassi miscelati da diverse fonti pu\u00f2 essere un fattore. Ad esempio, l'intervallo di fusione di una miscela di grassi costituiti principalmente da acidi grassi con 16-18 di carbonio (ad esempio dl burro di cacao), aumenta in modo uniforme aumentando il contenuto di grassi con punto di fusione pi\u00f9 elevato. Tuttavia, quando vengono aggiunti trigliceridi con 12-16 atomi di carbonio (ad esempio dagli oli di cocco e di palma), possono verificarsi punti eutettici relativi alla concentrazione e incompatibilit\u00e0 (lacune di miscibilit\u00e0). In generale, per modificare la consistenza di un grasso vegetale sono in uso quattro diversi processi: invernalizzazione (o frazionamento a secco), frazionamento, interesterificazione e idrogenazione. Il frazionamento e l'invernalizzazione sono processi che non modificano le molecole dei grassi, ma separano diverse frazioni sulla base di differenti punti di fusione o solubilit\u00e0. L'interesterificazione usa il fatto che gli acidi grassi possono cambiare la loro posizione all'interno della molecola di un trigliceride in determinate condizioni. Da questo, \u00e8 possibile costruire nuovi trigliceridi senza cambiare la concentrazione dei diversi acidi grassi nel olio. Solo il processo di idrogenazione interferisce direttamente con la molecola di acido grasso aggiungendo due atomi di idrogeno ad ogni doppio legame. Difficilmente l'idrogenazione \u00e8 totale, cio\u00e8 \u00e8 in grado di saturare tutti i doppi legami presenti ed il risultato \u00e8 un grasso ricco di grassi saturi e/o monoinsaturi meno suscettibili all'ossidazione e con punti di fusione pi\u00f9 elevati. Si formano per\u00f2 anche contaminanti derivati dal processo, in particolare acidi grassi trans.\nCristallizzazione dei grassi vegetali.\nI grassi vegetali sono polimorfici e si trasformano sistematicamente attraverso una serie di successive forme cristalline senza un cambiamento nella struttura chimica.\nGi\u00e0 nel 1849, Heintz determin\u00f2 che lo stesso campione di tristearina aveva tre punti di fusione 52, 64 e 70\u00a0\u00b0C riscaldandolo a temperatura pi\u00f9 elevata dopo la risolidificazione. Pi\u00f9 tardi furono riportate per alcuni grassi vegetali 7 forme diverse di cristallo a seconda del riscaldamento e dei tempi di raffreddamento del campione. Raffreddando acidi grassi o trigliceridi, l'energia libera di Gibbs diminuisce riducendo l'entalpia e l'entropia, le catene di atomi di carbonio assumono strutture pi\u00f9 dritte e rigide che sono meno co-repulsive e si impacchettano pi\u00f9 saldamente in reticoli cristallini.I diversi tipi di cristallo definiscono le propriet\u00e0 strutturali e funzionali della maggior parte dei prodotti a base di grassi vegetali. La trasformazione polimorfica \u00e8 un processo irreversibile che va dalla forma meno stabile a quella pi\u00f9 stabile (trasformazione di fase monotropica). Tuttavia, poich\u00e9 i grassi sono miscele complesse di lipidi, a una certa temperatura, possono coesistere diverse forme polimorfiche all'interno di una fase liquida. Nella cristallizzazione delle miscele di trigliceridi l'ordine di transizione a seguito di cicli di riscaldamento e raffreddamento \u00e8: \u03b1 \u2192 \u03b2\u2032 \u2192 Misto \u2192 \u03b2.\nGrassi pi\u00f9 omogenei, composti da relativamente pochi trigliceridi strettamente correlati, cristallizzano pi\u00f9 rapidamente nella forma stabile \u03b2. I grassi pi\u00f9 eterogenei, che contengono un assortimento diversificato di diversi trigliceridi si trasformano relativamente pi\u00f9 lentamente. Ogni tipo di cristallizzazione comporta specifiche propriet\u00e0 del grasso vegetale: plasticit\u00e0, durezza, consistenza, solubilit\u00e0, palatabilit\u00e0, aerazione e altri - che sono importanti per specifici utilizzi.\nI cristalli \u03b1 hanno un intervallo di fusione pi\u00f9 basso e la disposizione meno compatta delle molecole. I cristalli \u03b1 si aggregano fin ad assomigliare a rosette fragili e trasparenti di circa 5 micron di diametro. Si trasformano facilmente in cristalli con temperatura di fusione pi\u00f9 elevata e quindi si incontrano pi\u00f9 raramente nei prodotti grassi.\nI cristalli \u03b2\u2032 sono minuscoli, delicati e aghiformi e raramente crescono fino a una lunghezza superiore a 1 micron. Possono raggrupparsi in strutture compatte, a grana fine, rigide. Il cristallo \u03b2\u2032 tende a strutturarsi come una rete tridimensionale in grado di immobilizzare una grande quantit\u00e0 di fase liquida. Il \u03b2\u2032 \u00e8 il tipo cristallo desiderato per la maggior parte dei prodotti grassi solidificati perch\u00e9 promuove la plasticit\u00e0. I cristalli \u03b2 hanno una pi\u00f9 alta temperatura di fusione e sembrano piastrine, grossolane, grandi e stabili con una disposizione compatta delle molecole.\nI cristalli \u03b2 hanno una lunghezza media da 25 a 50 micron e pu\u00f2 crescere fino a oltre 100 micron nel tempo. I cristalli \u03b2 tendono ad aggregarsi in strutture dalla forma di ciuffi che possono avere un diametro di 1 millimetro o pi\u00f9 e sono generalmente responsabili del far apparire come granulosi grassi sia solidi che liquidi. Nel tempo la crescita dei ciuffi di cristalli \u03b2, pu\u00f2 portare alla separazione della fase liquida di un grasso solido o semisolido.\nA seconda di una variet\u00e0 di fattori, un grasso vegetale pu\u00f2 esistere in una sola forma cristallina o pu\u00f2 essere un miscuglio delle diverse forme di cristalli. Gli agglomerati di forme miste di cristalli di solito sono un po' grossolani che tendono a crescere fino a circa 3-5 micron in lunghezza e a raggrupparsi in masse, che gradualmente si ingrandiscono. Le cristallizzazioni con l'aspetto di fiocchi, tipiche ad esempio nell'olio di soia, sono di solito costituite da forme miste di cristallo. La velocit\u00e0 con cui i grassi e gli oli si trasformano da una forma cristallina a un'altra \u00e8 governata dalla facilit\u00e0 con cui le loro molecole componenti possono raggrupparsi.\nGrassi vegetali liquidi.\nI grassi vegetali liquidi a temperatura ambiente, con concentrazioni di acidi grassi saturi relativamente basse, sono di particolare interesse per l'industria alimentare, petrolchimica e cosmetica. Quelli di maggior produzione a livello mondiale sono derivati dalle colture della: soia (\"Glycine soja\"), colza (Brassica napus), girasole (Helianthus annuus), arachide (Arachis hypogaea).\nDa queste specie, con tecniche di ingegneria genetica (\"hair-pin\" o RNA antisenso) o con la mutagenesi dei semi, si possono ottenere variet\u00e0 da cui estrarre grassi vegetali con concentrazioni di acidi grassi saturi maggiori.\nGrassi vegetali solidi.\nTra i grassi vegetali solidi o semisolidi in natura (temperatura di fusione superiore di 20\u00a0\u00b0C), molti di quelli di particolare interesse alimentare (sottolineati nella lista) sono chiamati \"burri\". Sono molte le specie vegetali da cui possono essere estratti; tra le altre:\nSono grassi vegetali solidi o semisolidi anche i prodotti derivati da processi di frazionamento o esterificazione intramolecolare (cambiamento nella posizione relativa degli acidi grassi nel trigliceride) o idrogenazione, in gran parte realizzati a margine della produzione di oli alimentari, chiamati nell'industria oleochimica stearine, anche quando non sono composte prevalentemente da acido stearico. Tra le altre:\nGrassi vegetali per uso alimentare.\nCon l'esclusione di alcuni oli vergini, per rendere compatibili per l'alimentazione umana i grassi vegetali sono necessari processi di raffinazione pi\u00f9 o meno complessi.\nLa differenza tra grasso alimentare e olio alimentare \u00e8 semplicemente che il primo \u00e8 solido o plastico a temperatura ambiente mentre il secondo \u00e8 liquido.\nNegli oli commercializzati per uso alimentare \u00e8 normalmente richiesto che le componenti con alto punto di fusione non superino i 10\u00a0mg/kg.\nVisto che prima della raffinazione possono contenere una rilevante frazione solida, con un processo di cristallizzazione frazionata, si pu\u00f2 separare la materia prima per la produzione di un grasso alimentare, separando successivamente le cere.\nSi pu\u00f2 alzare la temperatura di fusione di un olio alimentare con processi di indurimento, che comportano la idrogenazione degli acidi grassi insaturi, o con processi di interesterificazione.\nL'esterificazione diretta per sintesi di grassi \u00e8 attualmente vietata in Italia nell'uso alimentare.\nMargarine vegetali.\nLa produzione di margarine vegetali prevede l'utilizzo di grassi vegetali, solidi e liquidi, emulsionati con acqua, anzich\u00e9 latte come nelle formulazioni originarie. Per ottenere l'adeguata consistenza, spalmabilit\u00e0 e stabilit\u00e0 \u00e8 possibile combinare in molti modi diversi i diversi grassi vegetali e modulare il processo di idrogenazione.\nLe formulazioni tipiche oggi sono:\nNelle nuove formulazioni di margarine senza grassi trans si privilegiano formulazioni con oli (raffinati, decolorati e deodorizzati) interesterificati anzich\u00e9 idrogenati.\nOleogel.\nGli oleogel sono oli naturali che vengono addensati da una fase solida, in genere meno del 10% di solidi a temperatura ambiente. Sebbene costituiti da una frazione prevalentemente liquida, hanno un carattere semi-solido. Riscaldando un grasso solido ad una temperatura leggermente inferiore di quella necessaria per una sua completa liquefazione si pu\u00f2 produrre un determinato rapporto tra frazione solida e frazione liquida tale da realizzare una specifica viscosit\u00e0.\nNel tentativo di fornire alternative ai grassi vegetali contenenti grassi trans o un alto tenore di grassi saturi, l'industria si \u00e8 impegnata a modificare le propriet\u00e0 fisiche degli oli alimentari per farle assomigliare a quelle dei grassi alimentari. Molti prodotti alimentari che richiedono una consistenza e una reologia specifiche possono essere realizzati con questi nuovi materiali a base di olio senza causare cambiamenti significativi alla qualit\u00e0 del prodotto finale. L'approccio principale per formare questi materiali \u00e8 quello di incorporare specifiche sostanze (polimeri, emulsionanti, cere) nei componenti dell'olio che alterano le propriet\u00e0 fisiche dell'olio in modo che la sua fluidit\u00e0 diminuisca e le propriet\u00e0 reologiche siano simili a quelle dei grassi.\nEtichettatura alimentare dei grassi vegetali.\nCon l'entrata in vigore del regolamento europeo del 24 ottobre 2011, negli alimenti non sono pi\u00f9 sufficienti le indicazioni generiche di \u00aboli vegetali\u00bb o \u00abgrassi vegetali\u00bb ma \u00e8 obbligatorio indicare la specie vegetale da cui derivano (es: grassi vegetali di palma)\nI grassi raffinati di origine vegetale possono essere raggruppati nell\u2019elenco degli ingredienti sotto la designazione \u00abgrassi vegetali\u00bb, immediatamente seguita da un elenco di indicazioni dell\u2019origine specifica vegetale ed eventualmente anche dalla dicitura \u00abin proporzione variabile\u00bb. Se raggruppati, i grassi vegetali sono inclusi nell\u2019elenco degli ingredienti sulla base del peso complessivo dei grassi vegetali presenti.\nL\u2019espressione \u00abtotalmente o parzialmente idrogenato\u00bb, a seconda dei casi, deve accompagnare l\u2019indicazione di un grasso idrogenato.\nNon viene invece introdotto l'obbligo di indicare in etichetta la presenza di grassi interesterificati.\nNell'etichetta nutrizionale, nella UE, \u00e8 obbligatorio fare riferimento alla quantit\u00e0 di acidi grassi saturi, in uno specifico ordine, solo se viene indicata anche la quantit\u00e0 di acidi grassi polinsaturi, acidi grassi monoinsaturi e colesterolo.\nMessaggi sull'etichetta e \"claim\" pubblicitari inerenti al contenuto di acidi grassi saturi, acidi grassi trans e colesterolo sono regolamentati sia nella UE sia negli USA\nImpatto sulla salute.\nLe sostanze grasse contribuiscono alla nostra buona salute e spesso danno buon gusto e sapore a ci\u00f2 che mangiamo. Alcuni grassi alimentari possono contenere acidi grassi assolutamente essenziali che non possono essere sintetizzati dal corpo.\nCi sono prove convincenti, che per la loro azione emolliente, l'applicazione topica di grassi vegetali porta benefici alla pelle. I grassi vegetali possono essere i componenti principali per farmaci o coadiuvanti terapeutici per dermatiti, eczema, psoriasi ecc.\nCi sono per\u00f2 rischi per la salute associati al consumo alimentare di grassi vegetali che possono essere causati da:\nRischio correlato all'assunzione alimentare di acidi grassi saturi.\nI singoli acidi grassi saturi (in sigla SFA) hanno effetti diversi sulla concentrazione di frazioni di colesterolo lipoproteico plasmatico. Ad esempio, gli acidi laurico (C12: 0), miristico (C14: 0) e palmitico (C16: 0) aumentano il colesterolo a bassa densit\u00e0 mentre l'acido stearico (C18: 0) non ha alcun effetto.\nVi sono prove convincenti che:\nBasato sui dati di morbilit\u00e0 e mortalit\u00e0 per malattia coronarica (in sigla dall'inglese:CHD) di studi epidemiologici e studi clinici controllati (utilizzando eventi CHD e morte) \u00e8 stato inoltre convenuto che:\nSulla base dei dati sulla morbilit\u00e0 e mortalit\u00e0 del cancro, \u00e8 stato anche convenuto che:\nNon ci sono prove sufficienti per stabilire una relazione tra il consumo di SFA e il cancro.\nLe principali organizzazioni sanitarie sconsigliano il consumo di elevati (negli adulti sopra il 10% dell'apporto energetico totale) quantitativi di grassi saturi; tra questi si annoverano la FDA statunitense l'Organizzazione Mondiale della Sanit\u00e0 International College of Nutrition, Il Department of Health and Human Services statunitense, American Dietetic Association, American Heart Association, British National Health Service, e Dietitians of Canada..\nL'EFSA notando che i grassi saturi sono normalmente sintetizzati nel nostro corpo, nell'adulto consiglia di assumerne il meno possibile.\nRischio correlato ai contaminanti di processo.\nGli obiettivi principali dei processi di indurimento e modifica strutturale dei grassi vegetali \u00e8 la modifica delle propriet\u00e0 visco-elastiche del grasso e la stabilit\u00e0 delle sue caratteristiche chimico-fisiche.\nGli obiettivi principali dei processi di raffinazione sono la rimozione dei componenti che compromettono la qualit\u00e0 sensoriale e/o la resistenza all'inrancidimento. Inoltre, una adeguata raffinazione comporta l'eliminazione di contaminanti come micotossine, ftalati, idrocarburi policiclici aromatici, diossine, ecc., che possono entrare nel grasso vegetale attraverso la contaminazione della materia prima. Oltre a questi effetti positivi, questi processi possono provocare anche alcune conseguenze indesiderate come la rimozione di composti potenzialmente benefici come tocoferoli, carotenoidi, fitosteroli o composti fenolici e la formazione di componenti indesiderati come: acidi grassi trans (in sigla dall'inglese: TFA), 3-MCPD e 2-MCPD, stigmasta-3,5-diene, oligomeri di trigliceridi, glicidil esteri degli acidi grassi. La rimozione e la formazione di composti durante la lavorazione dipende dalle condizioni di lavorazione e dal tipo di olio. La maggioranza dei contaminanti di processo indesiderati si forma durante processi ad alta temperatura.\nGlicidil esteri degli acidi grassi.\nCi sono evidenze sufficienti che il glicidolo, composto precursore dei glicidil esteri degli acidi grassi sia genotossico e cancerogeno.\nRestrizioni imposte dalle norme europee:\nAcidi grassi trans.\nI dati da studi di intervento controllati mostrano che il consumo di diete contenenti TFA ha effetti avversi sui lipidi nel sangue che predicono un aumento del rischio di malattie cardio-coronariche (CHD) rispetto al consumo di diete contenenti acidi grassi cis-monoinsaturi o acidi grassi cis-polinsaturi, e che l\u2019effetto \u00e8 dose-dipendente. Studi prospettici di coorte hanno mostrato un\u2019associazione significativa tra maggiore apporto di TFA e aumento del rischio di CHD. La coerenza delle evidenze di questi due tipi di studi ha fornito un forte supporto alla conclusione che l\u2019assunzione di TFA ha un effetto lineare dose-dipendente che aumenta il rischio di CHD rispetto all\u2019assunzione di altri acidi grassi nella dieta. Le prove disponibili sono insufficienti per stabilire se vi sia una differenza tra TFA industriale e ruminante consumati in quantit\u00e0 equivalenti sul profilo lipidico del sangue e/o il rischio di CHD. Vari studi con modelli sperimentali suggeriscono che i TFA naturalmente presenti negli alimenti derivati da ruminanti potrebbero ridurre il rischio cardiovascolare ed il rischio cancro (per l'apporto o formazione acido linoleico coniugato) ma i dati finora raccolti sono inconsistenti.\nRestrizioni imposte dalle norme europee:"}
{"id": "4692959", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692959", "title": "Episodi di Gunsmoke (sedicesima stagione)", "text": "La sedicesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 14 settembre 1970 all'8 marzo 1971 sulla CBS."}
{"id": "4692961", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692961", "title": "Episodi di Gunsmoke (diciassettesima stagione)", "text": "La diciassettesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 13 settembre 1971 al 13 marzo 1972 sulla CBS."}
{"id": "4692964", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692964", "title": "His Master's Son", "text": "His Master's Son \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 17 gennaio 1911."}
{"id": "4692965", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692965", "title": "Episodi di Gunsmoke (diciottesima stagione)", "text": "La diciottesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dall'11 settembre 1972 al 5 marzo 1973 sulla CBS."}
{"id": "4692966", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692966", "title": "Harder, Better, Faster, Stronger", "text": "Harder, Better, Faster, Stronger \u00e8 un singolo del gruppo musicale francese Daft Punk, pubblicato il 23 ottobre 2001 come quarto estratto dal secondo album in studio \"Discovery\".\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 cantato dal duo stesso ed \u00e8 basato su un campionamento di \"Cola Bottle Baby\" di Edwin Birdsong.\nNel 2003 \u00e8 stato incluso nella colonna sonora di \"Interstella 5555\", film d'animazione giapponese musicato interamente dai Daft Punk, mentre nel 2007 \u00e8 stato campionato da Kanye West per il suo singolo \"Stronger\".\nTracce.\nTesti e musiche di Thomas Bangalter, Guy-Manuel de Homem-Christo e Edwin Birdsong.\n\"Harder Better Faster Stronger (Alive 2007)\".\nIl 15 ottobre 2007 i Daft Punk hanno pubblicato una versione dal vivo del brano come unico singolo estratto dal secondo album dal vivo \"Alive 2007\"."}
{"id": "4692968", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692968", "title": "Episodi di Gunsmoke (diciannovesima stagione)", "text": "La diciannovesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 10 settembre 1973 al 1\u00ba aprile 1974 sulla CBS."}
{"id": "4692971", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692971", "title": "Episodi di Gunsmoke (ventesima stagione)", "text": "La ventesima stagione della serie televisiva Gunsmoke \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 9 settembre 1974 al 31 marzo 1975 sulla CBS."}
{"id": "4692980", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692980", "title": "Bazadais", "text": "Il Bazadais (pronunciato: \"Basad\u00e9s\" in dialetto guascone) \u00e8 una regione naturale della Francia. Essa si trova a sud-ovest del dipartimento della Gironda.\nIl nome proviene da \"(pagus) basatensis\", \u00ab (paese dei) Vasati \u00bb, dal nome del popolo della Novempopulana, detta anche in lingua latina \"Aquitania tertia\".\nGeografia.\n\u00c8 una regione allo stesso tempo di colline e di lande.\nEsso termina a nord nella citt\u00e0 di Langon. Quest'ultima, divenuta capoluogo di prefettura nel 1926 a spese di Bazas, fa parte del Bazadais storico. Il Bazadais \u00e8 delimitato a sud dal corso del Ciron, affluente della Garonna, e s'apre sulle Lande di Guascogna.\nEsso confina ad est con il Queyran e ad ovest con la Grande-Lande, a nord-ovest con le Graves e le Haute Lande Girondine.\nStoria.\nGli antenati dei bazadesi ci riportano ai Vasati, un importante popolo dell'antica Aquitania.\nDalla prima et\u00e0 del ferro la loro capitale, \"Cossium\", era una posizione fortificata che controllava gli scambi commerciali fra Tolosa e Bordeaux.\nIl Bazadais \u00e8 stata una diocesi fin dall'inizio della diffusione del cristianesimo in Aquitania. La sede episcopale era a Bazas.\nEsso ha integrato il ducato di Guascogna nel X secolo, poi fu annesso ai beni della corona di Francia, sotto Enrico IV.\nBertrand de Goth, futuro papa Clemente V, nacque \u00e0 Uzeste e fece costruire nella regione sette castelli per s\u00e9 e per la sua famiglia : a Villandraut, Budos, Fargues, la Trave ed a Maz\u00e8res, ove il castello di Roquetaillade, eretto nel 1306, fu restaurato nel XIX secolo da Viollet-le-Duc.\nPrima della morte, re Luigi XI conferm\u00f2 la sua protezione regale con lettere patenti nel febbraio 1483\nEconomia.\nL'agricoltura del Bazadais \u00e8 quasi in via di scomparsa. In effetti il rimboschimento, i terreni incolti e l'urbanizzazione rosicchiano a poco a poco le vecchie praterie destinate all'allevamento bovino (produzione di carne e latte). Pi\u00f9 che altrove viene meno la trasmissione delle esperienze alle nuove generazioni di agricoltori.\nRimane comunque la pratica dell'allevamento dei bovini da carne della pregiata razza bazadese, utilizzata anche dagli allevatori della Chalosse per la produzione, insieme ad altre razze, del bue di Chalosse.\nCultura e tradizioni.\nIl Bazadese \u00e8 molto attaccato alle sue tradizioni:"}
{"id": "4692983", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692983", "title": "Campionato europeo di flag football", "text": "Il Campionato europeo di flag football \u00e8 una competizione sportiva internazionale a cadenza biennale, in cui si assegna il titolo europeo di flag football; i tornei maschile e femminile sono giocati contemporaneamente.\nBeach flag football.\nNel 2014 si \u00e8 tenuta a Grosseto la prima edizione del campionato europeo di beach flag football. Il torneo maschile \u00e8 stato vinto dall', mentre quello femminile dalla ."}
{"id": "4692985", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692985", "title": "Stazione di Moriguchi", "text": ""}
{"id": "4692986", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692986", "title": "Emilio Alonso", "text": "Carriera.\nNato a Cuba da genitori spagnoli, and\u00f2 prima negli Stati Uniti al St. Paul's College di Covington (Louisiana), dove inizi\u00f2 a giocare a basket con il fratello Pedro, trasferendosi poi a Madrid e fondando il Rayo Club de Madrid. Con il Rayo conquist\u00f2 la Copa de Espa\u00f1a nel 1933 e nel 1936. Dopo la scomparsa del Rayo, milit\u00f2 nel Real Madrid.\nIl 15 aprile 1935 prese parte alla prima partita della storia della nazionale di pallacanestro della Spagna. Con la selezione spagnola disput\u00f2 la prima edizione degli Europei, conquistando la medaglia d'argento alle spalle della Lettonia. Con la \"Roja\" ha collezionato in totale 9 presenze."}
{"id": "4692988", "revid": "920621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692988", "title": "Temple Gemiluth Chassed di Port Gibson", "text": ""}
{"id": "4692989", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692989", "title": "The Girl of the West", "text": ""}
{"id": "4692990", "revid": "337298", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692990", "title": "Pedro Rold\u00e1n", "text": "Biografia.\nPedro Rold\u00e1n nacque a Siviglia, dove pass\u00f2 l'infanzia. Quattordicenne, entr\u00f2 a Granada nella bottega dello scultore barocco Alonso de Mena. Poco o nulla \u00e8 dato sapere circa il periodo trascorso a Granada: l'unica certezza \u00e8 che Rold\u00e1n impar\u00f2 il mestiere e sub\u00ec l'influenza del de Mena, come certificano i suoi primi lavori attestati, il \"Nazareno della Salute\" e l'\"Addolorata in ginocchio\". Presso il maestro rimase dodici anni; alla sua morte, avvenuta nel 1646, la bottega pass\u00f2 a Bernardo de Mora, ma il cattivo rapporto che si instaur\u00f2 con il nuovo superiore indusse il giovane artista a tornare nella citt\u00e0 natale. A Siviglia, la frequentazione del laboratorio di Mart\u00ednez Monta\u00f1\u00e9s costitu\u00ec per Rold\u00e1n l'opportunit\u00e0 di studiare da vicino l'opera di uno dei massimi esponenti del barocco andaluso.\nNel 1647 apr\u00ec un laboratorio. Cominciarono anni di intenso lavoro, testimoniato gi\u00e0 dal completamento del retablo dell'altare maggiore di Sant'Anna, a Montilla, in cui \u00e8 ravvisabile la lezione di Monta\u00f1\u00e9s. Il graduale affrancamento dai modelli e l'affermazione di uno stile personale emergono nella \"Piet\u00e0\" scolpita per la chiesa sivigliana di San Juan de la Palma (1657), andata poi perduta. Con il 1660, Rold\u00e1n si impegn\u00f2 anche nello stucco, attivit\u00e0 inaugurata nella Chiesa di Santa Mar\u00eda la Blanca.\n\u00c8 per\u00f2 grazie ai retabli, cui \u00e8 principalmente dedicata l'opera del quindicennio successivo, che l'artista produsse i propri lavori pi\u00f9 significativi e conosciuti. Particolarmente rilevanti sono quelli dell'\"Hospital de la Caridad\" e della Cattedrale, entrambi a Siviglia. Il retablo dell'altare maggiore, nell'\"Hospital de la Caridad\", comprendente il gruppo scultoreo della \"Santa Sepoltura\" e le immagini di \"San Giorgio\", \"san Rocco\", delle \"Virt\u00f9 Teologali\" e dei \"Serafini\" e \"Angeli\", \u00e8 impreziosito dalla policromia di Vald\u00e9s Leal, artista cui Rold\u00e1n era legato da amicizia. \u00c8 probabile che all'opera abbia messo mano anche Murillo.\nDopo la realizzazione di ulteriori commissioni nell'\"Hospital\", nella Cattedrale e in altre chiese sivigliane e di altre citt\u00e0 spagnole, segu\u00ec un quindicennio in cui l'attivit\u00e0 scultorea prese il sopravvento sui \"retablos\". Aiutato dal nipote Juli\u00e1n Rold\u00e1n Guerrero, Pedro Rold\u00e1n scolp\u00ec undici statue per ornare la facciata della Cattedrale di Ja\u00e9n. Prolifica fu anche la produzione di opere raffiguranti il Cristo, tra cui si possono ricordare il \"Ges\u00f9 Nazareno\", eseguito per una confraternita sivigliana, e il \"Cristo flagellato\" di Tenerife."}
{"id": "4692991", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692991", "title": "Stazione di \u014cgimachi (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4692992", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692992", "title": "The Girl of the West (film 1911)", "text": "The Girl of the West \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, ad Alma e a Los Gatos.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 14 gennaio 1911."}
{"id": "4692993", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692993", "title": "Francis Carmont", "text": "Combatte nella categoria dei pesi medi per la promozione statunitense Bellator.\nIn passato ha vinto un torneo di categoria nell'organizzazione polacca KSW, ed ha combattuto nella prestigiosa promozione statunitense UFC tra il 2011 ed il 2014 con un record di 6-3 e mise a segno un parziale di 6 vittorie consecutive che lo port\u00f2 momentaneamente tra i primi 10 pesi medi dell'organizzazione.\nCaratteristiche tecniche.\nFrancis Carmont nasce come grappler; successivamente con il trasferimento in Qu\u00e9bec alla Tristar Gym ebbe modo di migliorarsi sotto tutti gli aspetti del combattimento, in particolare nella lotta grazie all'aiuto del campione dei pesi welter Georges St-Pierre.\nLo stile di combattimento di Francis ed i suoi risultati hanno spesso dato il la a critiche nei suoi confronti, venendo il pi\u00f9 delle volte etichettato come un lottatore noioso che combatte senza prendersi rischi e che arriva spesso alla distanza di incontri difficili da giudicare.\nCarriera nelle arti marziali miste.\nInizi in Europa, KSW e Canada.\nLa carriera di Francis Carmont nelle MMA ha inizio nel 2004, anno durante il quale combatte ben cinque incontri con un record di 3 vittorie e due sconfitte.\nLa sua carriera in Europa proseguir\u00e0 tra alti e bassi, e al termine del 2008 Carmont ha un record non certo impressionante di 12 vittorie e 7 sconfitte, bench\u00e9 capitol\u00f2 contro alcuni validi fighter di livello internazionale come il futuro partecipante al reality show \"The Ultimate Fighter\" Ross Pointon, il futuro contendente Strikeforce Evangelista Santos, il futuro protagonista della Bellator Vitor Vianna, il grappler ADCC Karol Bedorf e l'esperto Baga Agaev; inoltre vinse il torneo dei pesi medi nella prestigiosa promozione polacca KSW sconfiggendo tre avversari durante la stessa serata.\nDopo una pausa di due anni nel settembre 2010 Carmont torn\u00f2 a competere e infil\u00f2 una serie di quattro vittorie consecutive, l'ultima delle quali in Canada contro il veterano dell'UFC Jason Day.\nUltimate Fighting Championship.\nCarmont debutt\u00f2 nella divisione dei pesi leggeri della prestigiosa promozione statunitense UFC nell'ottobre 2011 con una vittoria ai punti su Chris Camozzi.\nNel 2012 sconfisse per sottomissione il debuttante Magnus Cedenblad in Svezia, e lo stesso anno si ripet\u00e9 con lo stesso tipo di finalizzazione anche sul ceco Karlos Vemola.\nIn novembre affront\u00f2 Tom Lawlor, ottenendo la terza vittoria in UFC tramite una dubbia decisione dei giudici di gara che attribuirono i punteggi 29\u201328, 28\u201329 e 29\u201328.\nNel 2013 ebbe la meglio per decisione unanime sull'imbattuto ed ex top fighter della Strikeforce Lorenz Larkin, bench\u00e9 anche questa vittoria fu ampiamente messa in discussione; tutti i giudici assegnarono due round su tre al francese.\nCon un record parziale in UFC di 5-0 finalmente Carmont ebbe la possibilit\u00e0 di affrontare un top 10 di categoria nell'ex pugile cipriota Costa Philippou, contendente numero 7 dei pesi medi nei ranking ufficiali UFC e reduce anch'egli da una serie di cinque vittorie consecutive in UFC: Carmont s'impose nettamente grazie ad una migliore lotta e dinanzi al pubblico canadese ottenne una vittoria per decisione unanime con i punteggi di 30-27, 30-27 e 30-26, venendo inserito nei ranking ufficiali dell'UFC come il contendente numero 8 dei pesi medi.\nNel febbraio 2014 affronta il numero 3 dei ranking, ex campione Strikeforce e fuoriclasse di BJJ Ronaldo \"Jacar\u00e9\" Souza: contro il pi\u00f9 quotato avversario Carmont viene portato a terra e controllato durante il primo ed il terzo round ma nelle fasi in piedi si fa valere, ma ci\u00f2 non basta per evitare la prima sconfitta in UFC.\nIn maggio viene sconfitto ai punti anche da CB Dollaway.\nCade per la terza volta consecutiva in agosto contro Thales Leites, questa volta per KO.\nDopo tale sconfitta l'UFC prese la decisione di licenziare Carmont, il quale termin\u00f2 la sua esperienza nella prestigiosa promozione statunitense con un record parziale di 6-3 quando era ancora il contendente numero 15 nella categoria dei pesi medi.\nBellator MMA.\nTerminata l'esperienza negli Stati Uniti Carmont sembrava indirizzato verso un ritorno nell'organizzazione polacca KSW per affrontare la star nazionale Mamed Khalidov, sostituendo l'infortunato Tomasz Drwal, ma alla fine si tratt\u00f2 solamente di una voce di corridoio e nulla si concretizz\u00f2.\nNel dicembre del 2014 venne reso noto che Carmont firm\u00f2 un contratto con l'altra prestigiosa promozione statunitense Bellator. A marzo del 2015 fece il suo debutto in Bellator, dove affront\u00f2 e sconfisse Guilherme Viana per decisione unanime.\nCarmont partecip\u00f2 in seguito al torneo dei pesi mediomassimi Bellator, che si tenne in una sola notte a settembre. Come primo incontro del torneo alternativo, affront\u00f2 Anthony Ruiz dove vinse per decisione unanime. Successivamente, sostitu\u00ec l'infortunato Muhammed Lawal per prendere parte alla finale del torneo, dove dovette scontrarsi con Phil Davis. Carmont perse l'incontro per KO nel primo round.\nA luglio del 2016 affront\u00f2 Lukasz Klinger, sconfiggendolo con una D'Arce choke a quasi 4 minuti dall'inizio dell'incontro."}
{"id": "4692995", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692995", "title": "Ted Cruz", "text": "Candidato alle primarie del Partito Repubblicano in previsione delle elezioni presidenziali del 2016, sconfitto da Donald Trump, si \u00e8 ritirato il 3 maggio 2016.\nIdeologicamente, Ted Cruz si configura come un repubblicano conservatore: \u00e8 fortemente contrario all'aborto, se non nell'eventualit\u00e0 che la gravidanza metta in pericolo la vita della madre, ai matrimoni gay, affermando per\u00f2 che sta al singolo Stato decidere, alla limitazione del traffico delle armi e all'aumento delle tasse. Si \u00e8 espresso molto duramente sull'immigrazione, sostenendo che l'ingresso nel paese dovrebbe essere garantito ai soli cristiani. Sostiene, inoltre, la pena di morte.\nBiografia.\nNato in Canada, Ted \u00e8 figlio di un immigrato cubano, Rafael Bienvenido Cruz, e di Eleanor Elizabeth (Darragh) Wilson, statunitense di origini irlandesi e italiane. Per i primi quattro anni di vita, Cruz crebbe nel Canada; in seguito i genitori si stabilirono definitivamente a Houston. Ted studi\u00f2 a Princeton e Harvard e successivamente lavor\u00f2 come consulente legale per alcuni politici come John Boehner e George W. Bush.\nFra il 2003 e il 2008 ricopr\u00ec la carica di \"Solicitor General del Texas\", per poi tornare a svolgere privatamente la professione di avvocato. Nel 2011, quando la senatrice Kay Bailey Hutchison annunci\u00f2 il proprio ritiro al termine del mandato, Cruz si candid\u00f2 per il suo seggio e riusc\u00ec a vincere le elezioni, insediandosi al Senato degli Stati Uniti per il Texas nel gennaio 2013.\nElezioni presidenziali del 2016.\nIl 23 marzo 2015 Cruz annunci\u00f2 ufficialmente la candidatura alla nomination repubblicana 2016 come presidente degli Stati Uniti d'America alla Liberty University della Virginia. Fu il primo politico in assoluto ad annunciare la propria candidatura alle primarie 2016 per le elezioni presidenziali del 2016.\nLa sua candidatura rappresenta la destra Tea Party, emersa all'inizio della Presidenza Obama, come reazione alle politiche di sinistra ma pure ai politici di lungo corso dell'establishment del Partito Repubblicano. Cruz \u00e8 un ultraconservatore in tema fiscale; l'unico a votare per lo Shutdown (chiusura totale dello Stato federale) pur di rigettare l'accordo coi Democratici di rialzo del debito federale nel bilancio annuale; nei temi etici, \u00e8 contrario all'aborto in qualsiasi caso, ai matrimoni gay, alla legalizzazione della marijuana; contrario a qualsiasi limite al possesso di armi e favorevole alla pena di morte. Chiede l'abolizione immediata della riforma sanitaria dell'Obamacare e una posizione muscolare degli USA contro Russia, Cina e soprattutto il terrorismo islamico da bombardare a tappeto, anche a costo di uccidere civili.\nHa una posizione ferrea in tema di immigrazione, favorevole, come Donald Trump, alla costruzione di un muro col Messico, limitando l'ingresso negli USA ai soli cristiani ed \u00e8 favorevole ad rafforzamento del Patriot Act per limitare le libert\u00e0 civili per proteggere la sicurezza nazionale contro ISIS e al Qaida. Il bacino di voti naturale di Cruz pareva porsi nella destra evangelica protestante, determinante negli Stati del West e nel Sud chiamati \"Bible Belt\". Secondo Cruz, \"la Bibbia deve avere una posizione primaria anche sulla Costituzione\": queste posizioni ideologiche gli hanno inimicato da tempo la maggioranza del partito, come l'abitudine di essere spesso l'unico repubblicano a votare al Senato contro qualsiasi compromesso bipartisan. Demonizzato dai colleghi, l'ex Speaker della Camera, il moderato John Boehner, lo ha tacciato come \"il pi\u00f9 infame degli opportunisti politici\".\nAll'inizio, i sondaggi lo danno tra il 6.5-7% a met\u00e0 classifica tra i 17 competitor, poco sopra all'altro collega Tea Party, il senatore di origini cubane come Cruz Marco Rubio (5.7-6.3%) lontano dal moderato ex governatore della Florida Jeb Bush (14%), il governatore del Winsconsin, il Tea Party Scott Walker (13%), il senatore libertiano Rand Paul (8.5%) e il neurochirurgo nero ultraconservatore anti-apparato Ben Carson (8%). Con la discesa in campo dei candidati populisti nell'estate 2015, la sfida diventa un duello tra il miliardario newyorkese Donald Trump (29%) e il neurochirurgo nero Ben Carson (22%), neofiti della politica e \"insurgents\"; Bush precipita al 7%. A settembre la cometa Carson sparisce, la corsa \u00e8 un duello fra Donald Trump (36-37%), Cruz (16-17%) e Marco Rubio (10-11%).\nIl 1 febbraio 2016, al primo voto nei caucus dell'Iowa i sondaggi prevedono una vittoria di Trump, ma Cruz risulta vincitore col 27.6% con 51.667 voti pari a 8 delegati, superando Trump al 24.3% con 45.429 voti pari con Rubio al 23.1% con 43.228 voti, entrambi 7 delegati. La composizione demografica dell'Iowa lo favorisce: contadini e fattorie, elettorato bianco evangelico, per i cui comizi mobilita anche il padre pastore. La beniamina dei Tea Party, Sarah Palin, ex candidata vicepresidente nel 2008 ed ex governatrice dell'Alaska, tuttavia aveva appoggiato Donald Trump. Trump chiese l'annullamento del voto, o la ripetizione dello stesso, accusando i sostenitori di Cruz di aver fatto circolare la falsa voce del ritiro del neurochirurgo nero Ben Carson (4\u00aa col 9.3%), amato dalla destra evangelica, per vincere. L'apparato del GOP decise di archiviare il caso, per il quale lo stesso Cruz si \u00e8 dovuto scusare. Le tattiche manipolatorie usate si ritorsero contro Cruz, da allora in poi dileggiato senza sosta da Trump dello spregiativo \"Lyin Ted\", come caratterizzazione di un politico ipocrita e falso, disposto a usare sporchi trucchetti per vincere. Trump accuser\u00e0 Cruz pure di ineleggibilit\u00e0, in quanto nato in Canada da genitori americani, fino a ricorrere in un tribunale dell'Iowa per dichiararlo tale; la tesi \"birther\" fu usata da Trump gi\u00e0 anni prima contro Obama.\nLa vittoria non smuover\u00e0 mai n\u00e9 colleghi GOP n\u00e9 finanziatori, i quali preferiscono puntare su Rubio. Il 7 febbraio, le primarie in New Hampshire palesano le difficolt\u00e0 di Cruz ad imporsi: 3\u00aa col 11.7% pari a 33.168 voti (3 delegati) superato dal governatore del vicino Ohio, il moderato John Kasich col 15.8% e il vincitore Trump col 35.3%. Il 20 febbraio, le primarie della Carolina del Sud, vedono il secondo trionfo di Trump col 33% prendendo tutti i delegati; al secondo posto Rubio (22.5%) e Cruz (22.3%) con una differenza di poco superiore ai mille voti (166.569 voti contro 165.409); gli altri si attestano sotto al 10%. Il 23 febbraio, nel caucus del ricco Nevada la situazione si ripete specularmente: vittoria di Trump col 45% e Cruz al 3\u00ba posto col 21% con 16.409 voti (6 delegati); Rubio col 24% con 17.933 voti con una differenza di poco pi\u00f9 di mille voti.\nIl 1 marzo, il SuperTuesday che mette al voto 15 Stati vede Cruz presentarsi come l'unica alternativa a Trump mentre segna la fine per Rubio. Cruz vince facilmente nel suo Texas con il 44% contro il 27% di Trump. Inoltre, Cruz riesce a vincere anche in Alaska col 36% contro il 34% di Trump (appoggiato qui dall'ex governatrice Tea Party Palin) e 15% di Rubio; in Oklahoma col 34% contro il 28% di Trump e il 26% di Rubio. Cruz, privo di appoggi dei grandi del partito, \u00e8 stabilmente secondo scalzando Rubio a distanza e spesso insidiando ai punti Trump: Arkansas 30% (Trump 33% Rubio 25%); Minnesota 29% (Rubio 36%, Trump 21%); Tennessee 25% (Trump 39% Rubio 21%); Alabama 21% (Trump 43% Rubio 19%). Arriva terzo col 24% al filo su Rubio col 25% e Trump vincitore col 39% in Georgia; in Virginia col 17% contro il 32% di Rubio e il 35% di Trump; in Massachusetts col 10% contro il 17% di Rubio, il 18% di Kasich e il 49% di Trump; appena il 10% contro il 19% di Rubio, il 31% di Kasich e il 33% di Trump in Vermont. Il bottino di delegati conquistati \u00e8 impietoso: 456 delegati a Trump (32%), 378 delegati a Cruz (28%), 144 delegati a Rubio (14%), 37 a Kasich e solo 8 a Carson (che si ritira).\nIl 5 marzo, le primarie in Kansas, Louisiana, Kentucky, Stati del profondo sud e Maine vedono spartirsi le vittorie tra Trump e Cruz tallonandosi a pochi punti; Rubio \u00e8 sempre pi\u00f9 irrilevante. Nel Kansas Cruz ottiene uno strepitoso 47% contro il 23% di Trump e 17% di Rubio conquistando tutti i delegati; in Maine col 46% contro il 33% di Trump e il misero 8% di Rubio. Tuttavia anche nella grande Louisiana ottiene il secondo posto col 38% contro il 41% del vincitore Trump (Rubio confinato all'11%); in Kentucky col 32% contro il 36% di Trump (magro anche il 16% di Rubio). Il giorno seguente, Porto Rico regala a Rubio il 71%, il 13% a Trump ed il 9% di Cruz. L'8 marzo, Idaho gli regala un ottimo 46% contro il 28% di Trump ed il 16% di Rubio, assegnandogli tutti i delegati; negli Stati pi\u00f9 grandi di Michigan, Mississippi e Hawaii ottiene dei buoni secondi posti: 25%, 36% e 33% contro 37%, 47% e 42% di Trump (Rubio ormai out al 9%, 5% e 13%). Nei caucus delle Isole Vergini, dove il 65% va agli indipendenti, Cruz arriva primo tra i nazionali col 12% contro il 10% di Rubio ed il 6% di Trump; idem nella piccola isola di Guam: su 9 delegati agli indipendenti vanno 8 ed 1 a Cruz.\nIl 12 marzo, il voto nel Distretto di Columbia, ossia la capitale Washington, vede la terza vittoria di Rubio, che grazie ai dipendenti del partito ottiene il 37%. Kasich perde per un soffio posizionandosi al 36%. Dietro Trump al 14% e Cruz al 12%. \u00c8 prima settimana in cui Cruz ottiene il primato di delegati e d\u00e0 filo da torcere a Trump : 138 a 128 col miliardario primo per Stati vinti, percentuali e voti ottenuti, anche se di poco. Il 15 marzo, il Mega Marted\u00ec col voto in 6 grandi Stati lancia la candidatura di Cruz come unico vero avversario sul campo di Trump e affonda definitivamente Rubio. Il voto in Florida rappresenta la Waterloo di Rubio: 47% Trump vs 27% Rubio; 17% a Cruz: tutti 99 delegati al tycoon. Cruz non riesce a vincere, ma diventa l'anti-Trump: nel Missouri parit\u00e0 assoluta al 41% (Trump vince per 2.000 voti); in Carolina del Nord 40% contro 36% di Cruz; Illinois 39% contro 30%; in Ohio il governatore Kasich trionfa col 47% contro il 36% di Trump e il 13% di Cruz conquistando tutti i 66 delegati, rimanendo il terzo incomodo nella corsa dopo Trump e Cruz; Trump nelle Isole Marianne va al 73% Cruz fermo al 24%.\nCon l'uscita di scena di Rubio, si profila la nomination di Trump. Il candidato sconfitto del 2012 Mitt Romney decide di dare il suo appoggio in Utah a Cruz, seguito da Jeb Bush e Lindsey Graham. Il sostegno a Cruz fu meramente strumentale: qualora dopo le primarie Trump non avesse raggiunto la maggioranza assoluta di delegati (1.237), la designazione del candidato Presidente si sarebbe svolta mediante una \"open\" o \"broken Convention\", in cui i delegati avrebbero potuto scegliere, secondo statuto, il candidato indipendentemente dal risultato delle primarie e dal candidato con cui sono stati eletti. Su questa strategia, denunciata da Trump come \"rigged\", Cruz far\u00e0 perno: vince col 69% nei caucus in Utah, contro il 17% di Kasich e il 14% di Trump; perde con forte margine in Arizona (28%), con Trump al 46%, e 11% a Kasich. Piccola vittoria in Nord Dakota, dove vincono 17 delegati indipendenti, ma Cruz riesce ad eleggerne 10 contro 1 di Trump e 0 di Kasich; le Samoa Americane lasciano tutti a bocca asciutta: 9 delegati indipendenti e 0 per i nazionali.\nIl 5 aprile, le primarie nel Wisconsin segnano lo zenith nella campagna di Cruz. L'appoggio capillare di tutto l'apparato GOP, dal Governatore Walker ai pastori evangelici, dalla stampa alle radio, gli spot televisivi martellanti contro Trump, finanziati dai SUPERPAC, porta Cruz a stravincere col 48%, conquistando 36 delegati; Trump, dopo una settimana di gaffes e dichiarazioni controverse, si ferma al 35% e solo 6 delegati. Dietro ancora Kasich fermo al 16%.\nLe successive convention chiuse del Colorado e Wyoming vengono denunciate da Trump e molti elettori inferociti come \"primarie senza elettori\", frutto di un sistema corrotto che vuole impedirgli di vincere. Infatti, in Colorado, cambiando le regole, i dirigenti locali assegnano a tavolino a Cruz tutti i 30 delegati, e 4 dei 7 delegati indipendenti; in Wyoming Ted conquista 14 delegati, 3 vanno agli indipendenti. Nonostante Trump avesse ottenuto oltre 25 delegati, il 10% e 300.000 voti in pi\u00f9, Cruz riusc\u00ec a vincere il doppio degli Stati: 4 a 2, seppure i meno popolosi.\nDopo le sconfitte subite negli Stati del West, Trump risorge nel suo Stato di New York, che Cruz ha offeso a gennaio in un dibattito TV, citando con disprezzo i \"New York Values\". Qui, Trump ottiene una ciclopica vittoria: 60% pari a 538.779 voti; Kasich 25% pari a 219.770; Cruz relegato al 14%, pari a 126.989. Fu la pi\u00f9 grande vittoria alle primarie Repubblicane 2016, vista la nettezza del risultato, la grandezza e l'importanza dello Stato (quarto dopo il 73% di Trump alle Samoa, il 71% di Rubio a Porto Rico e 69% di Cruz in Utah, ma secondari perch\u00e9 piccoli ed ininfluenti). Per Trump la vittoria ha rappresentato la svolta e il rilancio definitivo; Cruz, incapace di intercettare il crogiolo multietnico newyorchese, dimostra tutta la vulnerabilit\u00e0 di un candidato ultr\u00e0 religioso.\nIl 26 aprile, il SuperTuesday in Pennsylvania, Delaware, Rhode Island, Connecticut, Maryland segna l'approssimarsi della fine per Cruz. Trump stravince dappertutto, sfondando la barriera psicologica del 50%; Cruz \u00e8 marginalizzato 4 volte su 5 dietro a Kasich, rifiutato dall'elettorato bianco, industrializzato del Midwest. Cruz ottiene il secondo posto col 22% solo nella grande Pennsylvania con Trump al 57% mentre Kasich vicino al 19%; negli altri stati arriva sempre terzo: Delaware (Trump 61%, Kasich 20% Cruz 16%); Connecticut (Trump 58%, Kasich 29%, Cruz 12); Rhode Island (Trump 64%, Kasich 24%, Cruz 10%); Maryland (Trump 54%, Kasich 23% e Cruz 19%). Morale: ben 111 delegati a Trump, Kasich a 6, Cruz a 2.\nAll'angolo, Cruz stringe un patto di alleanza con Kasich in chiave anti-Trump, lasciando campo libero negli Stati moderati (Nuovo Messico, Oregon, Washington e New Jersey); Kasich avrebbe evitato di fare campagna negli Stati conservatori e agricoli (Indiana, Nebraska, Montana, Sud Dakota, Virginia Occidentale) in modo da impedire a Trump di raggiungere la maggioranza dei delegati. La mossa machiavellica non piace agli elettori.\nCruz decide di scegliere l'ex candidata repubblicana 2016, l'ex presidente e ad di HP, Carly Fiorina, come sua candidata vicepresidente. \u00c8 la prima volta in assoluto che un candidato decide di scegliere il suo vicepresidente senza avere il numero di delegati necessario alla Convention. La scelta \u00e8 unanimemente bollata come mossa disperata, e sar\u00e0 controproducente.\nIl 3 maggio, le primarie in Indiana (da decenni sempre ininfluenti) rappresentano la pietra tombale per la campagna di Cruz. Trump si aggiudica il 53% vincendo in tutti i distretti elettorali dello Stato, Cruz al 37%, Kasich al 8%; a Trump vanno tutti i 57 delegati. Cruz si ritira, seguito il giorno dopo da Kasich. Alla Convenzione nazionale del GOP a Cleveland, tenuta a luglio, Cruz pronuncia un discorso invitando gli elettori a \"votare secondo la propria coscienza\", contestato dai delegati per il rifiuto di appoggiare Trump; solo il 23 settembre, infine, annuncia ufficialmente il proprio voto a Trump.\nCuriosit\u00e0 sulla sua candidatura.\n\u00c8 il secondo candidato in assoluto (seguito da Marco Rubio e John Kasich) a ritirarsi col maggior numero di Stati vinti (11), delegati (546), voti (7,321,418) e percentuale (27.5%). Come secondo alle primarie, egli ha ottenuto 3 milioni di voti in pi\u00f9 rispetto a Mitt Romney e Mike Huckabee (2\u00aa nel 2008) e 4 milioni in pi\u00f9 rispetto a Rick Santorum (2\u00aa nel 2012) pi\u00f9 che doppiando i delegati ottenuti dagli stessi nel 2008 e 2012 (278 Huckabee 271 Romney e 245 Santorum). \u00c8 il primo a ritirarsi dopo le primarie dell'Indiana; il secondo americano di origini cubane (nato in Canada da padre cubano e madre statunitense) dopo Marco Rubio (secondo fra i repubblicani e in assoluto), a ritirarsi dopo un voto elettorale. \u00c8 il decimo dopo Marco Rubio (Florida-SuperTuesday 1 marzo), Ben Carson (SuperTuesday 1 marzo), Jeb Bush (Carolina del Sud), Jim Gilmore, Carly Fiorina, Chris Christie (New Hampshire), Rick Santorum, Rand Paul e Mike Huckabee (Iowa) a ritirarsi dopo un voto elettorale; quindicesimo in assoluto dopo George Pataki, Lindsey Graham, Bobby Jindal, Scott Walker e Rick Perry. \u00c8 anche il candidato che ha ricevuto pi\u00f9 endorsement nel 2016, sia tra repubblicani che democratici, da ex candidati repubblicani: l'ex governatore del Texas Rick Perry, l'ex ad e presidente di HP Carly Fiorina, il senatore della Carolina del Sud, Lindsey Graham, l'ex governatore della Florida Jeb Bush e del governatore del Winsconsin Scott Walker. Ha ricevuto anche l'appoggio di Romney in Utah. \u00c8 anche il primo candidato del 2016 a scegliere il suo candidato vicepresidente in Carly Fiorina nonch\u00e9 il primo in assoluto a farlo senza aver vinto ancora la nomination ma anzi impossibilitato a raggiungerla alle primarie. \u00c8 anche il terzo e ultimo battista (della Convenzione del Sud) a ritirarsi dopo Mike Huckabee e Lindsey Graham..\nControversia di Canc\u00f9n.\n\u00c8 stato rieletto in una serrata corsa al Senato nel 2018 contro il candidato democratico Beto O'Rourke. Dopo l'attacco al Campidoglio del gennaio 2021, Cruz \u00e8 stato tra coloro che si sono opposti alla certificazione della vittoria di Joe Biden nelle elezioni presidenziali del 2020.\nNel febbraio 2021, durante una storica tempesta invernale in cui 4,3 milioni di residenti in Texas sono rimasti senza energia elettrica e milioni di altri senza acqua potabile, Cruz e la sua famiglia sono stati avvistati su un aereo diretto a Canc\u00fan, in Messico, dove avevano intenzione di soggiornare al Ritz Carlton e stare lontani dalla loro casa definita dalla moglie Heidi in un messaggio inviato ad un gruppo di amici \"FREEZING\". Gli alleati politici e i rivali di Cruz lo hanno condannato per aver lasciato il Texas durante una crisi cos\u00ec grave e aver viaggiato a livello internazionale durante la pandemia di COVID-19. Pi\u00f9 tardi quel giorno, Cruz, fotografato al check-in dell'aeroporto di Canc\u00f9n in maglietta con le maniche corte, \u00e8 tornato in Texas dicendo che la vacanza era stata un errore e scaricando la responsabilit\u00e0 del viaggio al caldo sulle due giovani figlie.\nVita privata.\nSposato con Heidi Nelson, \u00e8 padre di due figlie."}
{"id": "4692998", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4692998", "title": "A Sin Unpardonable", "text": "A Sin Unpardonable \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 24 gennaio 1911."}
{"id": "4693002", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693002", "title": "The Sophomore's Romance", "text": "The Sophomore's Romance \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 10 gennaio 1911."}
{"id": "4693003", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693003", "title": "Vaifro Goffi", "text": "Carriera.\nCresciuto nelle file del Brescia, con le \"rondinelle\" ha debuttato in Serie B il 19 gennaio 1940 nella partita Brescia-Sanremese (1-0). \u00c8 poi passato alla Cremonese con la quale nel primo dopoguerra \u00e8 stato promosso in Serie B, e coi grigiorossi ha poi disputato tre campionati di seconda serie, totalizzando 88 presenze."}
{"id": "4693004", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693004", "title": "Lingua maiwa", "text": ""}
{"id": "4693005", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693005", "title": "Movimento Lavoratori Italiani", "text": ""}
{"id": "4693007", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693007", "title": "Bill Cosby Is Not Himself These Days", "text": "Bill Cosby Is Not Himself These Days \u00e8 un album discografico dell'attore comico statunitense Bill Cosby pubblicato nel 1976 dalla Capitol Records.\nIl disco.\nA partire dal 1964, per nove anni, Cosby pubblic\u00f2 almeno un album all'anno. Dopo una pausa di tre anni, questo fu il suo primo album comico fin da \"Fat Albert\" del 1973, e Cosby non sarebbe tornato a registrare un altro album comico-musicale sino a \"My Father Confused Me... What Must I Do? What Must I Do?\" del 1977. Inoltre \u00e8 il primo LP di Cosby pubblicato dalla Capitol Records. In esso, l'attore si produce in parodie di vari artisti rhythm and blues, tra i quali James Brown e Barry White. Le canzoni sono scritte da Cosby in collaborazione con il produttore/tastierista Stu Gardner.\nIl primo singolo estratto dal disco, \"Yes, Yes, Yes\", divenne uno dei pi\u00f9 grandi successi di Cosby dopo \"Little Ole Man (Uptight, Everything's Alright)\", raggiungendo la posizione numero 46 nella Billboard Hot 100 e la numero 11 nella classifica dei singoli rhythm and blues di \"Billboard\". Nella canzone, Cosby prende in giro il tono di voce caldo e profondo utilizzato da Barry White per cantare. Il brano \"Ben\" \u00e8 stato campionato dai Jurassic 5 nella loro canzone del 2002 \"After School Special\"."}
{"id": "4693008", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693008", "title": "Michael Bennett", "text": ""}
{"id": "4693009", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693009", "title": "Imitations", "text": "Imitations \u00e8 l'ottavo album solista di Mark Lanegan, pubblicato nel 2013 dalla Vagrant Records in USA e dalla Heavenly Recordings nel Regno Unito.\n\u00c8 un album di cover composto da canzoni prese dalla collezione musicale dei genitori di Lanegan e da canzoni di artisti contemporanei come Chelsea Wolfe, Nick Cave and the Bad Seed e The Twilight Singers.\nProdotto da Martin Feveyear, che aveva gi\u00e0 lavorato con Lanegan per il suo precedente album di cover, I'll Take Care of You (1999), l'album \u00e8 stato preceduto dal singolo \"I'm Not the Loving Kind\"."}
{"id": "4693010", "revid": "2070654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693010", "title": "Padivarma", "text": "Padivarma \u00e8 una frazione di 199 abitanti del comune di Beverino, in provincia della Spezia. Sede del comune sparso beverinese, il centro \u00e8 posizionato a 73 m s.l.m. Fanno parte del territorio frazionario anche le localit\u00e0 di Case Lodola, Oltre Vara (sede parrocchiale) e Stagnedo.\nStoria.\nNonostante il suo aspetto odierno risulti pi\u00f9 \"moderno\" rispetto agli altri centri frazionari del comune, la fondazione del primo borgo di Padivarma risalirebbe al basso medioevo; la localit\u00e0 di \"Oltre Vara\", sede parrocchiale, seppur piccolo centro, conserva ancora in parte l'originario aspetto medievale. Possedimento vescovile della diocesi di Luni, il centro, sorto ai piedi della medievale frazione \"fortificata\" di Bracelli, si trovava in un luogo strategico per le due pi\u00f9 importanti vie di comunicazione di questo tratto della val di Vara: la prima, seguendo il corso del fiume Vara, collegava l'area intorno a Ceparana e Luni con la strada per Brugnato; la seconda, ricalcando pressappoco l'attuale strada statale 1 Via Aurelia, la vallata con il golfo della Spezia. Una successiva via di comunicazione passava inoltre per il ponte di Padivarma, gestito e mantenuto dal santuario di Nostra Signora di Soviore, sulle colline di Monterosso al Mare, collegando l'entroterra valligiano con la costa delle Cinque Terre e Riviera spezzina.\nAlla dominazione vescovile lunense segu\u00ec quella dei conti Fieschi di Lavagna e, successivamente, ad altre famiglie e signorie del luogo. Ceduto alla Repubblica di Genova nel 1274 - assieme al borgo di Beverino - ne segu\u00ec le vicissitudine storiche fino alla dominazione napoleonica di fine Settecento.\nDal 2 dicembre 1797 la municipalit\u00e0 di Padivarma fu inserita nel Dipartimento del Golfo di Venere, con capoluogo La Spezia, all'interno della Repubblica Ligure. Dal 28 aprile 1798 rientr\u00f2 nel V cantone, con capoluogo Beverino, della Giurisdizione di Golfo di Venere. Dal 1803 fu uno dei centri principali del III cantone del Golfo di Venere nella Giurisdizione del Golfo di Venere e, con l'annessione nel Primo Impero francese, dal 13 giugno 1805 al 1814 inserito nel Dipartimento degli Appennini.\nCon l'ingresso nel Regno di Sardegna, dal 1815, probabilmente l'allora municipalit\u00e0 di Padivarma fu soppressa e aggregata al comune sparso di Beverino seguendone le sorti storiche."}
{"id": "4693011", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693011", "title": "Rundown", "text": ""}
{"id": "4693014", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693014", "title": "Lingue stretto bantu", "text": ""}
{"id": "4693015", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693015", "title": "Lingue stretto bantu centrali S", "text": ""}
{"id": "4693016", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693016", "title": "Stazione di Yaominami", "text": ""}
{"id": "4693018", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693018", "title": "Stazione di Nagahara (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4693020", "revid": "1115371", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693020", "title": "Palacio Municipal de Deportes de Granada", "text": "Il Palacio Municipal de Deportes de Granada \u00e8 un'arena coperta di Granada, in Spagna.\nCostruita nel 1991, viene utilizzata soprattutto per la pratica della pallacanestro e ospita le partite interne del club locale CB Granada. L'arena pu\u00f2 ospitare fino a persone.\nStoria.\nIl complesso venne inaugurato nel 1991. Il plesso ha ospitato nel corso degli anni tutte le partite della squadra di basket locale.\nL'arena ha ospitato i campionati europei di Futsal 1999 e le partite del Gruppo A del Campionato europeo maschile di pallacanestro 2007.\nAltre attivit\u00e0: pallavolo, pallamano, calcio a 5."}
{"id": "4693021", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693021", "title": "Stazione di Deto", "text": ""}
{"id": "4693022", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693022", "title": "Stazione di Kire-Uriwari", "text": ""}
{"id": "4693026", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693026", "title": "Stazione di Hirano (metropolitana di Osaka)", "text": ""}
{"id": "4693027", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693027", "title": "Two (album)", "text": ""}
{"id": "4693028", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693028", "title": "Two (film)", "text": ""}
{"id": "4693029", "revid": "971651", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693029", "title": "Fatima Ma'suma", "text": ""}
{"id": "4693034", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693034", "title": "Are You Ready for the Country", "text": "Are You Ready for the Country \u00e8 il trentaduesimo album di Waylon Jennings, pubblicato nel giugno del 1976 dall'etichetta RCA Victor. Prende il titolo dall'omonima canzone di Neil Young presente nell'album \"Harvest\" (1972).\nL'album ristampato su CD nel 2004 dalla RCA Records, a differenza dell'LP originale, contiene ampie note di copertina e altre informazioni del disco."}
{"id": "4693035", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693035", "title": "Agave attenuata", "text": "Agave attenuata \u00e8 una pianta della famiglia delle Asparagaceae, originaria degli altopiani del Messico.\nSi deve all'esploratore Galeotti il suo arrivo in Italia nel 1834.\nDescrizione.\n\u00c8 una specie di medie dimensioni. La rosetta di foglie verde-azzurre prive di spine di forma lanceolata che raggiungono anche 50\u201370\u00a0cm di lunghezza. In et\u00e0 adulta sviluppa un caule che la eleva fino ad un metro e mezzo di altezza. L'inflorescenza \u00e8 costituita da un racemo che pu\u00f2 raggiungere anche i 3 metri di altezza, i fiori sono giallo-verdastri.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "4693038", "revid": "279320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693038", "title": "The Ultimate Fighter 13 Finale", "text": ""}
{"id": "4693042", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693042", "title": "London - Surrey Classic", "text": "La London - Surrey Classic, anche nota come \"RideLondon-Surrey Classic\", \u00e8 stata una corsa in linea di ciclismo su strada che si svolgeva a Londra, nel Regno Unito, ogni anno nel mese di agosto. Dal 2011 al 2016 ha fatto parte del circuito UCI Europe Tour come gara di classe 1.HC (1.2 nel 2011, 1.1 nel 2013), mentre dal 2017 al 2019 \u00e8 stata inserita nel calendario UCI World Tour come gara di classe 1.UWT.\nNel 2012 non si \u00e8 corsa; sullo stesso percorso nello stesso anno si svolse infatti la prova in linea dei Giochi olimpici di Londra, vinta dal kazako Aleksandr Vinokurov davanti al colombiano Rigoberto Ur\u00e1n e al norvegese Alexander Kristoff.\nPer via della pandemia di COVID-19 la corsa non si \u00e8 tenuta n\u00e8 nel 2020, n\u00e9 nel 2021. A seguito del mancato supporto del Surrey County Council, la gara non verr\u00e0 organizzata neppure nel 2022 e verr\u00e0 sostituita da una corsa a tappe femminile.\nAlbo d'oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2019.\"\nStatistiche.\nVittorie per nazione.\n\"Aggiornato all'edizione 2019.\""}
{"id": "4693043", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693043", "title": "Antal V\u00e1g\u00f3", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato 17 presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4693045", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693045", "title": "Antal Vago", "text": ""}
{"id": "4693046", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693046", "title": "V\u00e1g\u00f3 Antal", "text": ""}
{"id": "4693048", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693048", "title": "Chiesa di San Francesco (Nocera Umbra)", "text": "L'ex Chiesa di San Francesco \u00e8 un edificio religioso divenuto sede museale. Sorge nel centro di Nocera Umbra, in Umbria.\nStoria e descrizione.\nL'edificio venne eretto a partire dal 1319, quando i frati Francescani vi si trasferirono dal convento fuori le mura, andato distrutto da Federico II di Svevia. La struttura odierna della chiesa risale all'ultima modifica e ristrutturazione, avvenuta tra il 1494 e il 1497, ad opera dell'architetto lombardo Antonio di Pietro da Castelrotto che ampli\u00f2 il piccolo cenobio minoritico, gi\u00e0 esistente, a scapito del Palazzo dei Priori.\nLa facciata, che si apre su Piazza Caprera, prevede due portali d'ingresso. Il primo,in stile romanico, pi\u00f9 piccolo, \u00e8 pertinente alla prima fase costruttiva della chiesa, del 1319, quando i frati ottennero da Papa Giovanni XXII la licenza di costruire all'interno della citt\u00e0. L'altro, in stile gotico, pi\u00f9 ampio e policromo, \u00e8 stato costruito posteriormente, nel 1386.\nCome testimone di questi primi lavori di ampliamento resta un'epigrafe in versi leonini, murata ancora oggi accanto al portale, che recita:\nL'interno ha l'aspetto di un'unica, vasta aula di metri 25 per 15, scandita in campate da cinque robusti arconi ogivali trasversali, secondo lo stile caratteristico umbro, e con tre nicchioni absidali.\nIl chiostro, che si impostava ortogonalmente alla chiesa e che occupava parte della piazza venne demolito intorno alla fine del 1800.\nL'edificio \u00e8 stato interessato da due campagne decorative; la prima, quasi tutta improntata al gusto figurativo di Matteo da Gualdo e della sua scuola, prende avvio nel 1497 per concludersi probabilmente intorno al 1508; la seconda, iniziata intorno al 1530 e riguardante la parete opposta all'abside, \u00e8 da porre in relazione con l'episcopato del camerte Varino Favorino ad opera di maestri marchigiani come Venanzo da Camerino e Piergentile da Matelica.\nNel 1863 la Chiesa fu confiscata ai frati e assegnata in propriet\u00e0 al Comune.\nPinacoteca comunale.\nDopo decenni di usi impropri, nel 1957, la ex Chiesa di San Francesco venne restaurata e da allora ospita la Pinacoteca comunale.\nAccoglie affreschi quattro-cinquecenteschi provenienti dal Duomo e opere di Matteo da Gualdo; un bel \"Crocifisso\" su tavola della seconda met\u00e0 del XIII secolo, di Scuola umbro-marchigiana e il notevole \"Polittico dell'Assunta\" opera del 1483 di Nicol\u00f2 Alunno."}
{"id": "4693050", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693050", "title": "Giampiero Gloder", "text": "Biografia.\nNasce ad Asiago, in provincia di Vicenza e diocesi di Padova, il 15 maggio 1958.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nIl 4 giugno 1983 viene ordinato presbitero, nella cattedrale di Padova, dall'arcivescovo Filippo Franceschi.\nNel 1990 consegue la licenza in diritto canonico presso la Pontificia universit\u00e0 \"San Tommaso d'Aquino\" e, nel 1992, il dottorato in teologia dogmatica presso la Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana con un saggio dal titolo \"Carattere ecclesiale e scientifico della teologia in Paolo VI\", che \u00e8 stato considerato un ottimo contributo agli studi sul pensiero di papa Montini. La conclusione della ricerca di Gloder \u00e8 che la teologia di Paolo VI sia il punto di inizio dell'ampliamento dell'orizzonte della teologia anche al di fuori dei pronunciamenti magisteriali, per abbracciare l'intera Rivelazione.\nDopo gli studi presso la Pontificia accademia ecclesiastica, entra in servizio della Santa Sede il 1\u00ba luglio 1992 e viene assegnato alla nunziatura in Guatemala, dove rimane fino al 1995, quando viene richiamato a Roma dove lavora alla Sezione affari generali della Segreteria di Stato della Santa Sede.\nPromosso segretario di prima classe nel 1997 e consigliere di seconda classe nel 2001, diviene consigliere di prima classe nel 2005; nel 2009 \u00e8 stato nominato capo ufficio con incarichi speciali.\nDal 23 settembre 2003 \u00e8 prelato d'onore di Sua Santit\u00e0.\nMinistero episcopale.\nIl 21 settembre 2013 papa Francesco lo nomina arcivescovo titolare di Telde e presidente della Pontificia accademia ecclesiastica, la prestigiosa istituzione che forma i diplomatici della Santa Sede; succede a Beniamino Stella, nominato prefetto della Congregazione per il clero. Il 24 ottobre successivo riceve l'ordinazione episcopale, con l'arcivescovo Jean-Marie Speich, nella basilica di San Pietro in Vaticano, per l'imposizione delle mani dello stesso pontefice, coconsacranti gli arcivescovi Jean-Pierre Grallet ed Antonio Mattiazzo.\nIl 20 dicembre 2014 \u00e8 nominato vicecamerlengo di Santa Romana Chiesa da papa Francesco; succede a Pier Luigi Celata, dimessosi per raggiunti limiti di et\u00e0.\nDa alcune testate giornalistiche \u00e8 indicato come \"ghost writer\" di papa Benedetto XVI e di papa Francesco, ossia avrebbe collaborato con il papa per la preparazione di omelie e documenti.\nL'11 ottobre 2019 papa Francesco lo nomina nunzio apostolico a Cuba; succede a Giorgio Lingua, precedentemente nominato nunzio apostolico in Croazia.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "4693051", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693051", "title": "Hieracium bifidum", "text": "Lo sparviere inciso (nome scientifico Hieracium bifidum ) \u00e8 una pianta erbacea spermatofita dicotiledone della famiglia delle Asteraceae.\nEtimologia.\nIl nome generico (\"Hieracium\") deriva dalla parola greca \"hierax\" o \"hierakion\" (= sparviere, falco). Il nome del genere \u00e8 stato dato dal botanico francese Joseph Pitton de Tournefort (1656 - 1708) rifacendosi probabilmente ad alcuni scritti del naturalista romano Gaio Plinio Secondo (23 - 79) nei quali, secondo la tradizione, i rapaci si servivano di questa pianta per irrobustire la loro vista. L'epiteto specifico (\"bifidum\") deriva dal latino e significa \"separato\", \"diviso in due\" e fa probabilmente riferimento al fusto che in genere \u00e8 forcato.\nIl binomio scientifico della pianta di questa voce \u00e8 stato proposto inizialmente dal botanico danese Jens Wilken Hornemann (1770-1841) e perfezionato successivamente dal botanico e chimico ungherese Paul Kitaibel (1757-1817), nella pubblicazione \"Hortus Regius Botanicus Hafniensis. In Usum Tyronum et Botanophilorum. Hauniae [Copenhagen] - 2: 761\" del 1815.\nDescrizione.\nQuesta pianta pu\u00f2 raggiungere una altezza compresa tra 2 - 5 dm. La forma biologica \u00e8 emicriptofita rosulata (H ros), ossia in generale sono piante erbacee, a ciclo biologico perenne, con gemme svernanti al livello del suolo e protette dalla lettiera o dalla neve e hanno le foglie disposte a formare una rosetta basale. Possono anche essere considerate emicriptofite scapose (H scap) in quanto spesso hanno l'asse fiorale eretto e privo di foglie. Queste piante sono provviste di lattice (i vasi latticiferi sono anastomizzati) e vengono definite di tipo \"fillopode\" in quanto le foglie basali formano una rosetta e sono presenti alla fioritura. Inoltre i peli di questa pianta non sono piumosi.\nRadici.\nLe radici sono secondarie da rizoma.\nFoglie.\nLe foglie si dividono in basali e cauline. Le foglie basali, poco numerose (da 4 a 7), con picciolo lungo pi\u00f9 o meno come la lamina, formano una ampia rosetta. La forma della lamina \u00e8 da lanceolata a ovata; la base della foglia \u00e8 tronca o (pi\u00f9 raramente) \u00e8 ottusa o acuta (pu\u00f2 essere anche cuoriforme); l'apice \u00e8 ottuso o acuminato; ai margini sono presenti 1 - 2 denti profondamente incisi, posizionati alla base della foglia. La superficie delle foglie \u00e8 colorata di verde o pi\u00f9 o meno glaucescente o anche violacea, ed \u00e8 ricoperta da abbondanti setole. Le foglie cauline, disposte in modo alterno, possono essere mancanti o al massimo sono 1 - 2 a forma lineare (lunghezza 1\u00a0cm). Dimensione delle foglie basali: larghezza 2 \u2013 4\u00a0cm; lunghezza 4 \u2013 9\u00a0cm.\nInfiorescenza.\nLe infiorescenze sono composte da grandi capolini peduncolati. Il peduncolo \u00e8 ricoperto da abbondanti peli stellati e pochi peli semplici. I capolini sono formati da un involucro cilindrico composto da brattee (o squame) disposte su 2 - 4 serie (interne ed esterne) in modo embricato, all'interno delle quali un ricettacolo fa da base ai fiori tutti ligulati. Le squame dell'involucro hanno una forma acuta e sono prive di peli ghiandolari, sono presenti invece abbondanti peli semplici (o stellati) e irti. Il ricettacolo, nudo, cio\u00e8 privo di pagliette a protezione della base dei fiori, \u00e8 provvisto di fossette appena dentellate sul bordo. Diametro del capolino (all'antesi): 2 \u2013 3\u00a0cm. Lunghezza dell'involucro: 9 \u2013 11\u00a0mm.\nFiore.\nI fiori sono tutti del tipo ligulato (il tipo tubuloso, i fiori del disco, presente nella maggioranza delle Asteraceae, qui \u00e8 assente), sono tetra-ciclici (ossia sono presenti 4 verticilli: calice \u2013 corolla \u2013 androceo \u2013 gineceo) e pentameri (ogni verticillo ha 5 elementi). I fiori sono ermafroditi e zigomorfi.\nFrutti.\nI frutti sono degli acheni con pappo. Gli acheni scuri (3 - 3,5\u00a0mm) a forma colonnare-obconica sono ristretti alla base (e ingrossati all'apice), mentre la superficie (liscia o appena rugosa) \u00e8 provvista di 10 coste che nella parte apicale confluiscono in un orlo anulare. Il pappo \u00e8 formato da setole semplici, color bianco sporco, disposte su due serie (quelle interne sono pi\u00f9 lunghe e pi\u00f9 rigide, quelle esterne sono fragili).\nDistribuzione e habitat.\nFitosociologia.\nDal punto di vista fitosociologico la sottospecie di questa scheda appartiene alla seguente comunit\u00e0 vegetale:\nSistematica.\nLa famiglia di appartenenza del \"Hieracium bifidum\" (Asteraceae o Compositae, \"nomen conservandum\") \u00e8 la pi\u00f9 numerosa del mondo vegetale e comprende oltre 23000 specie distribuite su 1535 generi (22750 specie e 1530 generi secondo altre fonti). All'interno della famiglia il genere \"Hieracium\" fa parte della sottofamiglia Cichorioideae (una delle 12 sottofamiglie nella quale \u00e8 stata suddivisa la famiglia Asteraceae); mentre Cichorieae \u00e8 una delle 7 trib\u00f9 della sottofamiglia, e la sottotrib\u00f9 Hieraciinae \u00e8 una dell 11 sottotrib\u00f9 di Cichorieae. \"H. bifidum\" appartiene a un genere estremamente polimorfo con maggioranza di specie apomittiche. Di questo genere sono descritte circa 770 specie sessuali e oltre 5200 specie apomittiche, delle quali circa 250 e pi\u00f9 sono presenti nella flora spontanea italiana.\n\"Hieracium bifidum\" fa parte del sottogenere \"Hieracium\" (sinonimo: \"Euhieracium\"). \u00c8 il sottogenere pi\u00f9 numeroso distribuito in Eurasia e nel Nord America.\nIl numero cromosomico di \"H. bifidum\" \u00e8: 2n = 27 e 2n = 36 Sono presenti specie diploidi, triploidi e tetraploide.\nPolimorfia.\nLa specie di questa voce \u00e8 a capo di un gruppo polimorfo (la maggioranza delle specie di questo gruppo sono apomittiche). Alcuni taxon (circa 105) sono sottospecie o variet\u00e0 di \"H. bifidum\", altri (circa 70) sono considerati aggregati (o inclusi), e altri ancora sono considerati \"intermediari\" (o impropriamente \"ibridi\" in quanto queste specie essendo apomittiche non si incrociano e quindi non danno prole feconda) con altre specie. A causa di ci\u00f2 si pongono dei problemi di sistematica quasi insolubili e per avere uno sguardo d'insieme su questa grande variabilit\u00e0 pu\u00f2 essere necessario assumere un diverso concetto di specie. Nella \"Flora d'Italia\" sono proposte due nuove unit\u00e0 tassonomiche: (1) gruppo-cardinale (insieme di forme elementari di singole serie evolutive come le specie o le agamospecie con proprie combinazioni di caratteri morfologici); (2) gruppo-intermediario (insieme di specie o agamospecie che riuniscono i caratteri morfologici di due o pi\u00f9 gruppi-cardinali).\nSottospecie.\nPer questa specie sono riconosciute oltre 100 sottospecie, alcune delle quali sono presenti nella flora spontanea italiana. Differiscono per il tipo di pubescenza oppure per la forma della foglie (ad esempio sono vellutate su entrambe le facce come la subsp. \"psammogenes\", oppure il contorno \u00e8 strettamente lanceolato con dentatura poco profonda come la subsp. \"pseudodollineri\"). Il seguente elenco indica per ogni sottospecie l'Autore con l'anno di pubblicazione e la distribuzione euro-mediterranea:\nSpecie incluse.\nLe seguenti specie sono \"incluse\" nel gruppo del \"Hieracium bifidum\":\nIntermediari (o ibridi).\nSandro Pignatti nella \"Flora d'talia\" descrive alcuni \"intermediari\" con altri gruppi (\"lachenalii\", \"villosum\" e altri):\nSinonimi/Nomi non validi.\nSinonimi.\nQuesta entit\u00e0 ha avuto nel tempo diverse nomenclature. L'elenco seguente indica alcuni tra i sinonimi pi\u00f9 frequenti:\nNomi non validi.\nL'elenco seguente indica alcuni nominativi scientifici non pi\u00f9 validi (tra parentesi \u00e8 indicata la specie di riferimento):"}
{"id": "4693052", "revid": "125240018", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693052", "title": "Antinatalismo", "text": "L'antinatalismo \u00e8 una posizione filosofica che assegna un valore negativo alla nascita. Questa idea \u00e8 stata sostenuta da pensatori come Giacomo Leopardi, Arthur Schopenhauer, Emil Cioran, Peter Wessel Zapffe, Thomas Ligotti, David Benatar e Eugene Thacker. Tra i gruppi che incoraggiano e divulgano l'antinatalismo va ricordato il Voluntary Human Extinction Movement (\"Movimento per l'estinzione umana volontaria\"). La posizione opposta \u00e8 il natalismo, che attribuisce invece alla nascita un valore positivo.\nArgomenti a favore dell'antinatalismo.\nAlcuni sostenitori della posizione antinatalista affermano che le politiche antinataliste potrebbero risolvere problemi come la sovrappopolazione, la carestia e l'esaurimento delle energie non rinnovabili. Alcune nazioni, come l'India e la Cina, hanno adottato politiche volte a ridurre il numero di figli per famiglia, nel tentativo di frenare i gravi problemi di sovrappopolazione e la pesante pressione sulle risorse naturali, anche se questi interventi non promulgavano uno scoraggiamento della nascita in generale.\nPaul Ehrlich, nel suo libro \"The Population Bomb\", ha affermato che il rapido incremento della popolazione potrebbe presto creare una crisi. L'autore ha auspicato politiche antinataliste coercitive da applicare a livello globale, al fine di evitare una catastrofe malthusiana, sostenendo che in mancanza di decisioni a favore dello spopolamento il problema peggiorer\u00e0.\nArthur Schopenhauer ha sostenuto che il valore della vita \u00e8 fondamentalmente negativo, perch\u00e9 qualsiasi esperienza positiva sar\u00e0 sempre minore rispetto alla sofferenza, sentimento molto pi\u00f9 forte.\nSecondo Jimmy Alfonso Licon, la procreazione \u00e8 moralmente giustificata solo se c'\u00e8 qualche modo per acquisire un consenso informato da una persona non-esistente; ma questo \u00e8 impossibile; perci\u00f2, la procreazione \u00e8 immorale. Anche Gerald Harrison e Julia Tanner hanno sostenuto che la procreazione umana danneggia gli animali e l'ambiente naturale e che potrebbe essere sbagliato costringere qualcuno ad esistere senza aver chiesto il suo consenso, anche perch\u00e9 la mancata procreazione non priva il non-esistente di nulla.\nPeter Wessel Zapffe.\nPeter Wessel Zapffe (1899-1990) considerava l'uomo un paradosso biologico, avendo egli raggiunto una \"eccedenza di coscienza\" che gli ha imposto pi\u00f9 di quanto lui potesse sopportare e gli ha instillato la consapevolezza di dover morire. L'uomo, secondo Zapffe, analizza il passato e si crea aspettative di giustizia e significato dal futuro, nutre bisogni e desideri che non pu\u00f2 soddisfare e l'unica cosa che gli consente di continuare a esistere in quanto specie \u00e8 il confronto con la realt\u00e0 ma esso lo costringe a sviluppare meccanismi di difesa, che possono essere osservati sia individualmente che socialmente, nei modelli di comportamento umano. Per Zapffe, l'umanit\u00e0 dovrebbe interrompere questo autoinganno e la conseguenza naturale sarebbe che si astenesse dalla procreazione, causando in tale modo la sua stessa estinzione.\"Secondo la mia concezione della vita, ho scelto di non portare al mondo figli. Una moneta \u00e8 esaminata, e solo dopo un attento esame data a un mendicante, mentre un bambino \u00e8 gettato nella brutalit\u00e0 cosmica senza esitazione.\"\nEtica negativa.\nJulio Cabrera propone il concetto di etica negativa, in opposizione alla tendenza di considerare come etico ci\u00f2 che afferma l'essere. Descrive la procreazione come un atto di manipolazione; portare un essere umano in una situazione dolorosa, pericolosa e unidirezionale (essere-per-la morte, essere-per-la malattia, essere-per-l'aggressione) in cui \u00e8 impossibile essere morali verso tutti (per Cabrera \u00e8 questo l'aspetto peggiore della condizione umana, l'impossibilit\u00e0 di essere morale). In questa situazione strutturalmente negativa, i piaceri e i valori positivi sono reattivi e l'essere umano \u00e8 costantemente esposto a malattie, lesioni, danni e ad altre disgrazie e, infine, alla morte (inclusa l'esposizione a dolore fisico cos\u00ec intenso da impedire la possibilit\u00e0 di un funzionamento dignitoso e morale anche in misura minima). Inoltre, fin dai primi momenti della vita, l'essere umano \u00e8 soggetto a un lento e doloroso processo temporale di decomposizione che conduce alla morte. Egli distingue la morte strutturale (\"Structural Death\"), cio\u00e8 la mortalit\u00e0, il processo di morte avviato dalla nascita alla morte (\"Punctual Death\"), vale a dire l'evento certo (\"punctual\", ovvero dotato di una precisa data) della sparizione fattuale. A suo avviso, se qualcuno si rammarica di morire, quindi riconosce la morte come un male, dovrebbe anche rimpiangere di essere nato e riconoscere la nascita come malvagia, dal momento che non \u00e8 possibile nascere in modo non mortale. Cabrera sostiene che la procreazione \u00e8 una violazione di una scelta autonoma, in quanto attraverso la procreazione agiamo per conto di questo essere umano pur non avendone il suo consenso; un soggetto razionale, avendo informazioni affidabili sulla condizione umana e la possibilit\u00e0 di scegliere la sua eventuale venuta all'esistenza (questo \u00e8 un esperimento mentale proposto da Richard Hare, il quale presume che sarebbe ovvio scegliere la nascita), potrebbe non voler nascere e sperimentare il danno associato all'esistenza. Secondo Cabrera, l'etica (anche secondo un'etica affermativa) si fonda su di un concetto generale che egli chiama l'articolazione etica fondamentale (Fundamental Ethical Articulation): la considerazione degli interessi altrui, la non manipolazione e il non danno degli altri. La procreazione per lui \u00e8 un'evidente violazione di tale articolazione etica fondamentale. Dal suo punto di vista, i valori ampiamente accettati da un'etica affermativa come quella che non causa dolore inutile, che prevede la non manipolazione degli altri e rispetto della libert\u00e0 umana, se affrontati in modo radicale, dovrebbero portare al rifiuto della procreazione. Cabrera considera anche il problema di essere un creatore in relazione alla teodicea e sostiene che proprio come \u00e8 impossibile difendere l'idea di un Dio buono come creatore, \u00e8 anche impossibile difendere l'idea di un uomo buono come creatore. Nella genitorialit\u00e0, il genitore umano imita il genitore divino, nel senso che l'educazione potrebbe essere intesa come una forma di ricerca della \"salvezza\", la \"retta via\" per quel bambino. Tuttavia, un essere umano potrebbe decidere che \u00e8 meglio non soffrire affatto che soffrire. Secondo Cabrera, il male non \u00e8 associato alla mancanza dell'essere, ma alla sofferenza e alla morte di ci\u00f2 che \u00e8 vivo. Quindi, al contrario, il male \u00e8 solo ed ovviamente associato all'essere.\nImperativo categorico.\nJulio Cabrera, David Benatar, e Karim Akerma sostengono che la procreazione \u00e8 contraria all'imperativo categorico kantiano, cos\u00ec come espresso nella Fondazione della metafisica dei costumi (secondo Kant, un uomo non dovrebbe mai essere usato come mezzo per un fine, ma essere sempre un fine in se stesso). Sostengono che una persona pu\u00f2 essere creata per il bene dei suoi genitori o di altre persone, ma che \u00e8 impossibile creare qualcuno per il suo bene. Cabrera crede che la procreazione sia un esempio di manipolazione totale perch\u00e9 l'umano non ha avuto alcuna possibilit\u00e0 di difendersi ed evitare questo atto. Heiko Puls sostiene che le considerazioni di Kant in merito ai doveri dei genitori e alla procreazione umana in generale implichino argomenti per un antinatalismo eticamente giustificato. Kant, tuttavia, secondo Puls, respinge questa posizione con la sua teleologia per ragioni meta-etiche.\nUtilitarismo negativo.\nL'utilitarismo negativo sostiene che ridurre al minimo la sofferenza ha un'importanza morale maggiore della massimizzazione della felicit\u00e0.\nHermann Vetter (nato nel 1933) concorda con la tesi dell'asimmetria della procreazione di Jan Narveson (nato nel 1936), secondo cui:\nTuttavia, non \u00e8 d'accordo con la conclusione proposta da Narveson:\nSecondo la tesi del \"dovere di non-danneggiamento\" (\"Duty to not harm argument\") la matrice teorica della decisione si presenta secondo il seguente schema:\nSulla base di ci\u00f2, conclude che non dovremmo mettere al mondo altri esseri umani:Marc Larock presenta una teoria che chiama deprivazionismo:\nKarim Akerma afferma che dovremmo astenerci dalla procreazione perch\u00e9 le cose belle della vita non compensano le cose cattive, come, ad esempio, l'esperienza di dolore indicibile, le sofferenze dei feriti, dei malati o dei morenti.\nDavid Benatar.\nDavid Benatar sostiene che per principio l'inflizione di danni \u00e8 moralmente sbagliata e va evitata e che vi \u00e8 una cruciale asimettria tra piacere e dolore. Ha affermato inoltre che la nascita di una nuova persona comporta sempre un danno non banale a quella persona, e che quindi vi \u00e8 un imperativo morale a non procreare. La sua argomentazione \u00e8 basata sulle seguenti premesse:\nRiguardo alla procreazione, l'argomentazione verte sul fatto che l'esistenza genera sia esperienze buone che cattive, dolore e piacere, mentre non nascere non comporta n\u00e9 dolore n\u00e9 piacere. L'assenza di dolore \u00e8 buona, l'assenza di piacere non \u00e8 male. Pertanto, la scelta etica viene valutata a favore della non procreazione.\nSe qualcuno esiste, c'\u00e8 la presenza del dolore e la presenza del piacere. Se nessuno esiste, niente di male succede e il dolore \u00e8 evitato. Per Benatar, \"qualunque sofferenza sarebbe del tutto sufficiente nel far diventare il venire al mondo un danno\". Il danno che il venire al mondo crea \u00e8 evitabile e inutile. Secondo Benatar, \u00e8 sempre bene evitare un danno l\u00ec dove sia possibile e pertanto \u00e8 sempre un bene non venire al mondo.\nBenatar spiega la suddetta asimmetria usando quattro altre asimmetrie che egli considera del tutto plausibili:\nBenatar cita inoltre l'argomento di Seana Shiffrin, secondo cui ci sono quattro fattori che rendono la procreazione moralmente problematica:\nSecondo Benatar, mettendo al mondo un essere umano, siamo responsabili non solo per la sua sofferenza, ma potremmo essere anche corresponsabili per la sofferenza di ulteriori discendenti di questo essere umano:A tal riguardo Benatar cita le seguenti statistiche che mostrano come:\nOltre agli argomenti filantropici che \"derivano dalla preoccupazione per gli umani che verranno portati nell'esistenza\", Benatar afferma anche che un altro percorso verso l'antinatalismo \u00e8 l'argomento misantropico:\nRealismo.\nAlcuni antinatalisti credono che molte persone non valutino la realt\u00e0 in modo accurato, il che influenza il desiderio di avere figli.\nPeter Wessel Zapffe identifica quattro meccanismi repressivi che usiamo, consapevolmente o meno, per limitare la nostra coscienza della vita e del mondo:\nSecondo Zapffe, i disturbi depressivi sono spesso \"messaggi da un senso della vita pi\u00f9 profondo e immediato, frutti amari di una genialit\u00e0 del pensiero\".\nDavid Benatar cita tre fenomeni psicologici che ritiene responsabili della nostra inaffidabile valutazione della qualit\u00e0 della vita:\nBenatar conclude:Thomas Ligotti (nato nel 1953) richiama l'attenzione sulla somiglianza tra la filosofia di Zapffe e la teoria della gestione del terrore. Tale teoria sostiene che gli esseri umani sono dotati di capacit\u00e0 cognitive uniche al di l\u00e0 di ci\u00f2 che \u00e8 necessario per la sopravvivenza, che include il pensiero simbolico, l'ampia autocoscienza e la percezione di se stessi come esseri temporali consapevoli della finitezza della loro esistenza. Il desiderio di vivere accanto alla nostra consapevolezza dell'inevitabilit\u00e0 della morte innesca il terrore in noi. L'opposizione a questa paura \u00e8 tra le nostre motivazioni principali. Per evitarla, costruiamo strutture difensive intorno a noi stessi per garantire la nostra immortalit\u00e0 simbolica o letterale, per sentirci come un membro prezioso di un universo significativo e per concentrarci sulla protezione dalle minacce esterne immediate.\nImpatto sull'ambiente.\nI volontari del Voluntary Human Extinction Movement sostengono che l'attivit\u00e0 umana \u00e8 la causa primaria di degrado ambientale e quindi l'astenersi dalla riproduzione rappresenta un'\"alternativa umanitaria ai disastri umani\".\nBenatar, Gunter Bleibohm (nato nel 1947), Gerald Harrison e Julia Tanner, sono attenti ai danni causati dall'uomo agli altri esseri senzienti. Miliardi di animali vengono abusati e massacrati ogni anno dall'uomo per la produzione di prodotti animali e per la sperimentazione, cos\u00ec come tramite la distruzione degli habitat o altri danni ambientali e infine per piacere sadico. Tendono ad essere d'accordo con i pensatori dei diritti degli animali che tale danno \u00e8 immorale. Considerano la specie umana la pi\u00f9 distruttiva del pianeta, sostenendo che senza nuovi esseri umani non ci saranno danni causati ad altri esseri senzienti dai nuovi umani.\nNel mondo antico e nella religione.\nW\u0142adys\u0142aw Tatarkiewicz fa notare alcune opinioni antinataliste espresse da Sofocle (intorno al 496-406 a.C.) e da alcuni autori greci prima di lui:\nL'insegnamento del Buddha (400 aC circa) \u00e8 interpretato da Hari Singh Gour (1870-1949) come segue:\nI Marcioniti credevano che il mondo visibile fosse una creazione malvagia di un demiurgo crudele, geloso e arrabbiato, Yahweh. Secondo tale insegnamento, l'umanit\u00e0 avrebbe dovuto opporsi a lui, abbandonare il suo mondo, non creare persone e fidarsi del buon Dio della misericordia, straniero e distante.\nGli Encratiti osservarono che la nascita porta alla morte. Per vincere la morte, la gente dovrebbe desistere dalla procreazione: \"non produrre foraggio fresco per la morte\".\nI Manichei, i Bogomili e i Catari considerano tutto il mondo materiale opera del Male, credevano che la procreazione condannasse l'anima nel carcere della materia malvagia. Videro la procreazione come uno strumento di un dio malvagio, demiurgo, o di Satana che imprigiona l'elemento divino nella materia, facendo quindi soffrire l'elemento divino. Il sesso, come anche il matrimonio, era per essi peccaminoso poich\u00e9 serviva solo ad aumentare il numero degli schiavi di Satana.\nAi versetti biblici dell'Ecclesiaste si legge:\nNel Nuovo Testamento, in Luca si trova il passo:\nCritiche.\nLe critiche all'antinatalismo vertono sul vedere un valore positivo nel mettere al mondo altri esseri umani. I risultati di alcuni sondaggi sulla soddisfazione soggettiva nei confronti della vita mostrano un vasto surplus di persone felici, il che porta a suggerire che il beneficio complessivo della procreazione \u00e8 maggiore del danno e che pertanto la procreazione pu\u00f2 considerarsi moralmente giustificata. David Wasserman nella sua critica all'antinatalismo critica, tra le altre cose, le argomentazioni di David Benatar e l'argomento del consenso."}
{"id": "4693053", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693053", "title": "Mikl\u00f3s Fekete", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato una presenza con la propria Nazionale."}
{"id": "4693055", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693055", "title": "Fekete Mikl\u00f3s", "text": ""}
{"id": "4693056", "revid": "1123126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693056", "title": "Cattedrali in Grecia", "text": "Questa \u00e8 una lista delle cattedrali presenti in Grecia"}
{"id": "4693058", "revid": "199745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693058", "title": "Sparviere inciso", "text": ""}
{"id": "4693061", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693061", "title": "The Border Ranger", "text": "The Border Ranger \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Los Gatos, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 21 gennaio 1911."}
{"id": "4693062", "revid": "318922", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693062", "title": "Szury K\u00e1lm\u00e1n", "text": ""}
{"id": "4693067", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693067", "title": "Carmenita the Faithful", "text": "Carmenita the Faithful \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Los Gatos.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 4 febbraio 1911."}
{"id": "4693070", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693070", "title": "Unio mystica", "text": ""}
{"id": "4693073", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693073", "title": "Scottish Premiership 2013-2014", "text": "La Scottish Premiership 2013-2014 \u00e8 stata la 117\u00aa edizione della massima serie del campionato scozzese di calcio, la prima disputata con il nome di Premiership. Il torneo \u00e8 stato disputato tra il 2 agosto 2013 e il 11 maggio 2014 e si \u00e8 concluso con la vittoria dei , al suo quarantacinquesimo titolo, il terzo consecutivo. \nCapocannoniere del torneo \u00e8 stato Kris Commons (Celtic) con 27 reti.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nDalla First Division \u00e8 stato promosso il che sostituisce il , retrocesso al termine della stagione precedente.\nQuesta stagione ha visto l'introduzione di uno spareggio tra la squadra classificatasi undicesima nella Scottish Premiership e la vincitrice dei play-off della Scottish Championship, le quali si sono sfidate per un posto nella prima divisione scozzese.\nFormula.\nLa stagione era divisa in due fasi: nella prima fase le dodici squadre partecipanti si incontravano tra di loro per tre volte, per un totale di 33 incontri per squadra. Nella seconda fase venivano disputate le poule per il titolo e quelle per la retrocessione: alla poule per il titolo partecipavano le prime sei classificate, alla poule retrocessione le ultime sei; veniva conservato il punteggio della prima fase; in questa seconda fase le sei squadre di ogni girone incontravano le altre in gare di sola andata per un totale di cinque ulteriori incontri.\nAl termine della stagione la squadra ultima classificata retrocedeva direttamente mentre la penutlima disputava uno spareggio can la vincente dei play-off della Championship. La squadra vincente otteneva un posto nella prossima Premiership.\nStagione regolare.\nClassifica finale.\nLegenda:\nRegolamento:\nNote:\nPoule per il titolo/salvezza.\nClassifica finale.\nLegenda:\nRegolamento:\nNote:\nStatistiche.\nSquadre.\nPrimati stagionali.\nSquadre\nPartite\nRecord"}
{"id": "4693075", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693075", "title": "Vilmos Kert\u00e9sz", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato 47 presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4693078", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693078", "title": "B\u00e9la Sebesty\u00e9n", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato 24 presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4693081", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693081", "title": "Josef Nov\u00e1k (1900)", "text": "Carriera.\nNazionale.\nIl 30 maggio del 1924 debutta a Parigi contro la Svizzera (0-1)."}
{"id": "4693083", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693083", "title": "Gran Bretagna ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "Il Regno Unito (con il nome di Gran Bretagna) ha partecipato ai XXII Giochi olimpici invernali che si sono svolti dal 7 al 23 febbraio a So\u010di in Russia.\nCurling.\nLa nazionale britannica \u00e8 riuscita a qualificarsi con entrambi i team:\nPattinaggio di figura.\nLa Gran Bretagna schierer\u00e0:\nSci alpino.\nLa Gran Bretagna ha diritto a schierare:\nSlittino.\nLa nazionale britannica non ha qualificato nessun atleta per le competizioni di slittino."}
{"id": "4693087", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693087", "title": "Sinagoga Sixth &amp; I di Washington", "text": "La sinagoga Sixth &amp; I di Washington, costruita nel 1906-1908 in stile neoromanico, \u00e8 una sinagoga monumentale situata nel centro storico di Washington, DC. Dismessa dal 1951 al 2002 e usata come chiesa da una congregazione metodista episcopaliana afro-americana (\"Turner Memorial A.M.E. Church\"), dal 2004 \u00e8 stata riaperta al culto come sinagoga non-denominazionale.\nStoria e descrizione.\nLa prima congregazione ebraica a Washington, DC si costitu\u00ec nel 1852. La presente sinagoga fu costruita all'angola tra la \"Sixth Street\" e la \"I Street\" ai primi del Novecento su iniziativa di una congregazione ortodossa (\"Adas Israel\"). Il terreno fu acquistato nel 1905 e il 22 novembre 1906 si pose la prima pietra, alla presenza di autorit\u00e0 civile e religiose della citt\u00e0. Il progetto fu realizzato dall'architetto Louis Levi, autore di altre opere pubbliche a Baltimora, Filadelfia e Washington. La solenne cerimonia di inaugurazione si tenne il 5 gennaio 1908.\nLa sinagoga \u00e8 stata costruita in stile neoromanico nei portali e nei rosoni della facciata, con elementi neomoreschi nei rossi tetti a cupola. L'interno si presenta come una grande sala con pareti in terracotta sotto l'enorme cupola che scende con quattro arcata che si assottigliano a colonne. Su tre lati si aprono i matronei su balconi sorretti da colonne. La bimah, situato nella parte anteriore del santuario davanti all'arca santa, si trova entro una grande arcata, con una bella finestra rotonda con vetrata raffigurante la Stella di David. Altre vetrate adornano i lati del santuario, sia al piano superiore che inferiore. Due candelabri di ottone sono collocate su entrambi i lati della bimah.\nNel 1945 gli spostamenti demografici della comunit\u00e0 imposero l'acquisto di un terreno per l'edificazione di una nuova sinagoga in un'altra area della citt\u00e0. Nel 1951 l'edificio fu venduto ad una congregazione metodista episcopaliana afro-americana (\"Turner Memorial A.M.E. Church\"), che fino al 2002 lo riadatt\u00f2 come propria chiesa.\nQuando nel 2002 anche la chiesa metodista decise di trasferirsi, l'edificio fu acquistato dalla Jewish Historical Society per essere riconvertito al suo aspetto e alla sua funzione originaria di sinagoga. I lavori di restauro furono completati in breve tempo e la sinagoga fu ridedicata la culto il 22 aprile 2004.\nIl 14 settembre 2005 il presidente statunitense George W. Bush visit\u00f2 la sinagoga prima di parlare alla cena ufficiale in celebrazione dei 350 anni di presenza ebraica negli Stati Uniti d'America.\nOggi, la sinagoga \u00e8 attiva al servizio della comunit\u00e0 ebraica di ogni denominazione ed \u00e8 aperta ai visitatori. \u00c8 sede di eventi culturali, conferenze, concerti, proiezioni di film, e mostre d'arte"}
{"id": "4693091", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693091", "title": "K\u00e1roly Kor\u00f3dy", "text": "Carriera.\nNazionale.\nHa collezionato 15 presenze con la propria Nazionale."}
{"id": "4693092", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693092", "title": "Dean Gallery", "text": "La Dean Gallery \u00e8 una galleria d'arte a Edimburgo (Scozia) e forma parte delle Gallerie Nazionali della Scozia, in particolare della Scottish National Gallery of Modern Art. \u00c8 stata inaugurata nel 1999 ed \u00e8 posta di fronte alla Scottish National Gallery of Modern Art, con la quale \u00e8 appunto associata. Nel 2011 i due edifici sono stati rinominati rispettivamente \"Modern Art Two\" e \"Modern Art One\". Il palazzo originariamente era un orfanotrofio, disegnato nel 1830 dall'architetto scozzese Thomas Hamilton. La conversione della struttura in galleria \u00e8 stata progettata dall'architetto Terry Farrell. Dalla sua apertura ha ospitato il Lascito Paolozzi, collezione di opere dell'artista italo-scozzese Sir Eduardo Paolozzi, che ha donato alla Galleria di Arte Moderna succitata nel 1994. Ospita inoltre un'ampia collezione di arte e letteratura dadaista e surrealista.\nLa Galleria viene spesso usata per mostre temporanee. Una selezione di opere appare sul sito ufficiale internet."}
{"id": "4693094", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693094", "title": "Getting Sister Married", "text": "Getting Sister Married \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 14 febbraio 1911."}
{"id": "4693095", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693095", "title": "La Grange Park", "text": "La Grange Park \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, nella contea di Cook, nello Stato dell'Illinois. \u00c8 un sobborgo della citt\u00e0 di Chicago."}
{"id": "4693100", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693100", "title": "Josef Nov\u00e1k (1956)", "text": "Carriera.\nNazionale.\nEsordisce il 16 ottobre 1985 contro la Svezia (2-1)."}
{"id": "4693102", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693102", "title": "Croatian Indoors 1996 - Qualificazioni singolare", "text": "Le qualificazioni del singolare del Croatian Indoors 1996 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale.\nLe qualificazioni del torneo Croatian Indoors 1996 prevedevano 32 partecipanti di cui 4 sono entrati nel tabellone principale."}
{"id": "4693103", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693103", "title": "Croatian Indoors 1996 - Qualificazioni doppio", "text": "Le qualificazioni del doppio del Croatian Indoors 1996 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o pi\u00f9 giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica pi\u00f9 alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale.\nLe qualificazioni del doppio del torneo Croatian Indoors 1996 prevedevano 4 coppie partecipanti di cui una \u00e8 entrata nel tabellone principale."}
{"id": "4693104", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693104", "title": "Just as the Clock Struck Nine", "text": "Just as the Clock Struck Nine \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 125 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 21 febbraio 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"Their Wedding Gifts\"."}
{"id": "4693109", "revid": "61628132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693109", "title": "La mirada del otro", "text": ""}
{"id": "4693112", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693112", "title": "A Woman's Voice", "text": "A Woman's Voice \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 170 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 7 febbraio 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"Ten Words for Twenty-Five Cents\"."}
{"id": "4693113", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693113", "title": "Tipton (Indiana)", "text": "Tipton \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, capoluogo dell'omonima contea, nello Stato dell'Indiana."}
{"id": "4693116", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693116", "title": "Amnesia (film)", "text": ""}
{"id": "4693117", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693117", "title": "Charles Mingus and Friends in Concert", "text": "Charles Mingus and Friends in Concert \u00e8 un album dal vivo del musicista jazz Charles Mingus registrato nella Philharmonic Hall del Lincoln Center for the Performing Arts nel 1972, e pubblicato dalla Columbia Records nello stesso anno.\nIl disco.\nL'edizione in formato CD aggiunge cinque tracce precedentemente inedite provenienti dal medesimo concerto. L'album vede la curiosa presenza dell'attore comico Bill Cosby, grande appassionato di jazz, in qualit\u00e0 di \"maestro di cerimonie\"."}
{"id": "4693119", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693119", "title": "The Cattleman's Daughter", "text": "The Cattleman's Daughter \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Los Gatos, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 18 febbraio 1911."}
{"id": "4693122", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693122", "title": "Concordia (Kansas)", "text": "Concordia \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, capoluogo della contea di Cloud, nello Stato del Kansas."}
{"id": "4693123", "revid": "1485684", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693123", "title": "Claude Yvon", "text": ""}
{"id": "4693124", "revid": "122905100", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693124", "title": "Scottish League Cup 2013-2014", "text": "La Scottish League Cup 2013-14 \u00e8 stata la 68\u00aa edizione della seconda pi\u00f9 prestigiosa competizione ad eliminazione diretta della Scozia."}
{"id": "4693125", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693125", "title": "Iran ai Giochi della XIX Olimpiade", "text": "L''Iran partecip\u00f2 alle XIX Olimpiadi, svoltesi a Citt\u00e0 del Messico dal 12 al 27 ottobre 1968, con una delegazione di 14 atleti impegnati in tre discipline: atletica leggera, lotta e sollevamento pesi per un totale di 14 competizioni. Portabandiera fu il lottatore Abolfazl Anvari, alla sua prima Olimpiade.\nLa squadra iraniana, alla sua settima partecipazione ai Giochi estivi, conquist\u00f2 cinque medaglie: due d'oro, una d'argento e due di bronzo. Uno dei due titoli fu vinto nella lotta libera, l'altro nel sollevamento pesi."}
{"id": "4693126", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693126", "title": "Stazione di Komagawa-Nakano", "text": ""}
{"id": "4693132", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693132", "title": "Iraq ai Giochi della XIX Olimpiade", "text": "L''Iraq partecip\u00f2 alle XIX Olimpiadi, svoltesi a Citt\u00e0 del Messico dal 12 al 27 ottobre 1968, con una delegazione di tre atleti impegnati in altrettante discipline: ciclismo, lotta e sollevamento pesi. Fu la quarta partecipazione di questo Paese ai Giochi. Non fu conquistata nessuna medaglia."}
{"id": "4693136", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693136", "title": "Watertown (New York)", "text": "Watertown \u00e8 un comune (\"city\") degli Stati Uniti d'America e capoluogo della contea di Jefferson nello Stato di New York. La popolazione era di persone al censimento del 2010. Watertown si trova 72 miglia () a nord-est di Syracuse e 31 miglia () a sud del confine con l'Ontario.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 9,3 miglia quadrate ().\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2000, c'erano persone.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2000, la composizione etnica della citt\u00e0 era formata dall'89,13% di bianchi, il 4,95% di afroamericani, lo 0,54% di nativi americani, l'1,16% di asiatici, lo 0,11% di oceanici, l'1,67% di altre razze, e il 2,45% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 3,59% della popolazione."}
{"id": "4693138", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693138", "title": "Italia ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "L'Italia ha partecipato ai XXII Giochi olimpici invernali dal 7 al 23 febbraio a So\u010di in Russia, con una delegazione composta da 113 atleti. Per la prima volta dal 1980, non ha vinto alcuna medaglia d'oro, conquistando invece due argenti e sei bronzi.\nBiathlon.\nL'Italia ha qualificato nel biathlon un totale di dieci atleti, cinque uomini e cinque donne.\nBob.\nL'Italia ha qualificato nel bob un totale di quattro atleti, tutti uomini.\nDurante un controllo, il 18 febbraio 2014, William Frullani (atleta frenatore del bob a quattro) \u00e8 stato trovato positivo al dymetylpentylamine. Dopo le controanalisi, concluse con esito positivo, il 20 febbraio 2014, il CONI l'ha ritirato dalla competizione e l'ha sostituito con la riserva Samuele Romanini.\nCombinata nordica.\nL'Italia ha qualificato nella combinata nordica un totale di cinque atleti.\nFreestyle.\nL'Italia ha qualificato nel freestyle un totale di quattro atleti, due uomini e due donne.\nPattinaggio di figura.\nL'Italia ha qualificato nel pattinaggio di figura un totale di undici atleti, cinque uomini e sei donne.\nPattinaggio di velocit\u00e0.\nL'Italia ha qualificato nel pattinaggio di velocit\u00e0 un totale di sei atleti, quattro uomini e due donne.\nSalto con gli sci.\nL'Italia ha qualificato nel salto con gli sci un totale di cinque atleti, tre uomini e due donne.\nSci alpino.\nL'Italia ha qualificato nello sci alpino un totale di diciannove atleti, undici uomini e otto donne.\nSci di fondo.\nL'Italia ha qualificato nello sci di fondo un totale di sedici atleti, nove uomini e sette donne.\nShort track.\nL'Italia ha qualificato nello short track un totale di dieci atleti, cinque uomini e cinque donne.\nSkeleton.\nL'Italia ha qualificato nello skeleton un solo atleta, un uomo.\nSlittino.\nL'Italia ha qualificato nello slittino un totale di dieci atleti, sette uomini e tre donne.\nSnowboard.\nL'Italia ha qualificato nello snowboard un totale di dodici atleti, otto uomini e quattro donne."}
{"id": "4693143", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693143", "title": "Karel Nov\u00e1k", "text": "Carriera.\nNazionale.\nIl 29 novembre del 1952 debutta a Tirana contro la Nazionale albanese (3-2).\nAltre attivit\u00e0.\nDopo il ritiro divenne un importante fotografo sportivo e partecip\u00f2 in questa veste a diversi Campionati del Mondo e Giochi Olimpici. Nel 1956 un suo documentario sulle OLimpiadi Invernali venne premiato a Cannes come miglior film sportivo. Fu anche fotografo ufficiale della Federcalcio locale."}
{"id": "4693148", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693148", "title": "Israele ai Giochi della XIX Olimpiade", "text": "Israele partecip\u00f2 alle XIX Olimpiadi, svoltesi a Citt\u00e0 del Messico dal 12 al 27 ottobre 1968, con una delegazione di 29 atleti impegnati in 4 discipline: Atletica leggera, calcio, nuoto e tiro. Portabandiera fu il nuotatore Gershon Shefa, alla sua terza Olimpiade.\nFu la quinta partecipazione di questo Paese ai Giochi. Non fu conquistata nessuna medaglia."}
{"id": "4693157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693157", "title": "Parsons (Kansas)", "text": "Parsons \u00e8 una citt\u00e0 degli Stati Uniti d'America, capoluogo della contea di Labette, nello Stato del Kansas."}
{"id": "4693164", "revid": "10125", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693164", "title": "Grassi vegetali non idrogenati", "text": ""}
{"id": "4693165", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693165", "title": "Waylon Live", "text": "Waylon Live \u00e8 il trentatreesimo album di Waylon Jennings (e il primo album della discografia interamente registrato dal vivo), fu pubblicato nel novembre del 1976 dalla RCA Victor. Il disco contiene brani registrati in due differenti concerti, al \"The Western Place\" di Dallas, Texas (25 settembre 1974) ed al \"The Opry House\" di Austin, Texas (26 settembre 1974).\nIl disco originale contiene undici brani, come riportato nelle tracce, nel 1999 la Buddah Records ristamp\u00f2 su CD il lavoro aggiungendo nove brani (totale di venti tracce) in ordine di pezzi diverso dal disco originale, nel 2003 la RCA Records pubblic\u00f2 un doppio CD dal titolo \"Waylon Live : The Expanded Edition\" con 42 brani."}
{"id": "4693167", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693167", "title": "Giappone ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "Il Giappone parteciper\u00e0 ai XXII Giochi olimpici invernali che si svolgeranno dal 7 al 23 febbraio a So\u010di in Russia.\nBiathlon.\nSecondo le prestazioni del 2012 e del 2013 e dopo i Campionati mondiali di biathlon 2013 il Giappone si vede qualificati alle olimpiadi:\nHockey su ghiaccio.\nLa nazionale nipponica maschile si \u00e8 qualificata alle olimpiadi:\nPattinaggio di figura.\nIl Giappone si \u00e8 qualificato con:"}
{"id": "4693170", "revid": "10125", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693170", "title": "Grassi vegetali idrogenati", "text": ""}
{"id": "4693171", "revid": "1605525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693171", "title": "Sandra Landi", "text": "Biografia.\nSpecialista di storie di vita, in particolare di storie di donne, ha collaborato con le maggiori case editrici nazionali. Tradotta in spagnolo e tedesco, ha unito all'impegno nella scrittura, quello politico per il movimento femminile e giovanile. Dopo una lunga carriera da dirigente scolastica nel 2006 ha assunto l'incarico di direttrice dell'Istituto regionale di ricerca educativa (IRRE) della Toscana fino al 2009. Nel 2000 ha fondato l\u2019\"Associazione Culturale Griselda\".\nOpere.\nTra le sue opere:"}
{"id": "4693174", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693174", "title": "Na\u00eegnouma Coulibaly", "text": "\u00c8 la sorella di Mariam Coulibaly.\nCarriera.\nCon il ha disputato i Giochi olimpici di Pechino 2008, i Campionati del mondo del 2010 e sette edizioni dei Campionati africani (2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015, 2017)."}
{"id": "4693175", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693175", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - 50 km maschile", "text": "Tra le competizioni dello sci di fondo che si terranno ai XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di (in Russia) la 50\u00a0km maschile a tecnica libera con partenza di massa si \u00e8 svolto il 23 febbraio sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nIl russo Aleksandr Legkov ha vinto la medaglia d'oro precedendo i connazionali Maksim Vyleg\u017eanin (medaglia d'argento) e Il'ja \u010cernousov (medaglia di bronzo).\nDetentore del titolo di campione olimpico uscente era il norvegese Petter Northug, che aveva vinto in tecnica classica sul tracciato di Whistler a , precedendo il tedesco Axel Teichmann (medaglia d'argento) e lo svedese Johan Olsson (medaglia di bronzo).\nClassifica di gara.\nData: Domenica 23 febbraio 2014 \nOra locale: 11:00 \nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4693176", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693176", "title": "Ten Words for Twenty-Five Cents", "text": "Ten Words for Twenty-Five Cents \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 130 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 7 febbraio 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"A Woman's Voice\"."}
{"id": "4693187", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693187", "title": "The Bad Man's Downfall", "text": "The Bad Man's Downfall \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Los Gatos.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA l'11 febbraio 1911."}
{"id": "4693188", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693188", "title": "National Galleries of Scotland", "text": "Le National Galleries of Scotland (in gaelico scozzese: \"Gailearaidhean N\u00e0iseanta na h-Alba\"; in italiano \"Gallerie Nazionali di Scozia\") sono un gruppo di musei scozzesi parte dell'Ente governativo ministeriale (Cultura &amp; Affari Esteri) che amministra e gestisce le gallerie nazionali della Scozia e due gallerie associate, il tutto che compone l'Organizzazione delle Collezioni Nazionali della Scozia. Le gallerie ospitano vaste ed importanti collezioni di opere di grande prestigio, tra le pi\u00f9 quotate gallerie d'arte della Gran Bretagna.\nLa sede amministrativa \u00e8 situata presso la Dean Gallery a Edimburgo."}
{"id": "4693195", "revid": "717966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693195", "title": "Gallerie Nazionali di Scozia", "text": ""}
{"id": "4693197", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693197", "title": "Kazakistan ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "Il Kazakistan parteciper\u00e0 ai XXII Giochi olimpici invernali che si svolgeranno dal 7 al 23 febbraio a So\u010di in Russia.\nBiathlon.\nIn base ai risultati ottenuti nel 2012 e nel 2013 il Kazakistan potr\u00e0 schierare 10 atleti:\nPattinaggio di figura.\nIl Kazakistan potr\u00e0 schierare nel pattinaggio di figura :"}
{"id": "4693201", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693201", "title": "Spor Toto Spor Kul\u00fcb\u00fc (pallavolo)", "text": "Lo Spor Toto Spor Kul\u00fcb\u00fc \u00e8 una societ\u00e0 pallavolistica maschile turca, con sede ad Ankara: milita nel campionato turco di Efeler Ligi; fa parte della societ\u00e0 polisportiva Spor Toto Spor Kul\u00fcb\u00fc.\nStoria.\nIl Maliye Piyango Spor Kul\u00fcb\u00fc viene fondato nel 1995 all'interno della omonima societ\u00e0 polisportiva, all'epoca denominata \"Maliye Gen\u00e7lik ve Spor Kul\u00fcb\u00fc\". Nel campionato 2008-09 debutta nella massima serie del campionato turco, la Voleybol 1. Ligi, con la nuova denominazione \"Maliye Milli Piyango Spor Kul\u00fcb\u00fc\".\nNella stagione 2012-13 debutta in una competizione europea, prendendo parte alla Coppa CEV, dove si spinge fino alle semifinali, uscendo di scena solo al golden set contro la squadra italiana della ; nel 2014 invece vince la BVA Cup. Nel 2016 la societ\u00e0 cambia nuovamente nome in \"Maliye Piyango Spor Kul\u00fcb\u00fc\", cambiando ancora nel 2019, questa volta in \"Spor Toto Spor Kul\u00fcb\u00fc\", mutando anche i propri colori sociali in rosso, nero e bianco.\nConquista il primo trofeo in ambito nazionale della propria storia, aggiudicandosi la Coppa di Turchia 2020-21."}
{"id": "4693211", "revid": "98960173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693211", "title": "Acetonidi", "text": "Gli acetonidi sono dei composti organici aventi un gruppo funzionale costituito da un chetale ciclico formato dalla condensazione di un diolo vicinale con una molecola di acetone. In alternativa pu\u00f2 essere considerato come un anello diossolanico sostituito in posizione 2 con due metili. Il gruppo acetonide \u00e8 il tipico gruppo protettivo degli 1,2-dioli.\nImpieghi terapeutici.\nCorticosteroidi acetonidi vengono utilizzati in dermatologia in quanto la maggiore liposolubilit\u00e0 rispetto ai normali corticosteroidi ne migliora l'assorbimento transdermico. Esempi di principi attivi acetonidi sono il triamcinolone acetonide ed il fluocinolone acetonide."}
{"id": "4693212", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693212", "title": "Taming a Tyrant", "text": "Taming a Tyrant \u00e8 un cortometraggio muto del 1911. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 28 febbraio 1911."}
{"id": "4693213", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693213", "title": "Lettonia ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "La Lettonia ai XXII Giochi olimpici invernali che si sono svoti dal 7 al 23 febbraio 2014 a So\u010di in Russia.\nBiathlon.\nDopo le prestazioni del 2012 e del 2013 gli atleti qualificati sono:\nBob.\nLa Lettonia ha qualificato nel bob due equipaggi per disciplina, per un totale di nove atleti, tutti uomini(*).\n(*) \"Intars Dambis non ha partecipato alle gare\".\nHockey su ghiaccio.\nLa nazionale lettone si \u00e8 qualificata al torneo maschile:\nSkeleton.\nLa Lettonia ha qualificato nello skeleton tre atleti, due uomini e una donna.\nSlittino.\nLa Lettonia ha qualificato nello slittino un totale di nove atleti, sette uomini e due donne."}
{"id": "4693217", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693217", "title": "Dmitrij Ba\u0161kevi\u010d", "text": "Carriera.\nDurante la sua carriera veste i colori di Spartak Semipalatinsk, Khimik, Navbahor, Kuban' e Traktor Tashkent totalizzando 325 presenze in campionato.\nVanta inoltre una presenze con la Nazionale uzbeka nel 1996."}
{"id": "4693218", "revid": "922800", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693218", "title": "Dmitriy Bashkevich", "text": ""}
{"id": "4693220", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693220", "title": "Chetale", "text": ""}
{"id": "4693222", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693222", "title": "Kid Ory", "text": "Biografia.\nEdouard \"Edward\" Ory inizi\u00f2 a suonare musica sin da piccolo utilizzando strumenti fatti in casa, arrivando appena adolescente a dirigere un gruppo jazz di fama nella zona sud-est della Louisiana. All'et\u00e0 di 21 anni si trasfer\u00ec con la band a New Orleans, per intraprendere la carriera di professionista. In breve tempo divenne uno dei trombonisti pi\u00f9 influenti della prima ondata di jazzisti.\nOry suonava il banjo in giovent\u00f9 e si racconta che la sua abilit\u00e0 nel suonare tale strumento lo aiut\u00f2 a sviluppare il suo caratteristico \"tailgate\", uno stile particolare di suonare il trombone. Nello stile \"tailgate\", il trombone suona una linea ritmica accompagnando in sottofondo le trombe e le cornette.\nKid Ory fu a capo di uno dei pi\u00f9 celebri gruppi di musicisti jazz degli anni dieci, che contava tra i suoi membri il meglio della scena di New Orleans con nomi del calibro di Joe \"King\" Oliver, Mutt Carey, e Louis Armstrong, che si un\u00ec alla band nel 1919; e i clarinettisti Johnny Dodds e Jimmie Noone.\nNel 1919 si trasfer\u00ec a Los Angeles e l\u00ec incise nel 1921 con un gruppo che includeva Mutt Carey, Dink Johnson, e Ed Garland. Garland e Carey avrebbero suonato a lungo insieme a Ory, accompagnandolo anche nel corso del suo ritorno sulle scene negli anni quaranta. Mentre era a Los Angeles Ory e la sua band registrarono due brani strumentali: \"Ory's Creole Trombone\" e \"Society Blues\", oltre a svariate altre canzoni. Queste incisioni furono le prime registrazioni jazz eseguite da musicisti neri di New Orleans sulla costa occidentale degli Stati Uniti. La sua band registr\u00f2 per l'etichetta Nordskog ed Ory pag\u00f2 di tasca propria per la stampa del disco vendendolo poi per l'etichetta \"Kid Ory's Sunshine Orchestra\" di sua propriet\u00e0 in un negozio di Los Angeles chiamato \"Spikes Brothers Music Store\". Nel 1925, Ory si trasfer\u00ec a Chicago, dove fu molto attivo, lavorando e registrando con Louis Armstrong, Jelly Roll Morton, Joe \"King\" Oliver, Johnny Dodds, Bessie Smith, Ma Rainey, e molti altri. Fu il mentore di Benny Goodman, e successivamente anche di Charles Mingus.\nDurante il periodo della Grande Depressione, Ory si ritir\u00f2 dal mondo della musica e non sarebbe tornato a suonare fino al 1943. Dal 1944 al 1961 circa, egli guid\u00f2 un importante ensemble jazz di New Orleans dell'epoca. Oltre a Mutt Carey e Ed Garland, suonarono insieme a lui in questo lasso di tempo: i trombettisti Alvin Alcorn e Teddy Buckner; i clarinettisti Darnell Howard, Jimmie Noone, Albert Nicholas, Barney Bigard, e George Probert; i pianisti Buster Wilson, Cedric Haywood, e Don Ewell; e il batterista Minor Hall. Tutti, tranne Probert, Buckner, e Ewell, erano originari di New Orleans.\nLa band di Ory fu una forza importante durante il revival del jazz di New Orleans, partecipando a popolari trasmissioni radio nel periodo 1941-1942, come quella condotta da Orson Welles, e nella storia del jazz sponsorizzata dalla Standard Oil. A partire dalla fine degli anni quaranta, Ory e il suo gruppo iniziarono ad esibirsi al \"Beverly Cavern\" di Los Angeles.\nOry si ritir\u00f2 definitivamente nel 1966 e pass\u00f2 gli ultimi anni di vita alle Hawaii, con la devota assistenza di Trummy Young. Kid Ory mor\u00ec ad Honolulu nel 1973."}
{"id": "4693228", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693228", "title": "Fatimah Masumah", "text": ""}
{"id": "4693230", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693230", "title": "Sinagoga Touro di New Orleans", "text": "La sinagoga Touro di New Orleans, costruita nel 1908-1909 in stile art nouveau, \u00e8 una sinagoga monumentale situata a New Orleans, in Louisiana.\nStoria e descrizione.\nLa sinagoga Touro di New Orleans \u00e8 una delle sinagoghe pi\u00f9 antiche tra quelle costruite fuori delle 13 colonie originarie dell'Unione. Fu cos\u00ec chiamata in onore di Judah Touro che fu patrono anche della prima sinagoga degli Stati Uniti, la sinagoga Touro di Newport.\nLa costruzione su St. Charles Avenue in Uptown New Orleans ebbe inizio nel 1908, su progetto dell'architetto locale Emile Weil. La cerimonia di inaugurazione si tenne il 1\u00ba gennaio 1909.\nL'edificio \u00e8 caratterizzato da una cupola centrale schiacciata che disegna una sala sulla quale si aprono grandi vetrate colorate. L'organo \u00e8 collocato sopra l'ingresso.\nNel 2005 la sinagoga ha superato senza troppi danni l'impatto con l'uragano Katrina che port\u00f2 tuttavia ad un lungo periodo di dispersione della comunit\u00e0.\nOggi, la sinagoga \u00e8 tuttora attiva al servizio della comunit\u00e0 ebraica locale."}
{"id": "4693231", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693231", "title": "Ol' Waylon", "text": "Ol' Waylon \u00e8 il trentaquattresimo album di Waylon Jennings, pubblicato dalla RCA Victor nell'aprile del 1977 e prodotto da Chips Moman."}
{"id": "4693235", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693235", "title": "Senad Brki\u0107", "text": "Carriera.\nEsordisce in Nazionale il 6 novembre 1996 contro l'Italia (2-1)."}
{"id": "4693240", "revid": "1610933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693240", "title": "Diritto di morire", "text": "Col termine diritto di morire s'intende la libert\u00e0 etica e la conseguente possibilit\u00e0 giuridica concessa da parte delle istituzioni, per ogni individuo, di commettere suicidio o sottoporsi ad eutanasia volontaria.\nIl possesso di tale diritto viene spesso inteso nel senso che ad una persona con una malattia terminale dovrebbe essere permesso di scegliere liberamente se continuare a vivere o, se rifiutasse il prolungamento del trattamento di cura, d'esser aiutata a morire tramite suicidio assistito; \u00e8, in tal caso, la libert\u00e0 di scegliere di non prolungare oltre le proprie sofferenze, quando ritenute andare oltre alla propria personale dignit\u00e0 umana, una richiesta di morte dignitosa mantenendo un senso di controllo. La questione verte su: dovrebbe essere lasciato alla libert\u00e0 incondizionata del singolo decidersi ad un tale atto? La risposta \u00e8 spesso, da parte di chi risponde \"si\" e di chi risponde \"no\", al centro anche di aspri dibattiti.\nIl diritto di morire a volte viene associato all'idea che il proprio corpo e la propria esistenza siano un unicum di propriet\u00e0 esclusiva individuale (sovranit\u00e0 ed autonomia individuale), pertanto si ha anche il diritto di rifiutarli; d'altra parte si sostiene anche un legittimo interesse e ragion di Stato a voler prevenire la soppressione fisica dei suoi cittadini, supportato anche da una parte del mondo medico che considera il suicidio sempre e comunque come un atto eminentemente irrazionale e/o causato da problematiche psicologiche della pi\u00f9 varia specie.\nI fautori moderni del diritto di morire obiettano invece che vi pu\u00f2 essere una fondata razionalit\u00e0 nella scelta di terminare volontariamente la propria vita: razionalit\u00e0 dovuta al fatto che la decisione di uccidere s\u00e9 stessi proviene da una scelta autonoma e non condizionata dell'individuo agente. Una scelta che gi\u00e0 nel pensiero filosofico antico apparteneva agli stoici ad esempio, ma anche all'utilitarismo sia classico che moderno; libera scelta la quale \u00e8 inoltre frutto di una stabile riflessione, non quindi una decisione impulsiva irrazionale e non prodotta da disturbi mentali, raggiunta dopo debita deliberazione.\nOpinioni religiose.\nLa religione induista ammette la possibilit\u00e0 di scegliere di morire per coloro che sono tormentati da malattie terminali o compiuta da coloro che, vicini alla conclusione naturale della vita non hanno pi\u00f9 alcun desiderio, ambizione o responsabilit\u00e0 rimanenti: fin dai tempi pi\u00f9 remoti il pensiero filosofico-teologico indiano permette la morte volontaria attraverso la pratica nonviolente del digiuno portato fin oltre i limiti estremi, fino a giunger cos\u00ec al punto di morire di fame. Tale pratica \u00e8 chiamata Prayopavesa ed \u00e8 messa in atto soprattutto dai praticanti dello Yoga o dagli asceti Sadhu.\nUna pratica molto simile esiste anche nel Giainismo ed \u00e8 denominata \"Santhara\" o Sallekhana. Nel buddhismo di marca giapponese era esistito il \"Sokushinbutsu\", il monaco causa la propria morte allo scopo di preservarsi attraverso la mummificazione.\nIn occidente v'\u00e8 stato durante il basso Medioevo la pratica del catarismo chiamata Endura, anche qui si trattava molto semplicemente di lasciarsi morire di consunzione per poter ritornare al supremo bene originario. Ma il giudizio religioso sulla libert\u00e0 di morire pu\u00f2 variare di molto, da una quasi tolleranza alla negazione assoluta di un tal diritto e quindi una ferma e radicale condanna del gesto suicidario: nella fede cattolica ad esempio il suicidio \u00e8 considerato essere un gravissimo peccato.\nDibattito etico.\nEsiste un acceso dibattito all'interno della Bioetica sulla possibilit\u00e0 che il diritto alla morte, in determinate circostanze, sia universale; applicandosi solamente verso la conclusione di gravi malattie che hanno deprivato completamente qualsiasi ulteriore possibilit\u00e0 di uso del corpo (come lo stato vegetativo persistente).\nLa sentenza di un giudice dello stato federale del Montana ha concluso che il diritto di morire pu\u00f2 applicarsi solamente a quegli individui che si trovano in condizioni mediche estreme e con malattie incurabili; l'avvocato ed attivista per i diritti umani svizzero Ludwig Minelli invece, nonch\u00e9 l'esperto di eutanasia Sean W. Asher e il professore di bioetica Jacob J. Appel al contrario sostengono che tutte le persone indistintamente hanno il diritto di terminar la propria esistenza (quest'ultimo \u00e8 giunto a suggerire che il diritto di morire \u00e8 un test per la libert\u00e0 globale di una data societ\u00e0).\nDefinizioni legali.\nIl pi\u00f9 delle volte l'idea del diritto di morire \u00e8 legato al desiderio di una persona che gli venga consentito, in casi di mali incurabili o il cui recupero sia altamente improbabile se non impossibile, di non voler pi\u00f9 il sistema di supporto vitale medico-farmacologico: si pu\u00f2 far riferimento in tal caso alle questioni riguardanti il suicidio medicalmente assistito. Pu\u00f2 essere chiamata eutanasia passiva nei casi in cui il paziente non sia pi\u00f9 in grado di prendere decisioni sui trattamenti da seguire.\nLa richiesta di istituire un testamento biologico e quella di non essere rianimati tramite dichiarazione anticipata di trattamento sono gli strumenti giuridici che rendono il paziente in grado di decidere anzitempo sulle cure da intraprendere o meno su di lui; il permesso di morire sulla base d'una tale decisione non sarebbe pi\u00f9 legalmente considerato eutanasia. Solitamente i pazienti che stilano un testamento biologico fanno anche esplicito desiderio di ricevere solo quelle cure palliative che riducono il dolore e la sofferenza.\nPer paese.\nA partire dal 2009 alcune forme di eutanasia volontaria sono legali in Belgio, Lussemburgo, Paesi Bassi e Svizzera, oltre che negli stati federali di Oregon e Washington.\nPaesi Bassi.\nL'eutanasia volontaria \u00e8 stata legalizzata nel 2001. L'Olanda \u00e8 uno dei pochissimi paesi al mondo ad averlo fatto. In base all'attuale legislazione l'eutanasia da parte dei medici \u00e8 ammessa solo in quei casi oggettivamente di disperata ed insopportabile condizione di sofferenza: ci\u00f2 significa che \u00e8 limitata a coloro che soffrono di gravi condizioni di salute e con notevole dolore psicofisico. Mentre aiutare qualcuno a suicidarsi senza soddisfare questi requisiti rimane un reato."}
{"id": "4693242", "revid": "61629800", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693242", "title": "Indipendenza della Catalogna", "text": ""}
{"id": "4693248", "revid": "61642133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693248", "title": "Geo &amp; Geo", "text": "REDIRECT Geo (programma televisivo)"}
{"id": "4693249", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693249", "title": "Cirrhilabrus", "text": "Cirrhilabrus \u00e8 un genere di pesci d'acqua salata appartenenti alla famiglia Labridae.\nTassonomia.\nIn questo genere sono riconosciute 61 specie:"}
{"id": "4693250", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693250", "title": "Cirrhilabrus solorensis", "text": "Cirrhilabrus solorensis \u00e8 un pesce osseo marino appartenente alla famiglia Labridae diffuso nell'oceano Pacifico occidentale. Prende il nome dall'isola di Solor (locus typicus) e fa parte di un gruppo di specie di \"Cirrhilabrus\" parzialmente simpatriche le cui relazioni tassonomiche sono poco note e irrisolte.\nDescrizione.\nIl corpo \u00e8 allungato e leggermente compresso ai lati; la lunghezza massima registrata \u00e8 di 11 cm. Gli occhi sono sempre rossi e la pinna caudale ha il margine arrotondato.\nLa colorazione, molto variabile anche a causa di probabili ibridazioni con altre specie di \"Cirrhilabrus\" come \"Cirrhilabrus aurantidorsalis\" e \"Cirrhilabrus cyanopleura\", \u00e8 prevalentemente blu negli esemplari maschili, con delle fasce pi\u00f9 scure sul dorso, sull'opercolo e alla base della pinna pettorale. Queste aree pi\u00f9 scure presentano fluorescenza rossa, caratteristica che i maschi utilizzano per riconoscersi tra di loro. La testa \u00e8 di un giallo acceso, la nuca \u00e8 arancione.\nLe femmine tendono invece al violaceo o al rossastro, e presentano pinne pelviche meno allungate; a differenza dei maschi, il loro ventre \u00e8 azzurro invece che bianco.\nBiologia.\nComportamento.\nVive in gruppi formati da un solo maschio e diverse femmine; i maschi sono territoriali.\nRiproduzione.\n\u00c8 ermafrodita proteroginico, oviparo, e non ci sono cure nei confronti delle uova.\nDistribuzione e habitat.\nVive fino a 35 m di profondit\u00e0 nelle barriere coralline dell'Indonesia e dell'Isola di Natale, spesso su fondali ricchi di detrito.\nConservazione.\n\"Cirrhilabrus solorensis\" \u00e8 stato classificato come \"dati insufficienti\" (DD) dalla lista rossa IUCN nel 2010 a causa delle poche informazioni note sulle sue popolazioni naturali; una delle maggiori minacce conosciute \u00e8 la pesca per l'acquariofilia, in alcune aree anche praticata con il cianuro."}
{"id": "4693252", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693252", "title": "Hans' Millions", "text": "Hans' Millions \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 21 marzo 1911."}
{"id": "4693254", "revid": "10125", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693254", "title": "Grasso vegetale", "text": ""}
{"id": "4693255", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693255", "title": "The Romance on 'Bar O'", "text": "The Romance on Bar O \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Redlands, allo Smith Ranch, East Highland, nelle San Bernardino Mountains.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA l'11 marzo 1911."}
{"id": "4693258", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693258", "title": "Danny Joe Everett", "text": ""}
{"id": "4693259", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693259", "title": "Cristiano Augusto di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg (1768-1810)", "text": "In precedenza, era stato un generale dell'esercito reale danese e governatore generale della Norvegia danese. Il suo nome, prima di assumere il titolo svedese nel 1810, era Cristiano Augusto di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg; Cristiano Augusto di Augustenborg nella forma breve.\nFamiglia.\nNacque nel castello di Augustenborg nel luglio 1768, figlio del duca Federico Cristiano I di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg (1721\u20131794) e della principessa Carlotta Amalia Guglielmina di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Pl\u00f6n (1744\u20131770). Ebbe come fratello maggiore il duca Federico Cristiano II di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg e fu quindi cognato della principessa Luisa Augusta di Danimarca e zio di Carolina Amalia di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg, regina consorte di Danimarca e del duca Cristiano di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg. Non contrasse matrimonio.\nCarriera in Danimarca e Norvegia.\nStudi\u00f2 a Lipsia, e ritorn\u00f2 in Danimarca nel 1785. Fu nominato tenente colonnello, e fu promosso a colonnello nel 1787 e a maggiore generale nel 1790. Dal 1797 fu di stanza in Austria, partecipando alla lotta contro Napoleone. Lasci\u00f2 l'Austria quando il trattato di Lun\u00e9ville pose fine alla seconda coalizione nel 1801. Nel 1803 Cristiano Augusto fu nominato comandante della fortezza di Fredriksten in Norvegia, assumendo l'incarico nel 1804.\nNel 1807 fu nuovamente coinvolto nelle guerre napoleoniche, questa volta alleato alle armate napoleoniche a causa dell'aggressione della Gran Bretagna alla Danimarca nella battaglia di Copenhagen. Allo scoppio della guerra danese-svedese (1808-1809), assunse il comando delle operazioni per l'esercito dano-norvegese in Norvegia, e fu una delle figure di spicco nella guerra. Vinse nella battaglia di Prestebakke e nella battaglia di Toverud, estromettendo le forze svedesi dalla Norvegia. Nel 1808 fu promosso feldmaresciallo, e nel 1809 divenne governatore generale di Norvegia.\nSvezia.\nIl 6 giugno 1809 il duca-reggente di Svezia fu proclamato re, dopo che il re Gustavo IV Adolfo era stato deposto. Il nuovo re Carlo XIII accett\u00f2 la nuova costituzione liberale, che fu ratifica dal Riksdag degli Stati lo stesso giorno. Il nuovo re non era in alcun modo in grado di interferire con la rivoluzione liberale che lo aveva messo sul trono. La pace era quello che la nazione esausta ora richiedeva.\nCarlo XIII era senza figli e fu costretto ad adottare un erede per assicurare la successione al trono. Georg Adlersparre, l'orchestratore principale del colpo di Stato del 1809, preferiva Federico VI di Danimarca come nuovo sovrano svedese, ma quando questi rifiut\u00f2, si rivolse alla Norvegia: cerc\u00f2 di persuadere Cristiano Augusto, prima attraverso il barone svedese C. H. Anckarsv\u00e4rd. Anche se Cristiano Augusto non si present\u00f2 per incontrare personalmente Anckarsv\u00e4rd, gradualmente accett\u00f2 l'offerta di adozione. La sua lealt\u00e0 al suo sovrano Federico VI, in ultima analisi, divenne un ostacolo minore. La scelta di Cristiano Augusto fu sostenuta da Carlo XIII nonch\u00e9 dai tre stati del Regno; il clero, la borghesia e i contadini. La nobilt\u00e0 era pi\u00f9 riluttante a causa dell'influenza dei cosiddetti Gustaviani (\"Gustavianerna\"), sostenitori del deposto re Gustavo IV Adolfo e di suo figlio, allora solo minorenne. La decisione di adottare Cristiano Augusto divent\u00f2 definitiva il 15 luglio 1809. La sua grande popolarit\u00e0 in Norvegia era considerata un vantaggio per i piani svedesi per l'acquisizione di quel paese. Inoltre, egli aveva dimostrato il suo interesse per un riavvicinamento tra i due Paesi, evitando di invadere la Svezia durante la guerra di Finlandia contro la Russia.\nDopo la pace di Hamina tra Svezia e Russia, del 17 settembre 1809, che concludeva la guerra di Finlandia, la Svezia era pronta per l'inaugurazione di Cristiano Augusto. Egli finalmente lasci\u00f2 la Norvegia per la Svezia il 7 gennaio 1810. Come principe della corona di Svezia, cambi\u00f2 il suo nome in Carlo Augusto (svedese \"Karl August\"). Al suo arrivo fu fatto oggetto di numerose onorificenze, tra cui divenne, inaugurando questa denominazione, un membro onorario dell'Accademia reale svedese delle scienze il 18 aprile 1810.\nCristiano Augusto non visse abbastanza a lungo per avere un impatto storico in Svezia: mor\u00ec improvvisamente il 28 maggio 1810, per una caduta da cavallo durante una pratica militare a Kvidinge. La sua autopsia conferm\u00f2 che era morto per un ictus. Alcune voci che si susseguivano riferivano che sarebbe stato avvelenato da Gustaviani: il conte maresciallo Axel von Fersen fu apertamente accusato di aver ucciso Carlo Augusto, e fu per questo linciato il 20 giugno 1810 durante la sua processione funebre. Carlo Augusto fu sepolto nella chiesa di Riddarholmen, il luogo di sepoltura dei sovrani svedesi.\nEredit\u00e0 e conseguenze.\nUn monumento a Carlo Augusto fu commissionato dal principe Federico d'Assia-Kassel e fu eretto nel 1810 nel parco reale di Bygd\u00f8y, vicino a Oslo. Prima della sua partenza da Oslo, si tenne una festa d'addio in suo onore, e un gruppo di cittadini ricchi form\u00f2 la fondazione di beneficenza Prinds Christian Augusts Minde. Acquist\u00f2 una grande casa di citt\u00e0 che ancora oggi porta il suo nome. Una strada di Oslo, Kristian Augusts gate, gli fu intitolata nel 1852.\nIl successore di Carlo Augusto come principe ereditario adottato, che fu accettato dal Riksdag degli Stati nel mese di agosto, era Jean-Baptiste Jules Bernadotte."}
{"id": "4693271", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693271", "title": "Waisale Serevi", "text": "Biografia.\nTerzo di cinque figli di una fervente famiglia cristiana di umili origini, Serevi cominci\u00f2 ad appassionarsi del rugby da bambino dopo l'entusiasmante vittoria delle 25-21 contro i British Lions durante il loro tour oltreoceano del 1977. Inizi\u00f2 cos\u00ec ad allenarsi con una squadra locale e la forte passione per il rugby lo port\u00f2 ad abbandonare presto gli studi.\nIntrapresa oramai la carriera rugbistica, nel 1993 Serevi si spos\u00f2 ed ebbe successivamente tre figli (due femmine e un maschio). Anch'egli, come la sua famiglia di origine, cristiano praticante, sugli scarpini e sulla maglia di gioco indossata durante le partite portava la scritta \"Filippesi 4:13\" alludendo alla citazione biblica \"Io posso ogni cosa in Cristo che mi fortifica\".\nL'8 maggio 2007, mentre la sua carriera rugbistica volgeva al termine, Serevi venne nominato ispettore speciale di polizia nel locale commissariato figiano. L'Universit\u00e0 Metropolitana di Leeds gli ha conferito una laurea onoraria in scienze dello sport per i suoi meriti sportivi.\nAttualmente Waisale Serevi vive con la sua famiglia a Seattle, negli Stati Uniti d'America, dove alterna l'attivit\u00e0 di allenatore a quella di promotore del rugby, oltre a essere attivo anche nell'ambito del sociale.\nCarriera rugbistica.\nEsile fisicamente, in tutta la sua carriera rugbistica i punti di forza di Serevi si dimostreranno essere la sua velocit\u00e0 e un caratteristico \"passo dell'oca\" che porter\u00e0 a paragonarlo a David Campese.\nIl 7 ottobre 1989 Serevi debutt\u00f2 con la nazionale figiana di rugby a 15 nella partita vinta 76-0 contro il a Liegi, in cui segn\u00f2 anche due mete. Lo stesso anno avvenne pure il debutto con la nazionale di rugby a 7 impegnata a disputare l'Hong Kong Sevens. Serevi fu convocato per la giocando contro il , partita in cui mise a segno un drop, e contro la nella fase a gironi.\nTerminata la sua esperienza di club nel rugby provinciale, nel 1993 Waisale Serevi si trasfer\u00ec in Giappone per giocare con i Mitsubishi Dynaboars di Sagamihara. In questo stesso anno partecip\u00f2 alla edizione inaugurale della Coppa del Mondo di rugby a 7 svoltasi allo stadio di Murrayfield.\nNel 1994 le squadre di rugby a 13 dei Canberra Raiders e dei Brisbane Crushers lo contattarono per giocare nella Australian Rugby League. Dato in procinto di accordarsi con i Crushers, alla fine Serevi decise di continuare a giocare con i Mitsubishi Dynaboars dopo un aumento dello stipendio e le pressioni della Chiesa Metodista figiana affinch\u00e9 non abbandonasse il rugby a 15. Serevi continu\u00f2 a giocare con i Dynaboars fino al 1997, anno in cui si trasfer\u00ec in Inghilterra per giocare con il Leicester per una stagione. A livello internazionale il 1997 fu l'anno del trionfo della nazionale figiana di rugby a 7 nell'edizione della Coppa del Mondo ospitata da Hong Kong, con Serevi capitano e grande trascinatore che mantenne la sua promessa di vincere l'ambita Melrose Cup.\nNel 1998 Waisale Serevi si stabil\u00ec in Francia per giocare con lo Stade Montois fino al 2003, l'anno seguente disput\u00f2 una stagione con lo Stade Bordelais. Serevi venne selezionato nella nazionale di rugby a 15 convocata per la , edizione in cui le Figi approdarono in una fase di spareggio persa contro l' 45-24. Due anni pi\u00f9 tardi prese parte alla terza edizione della Coppa del mondo di rugby a 7, dove i campioni uscenti delle Figi vennero eliminati in semifinale dall'Australia. Tuttavia l'anno seguente arriv\u00f2 un nuovo successo nel \"sevens\", con la medaglia d'argento conquistata ai Giochi del Commonwealth dopo la sconfitta in finale contro la Nuova Zelanda. La fu l'ultima competizione mondiale iridata di rugby a 15 a cui Serevi prese parte, le Figi arrivarono terze dietro e non riuscendo a superare la fase a gironi.\nLa nazionale figiana di rugby a 7, nuovamente guidata dal capitano Serevi, conquist\u00f2 la sua seconda Melrose Cup sconfiggendo nella finale dell'edizione 2005 della Coppa del Mondo la Nuova Zelanda 29-19. L'evento fu di tale portata tanto che il Primo Ministro figiano Laisenia Qarase annunci\u00f2 un giorno di festa nazionale per le relative celebrazioni. Dopo questo successo Serevi assunse anche il ruolo di allenatore della selezione figiana, pur continuando a giocare, mantenendolo fino al 2009. Il 2005 fu anche l'anno della medaglia d'oro conquistata ai Giochi mondiali. Gli ultimi successi internazionali che raccolse con la nazionale figiana di rugby a 7 furono la medaglia di bronzo ai Giochi del Commonwealth 2006 e la vittoria nell'edizione 2005-06 delle IRB Sevens World Series.\nA livello di club, dopo avere giocato in Francia, Serevi torn\u00f2 in Inghilterra per giocare nella squadra di Staines fino al 2008. Volle ufficialmente concludere la sua carriera rugbistica partecipando simbolicamente nel 2009 allo storico Melrose Sevens."}
{"id": "4693274", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693274", "title": "Geografia del Mozambico", "text": "Il Mozambico \u00e8 un Paese dell'Africa meridionale che confina a N con la Tanzania, a S e a SO con il Sudafrica e lo Swaziland, a O con lo Zimbabwe, lo Zambia e il Malawi; a E si affaccia all'Oceano Indiano, a NO al lago Niassa (o Malawi). Si estende su una superficie di 799.380\u00a0km\u00b2.\nMorfologia.\nMorfologicamente si pu\u00f2 riconoscere nel territorio del Mozambico una fascia costiera cui succede, verso l'interno, una zona collinosa che si eleva gradualmente fino a raggiungere gli orli dei grandi tavolati continentali.\nCoste.\nLo sviluppo costiero del Mozambico \u00e8 assai ampio e raggiunge circa i 2800\u00a0km. In genere si tratta di una costa piuttosto irregolare, specialmente nelle parti centrale e meridionale, ove spiccano la prominenza deltizia dello Zambesi e le rientranze formate dalle baie di Masansane (Beira) e, nell'estremit\u00e0 meridionale, di Delagoa (Maputo). Lungo tutta la costa sorgono numerose isole che presentano ricche formazioni coralline. Tra questi gruppi insulari sono da ricordare Quirisula, Angoche e Tale. Su una di queste isole, Primeiras, sorge la citt\u00e0 di Mozambico (Mo\u00e7ambique).\nLa sezione settentrionale della costa \u00e8 in genere erta e scoscesa, con rocce a picco e con profonde e strette incisioni. Vi abbondano baie accessibili, non interrate da depositi alluvionali, eliminati dal passaggio presso la costa della corrente di Mozambico. In questo tratto le navi trovano approdi sicuri, come le baie di Mocimboa, di Pemba, di Fern\u00e3o Veloso e di Mozambico.\nLa sezione centrale della costa \u00e8 bassa, sabbiosa, priva di porti veri e propri e con larghi tratti paludosi. Qualche riparo si trova dove esistono formazioni madreporiche, come ad Angoche (Parapato o Ant\u00f3nio Enes), a Quelimane sul Cuacua (un braccio del delta dello Zambesi), a Beira, nell'estuario del Pungue, a Nova Sofala.\nNella parte meridionale della costa si trovano invece piccoli ma numerosi e buoni approdi, e soprattutto due ottime ampie baie: quella di Inhambane e quella di Delagoa, ove sorge la capitale del Paese, Maputo.\nLe acque del Canale di Mozambico bagnano quasi tutto il litorale del Paese. All'imbocco settentrionale del Canale si trova il gruppo delle Isole Comore ed altre isole si trovano nella zona centrale (Juan de Nova, Bassas da India, Europa). Questo braccio di mare, i cui fondali non superano la profondit\u00e0 di 4000\u00a0m, \u00e8 attraversato dalla corrente dell'Oceano Indiano, detta corrente di Mozambico, che scorre fra 12\u00b0 e 45\u00b0 di latitudine S e fra 18\u00b0 e 45\u00b0 di longitudine E. \u00c8 una corrente caratteristica per la sua temperatura superficiale, che non scende mai al di sotto dei 20\u00a0\u00b0C. Oltre il Canale di Mozambico questa corrente lambisce le coste del Natal e giunge fino a Cape Agulhas, dove devia verso l'Australia. Essa ha sensibili influenze sul clima della zona costiera del Mozambico.\nPianure.\nLe pianure coprono una larga parte del territorio del Mozambico. In tutta la parte settentrionale del Paese, fra i fiumi Rovuma e Zambesi, esse formano una stretta fascia costiera larga non pi\u00f9 di 100\u00a0km, ma sovente interrotta da prominenze collinari che giungono fin presso la costa. Nella parte meridionale la pianura costiera, che qui \u00e8 ancora una piana di abrasione tagliata nei terreni del Secondario (Cretacico) ed anche del Terziario inferiore, si amplia notevolmente. \u00c8 questa la piana del Mozambico descritta da alcuni geografi come una regione naturale dalle caratteristiche morfologiche ben differenziate. Questa piana si estende all'incirca fra il tratto di costa che va dallo Zambesi, a N, al Limpopo, a S, e le terrazze che precedono l'altopiano del Matabele (Zimbabwe), a occidente. Si tratta di una zona di circa 400\u00a0km di larghezza che appartiene per\u00f2 al Mozambico solo per una met\u00e0 circa. La pianura non \u00e8 continua: nella sua parte centrale \u00e8 interrotta da una zona montuosa, non molto elevata, che rappresenta un'appendice isolata dei tavolati interni. I fiumi di questa grande piana, tra i quali primeggia il Save, hanno trascinato una grande quantit\u00e0 di detriti, sabbie e argille che si raccolgono principalmente lungo le zone costiere creando stagni e larghe aree paludose dal clima malsano.\nRegioni interne.\nOltre la zona litoranea si leva l'altopiano continentale, con gli orli fortemente slabbrati dalle erosioni. Esso digrada verso le pianure con successivi gradini e tutto l'ampio versante \u00e8 solcato dalle valli che hanno una direzione normale alla costa. La regione interna \u00e8 situata a un'altitudine media di circa 600\u00a0m, ma in essa si levano alcuni isolati massicci montuosi che raggiungono le massime altezze nei monti Namuli (2419\u00a0m), Nampatina (1830\u00a0m) e Ribau\u00e9 (1525\u00a0m). Presso il lago Malawi sorge il massiccio di Jeci (1836\u00a0m), che fa parte dell'orlo della grande fossa est-africana. A S dello stesso lago si eleva il monte Mlanje (3030\u00a0m), situato per\u00f2 entro i confini del Malawi. Nella parte meridionale l'altopiano \u00e8 assai accidentato lungo il corso superiore dello Zambesi, fino alla citt\u00e0 di Tete, poi si fa piatto e monotono. A S della valle dello Zambesi l'altopiano presenta una scarpata pi\u00f9 ripida ed \u00e8 dominato dai monti Gorongosa (1850\u00a0m) e pi\u00f9 internamente, presso il confine con lo Zimbabwe, dai monti Inyanga (2515\u00a0m). La sezione pi\u00f9 meridionale del territorio \u00e8 dominata dai monti Lebombo, che in realt\u00e0 non sono che la scarpata orientale dei monti del Transvaal.\nDal punto di vista geologico, la parte settentrionale \u00e8 la continuazione diretta degli altopiani dell'Africa orientale, formati in prevalenza da \"gneiss\", scisti e graniti e risalenti per la maggior parte all'era arcaica. Questo prolungamento degli altopiani \u00e8 caratterizzato dalla presenza della grande fossa tettonica che interessa il Mozambico per buona parte della costa orientale del lago Malawi. Tutte le pianure sono formate da sedimentazioni di epoche recenti. Nel bacino dello Zambesi le pi\u00f9 antiche formazioni sedimentarie risalgono all'era carbonifera. Largamente rappresentate sono le sedimentazioni dell'era secondaria, mentre il Terziario \u00e8 presente con i calcari nummolitici del Gaza nel Mozambico meridionale.\nPoco rilevante l'attivit\u00e0 vulcanica; basalti e altre rocce vulcaniche si trovano nel bacino dello Zambesi e formazioni laviche nella catena Lebombo, tra Mozambico e Transvaal.\nIdrografia.\nLa rete idrografica del Mozambico \u00e8 piuttosto ampia e ricca di acque, formata per la maggior parte da brevi corsi disposti perpendicolarmente alla costa, data la presenza dell'altopiano che si erge alle spalle della zona litoranea. In genere sono disposti assai vicini gli uni agli altri.\nInteressano il territorio del Mozambico anche alcuni fiumi importanti nel quadro idrografico del continente. Si tratta dei fiumi Zambesi, Limpopo e Save.\nLo Zambesi, il grande fiume dell'Africa australe, \u00e8 il quarto per lunghezza di corso (oltre 2500\u00a0km) e ampiezza di bacino (1.330.000\u00a0km\u00b2 circa) di tutto il continente africano. Nasce nello Zambia presso il punto d'incontro delle frontiere dell'Angola e della Repubblica Democratica del Congo, percorre per un tratto il territorio dell'Angola, poi con un'ampia ansa funge da confine tra Zambia e Zimbabwe e forma le famose cascate Vittoria, scoperte da Livingstone nel 1854. Divenuto ormai un grande fiume, ricchissimo di acque, all'altezza di Zumbo entra nel territorio del Mozambico, all'apice della lunga espansione con la quale il Mozambico si estende verso O insinuandosi fra Zimbabwe e Zambia. Entrando nel Mozambico riceve da sinistra il Luangwa che gli apporta le acque del versante orientale dei monti Muchinga. Dopo circa 250\u00a0km di percorso nel territorio del Mozambico, lo Zambesi si apre un passaggio mediante una serie di rapide, dette di Quebrabasa, quindi piega verso SE, scorrendo in territorio collinoso e pianeggiante, dove la corrente si suddivide spesso in vari rami, oppure si restringe in gole anguste, larghe non pi\u00f9 di 200\u00a0m. A circa 150\u00a0km dalla costa riceve da sinistra il tributo dello Shire, emissario del lago Malawi.\nLo Zambesi sbocca nell'Oceano Indiano a circa 19\u00b0 di latitudine S mediante un ampio delta formato da pi\u00f9 rami, anche molto distanziati fra di loro e tutti ostruiti dalle sabbie, tranne il ramo che viene utilizzato per la navigazione. Per quanto riguarda il territorio del Mozambico, lo Zambesi \u00e8 navigabile a partire dal centro di Tete, poco pi\u00f9 di una cinquantina di chilometri a S delle rapide di Quebrabasa. In questo tratto, lungo circa 400\u00a0km, lo Zambesi, a differenza di altri grandi fiumi africani, \u00e8 accessibile anche alle navi marittime di piccolo pescaggio. Con qualche difficolt\u00e0 pu\u00f2 esserne anche risalita la corrente per altri 400\u00a0km e pi\u00f9, sino a Zumbo, al confine cio\u00e8 del Mozambico. Entro i limiti di questo lo Zambesi svolge circa un terzo del suo corso totale, costituendo, insieme con il tratto inferiore dello Shire, una buona rete navigabile.\nLo Zambesi, il cui bacino imbrifero si estende per oltre 10\u00b0 in latitudine nell'emisfero australe (tra 10\u00b0 a 20\u00b0 di latitudine S), oltre che essere alimentato costantemente dalle piogge equatoriali, \u00e8 soggetto a piene nell'estate australe ed a periodi di magra nel corrispondente inverno. Allo sbocco di uno dei rami centrali del delta si trova il porto di Chinde e 80\u00a0km pi\u00f9 a N, dove pure sbocca un ramo secondario, l'altro pi\u00f9 considerevole scalo di Quelimane.\nL'altro grande fiume che interessa il territorio del Mozambico \u00e8 il Limpopo, che Vasco da Gama nel 1497 chiam\u00f2 Rio dello Spirito Santo. \u00c8, dopo lo Zambesi, il maggior fiume africano che affluisce all'Oceano Indiano. Ha un corso di oltre 1600\u00a0km e nasce dal Transvaal, poco lontano da Johannesburg, formato dalle acque che defluiscono dal versante settentrionale dei monti Witwatersrand. Gi\u00e0 all'origine ha un corso di una certa consistenza. Circa 150\u00a0km a valle di Messina, il Limpopo entra nel Mozambico e volge gradatamente a SE. In questo tratto il fiume riceve da destra l'Olifants River, che raccoglie con i suoi numerosi affluenti le acque dei monti dei Draghi (Drakensberge), poi riceve da sinistra il Changane, che drena la pianura interna del Mozambico.\nDopo la confluenza dell'Olifants il Limpopo \u00e8 navigabile con battelli di piccolo tonnellaggio e fino al mare il fiume scorre tra rive densamente popolate e coltivate; sbocca nell'Oceano Indiano a 50\u00a0km da Xai-Xai, 140\u00a0km a NE di Maputo.\nPer importanza, rispetto al territorio del Mozambico (dopo lo Zambesi e il Limpopo) viene il Sabi (in portoghese Save), lungo 640\u00a0km; nasce 80\u00a0km a S di Harare. Riceve da destra il Lundi, attraversa la piana costiera del Mozambico e sbocca nell'Oceano Indiano con un estuario fronteggiato da alcune basse isolette (Maccau e Inhandunje). \u00c8 navigabile per circa 150\u00a0km.\nClima.\nIl Paese ha sostanzialmente un clima tropicale marittimo con una stagione piovosa che va da novembre ad aprile e una stagione secca che va da maggio ad ottobre. Il clima tropicale vero e proprio si ha nelle zone costiere, mentre nelle zone elevate \u00e8 di tipo subtropicale. Bisogna per\u00f2 notare che esistono nel Mozambico variazioni climatiche anche notevoli, determinate dalla latitudine (che va dal 10\u00ba al 27\u00ba parallelo), dalle forti differenze di altitudine, dalla distanza dalla costa, dall'influsso della corrente del Mozambico (almeno per la fascia litoranea), dai diversi tipi di vegetazione.\nLe medie annuali della temperatura, per quanto varino notevolmente da luogo a luogo, si aggirano fra i 22 e i 27\u00a0\u00b0C; i mesi pi\u00f9 caldi sono settembre, ottobre e novembre. Il periodo pi\u00f9 freddo va da marzo a giugno. Le temperature pi\u00f9 elevate, durante tutto l'anno, si hanno sulle coste, nelle pianure e nelle vallate, particolarmente in quelle del Rovuma e dello Zambesi. Lungo la costa, le temperature sono abbastanza uniformi per l'influsso esercitato dalla corrente del Mozambico, che attenua le differenze che deriverebbero dalle diverse latitudini. Si va cos\u00ec, all'incirca, da un minimo di 18-20 a un massimo di 26-28\u00a0\u00b0C. Le regioni pi\u00f9 fresche sono invece quelle degli altopiani e della parte meridionale in genere.\nLe zone interne non giungono mai alle temperature che si verificano negli altri Paesi tropicali continentali, a causa delle brezze che soffiano con notevole frequenza alla mattina e alla sera. Per\u00f2 anche a questo riguardo esistono variazioni; infatti, le zone interne settentrionali hanno un clima generalmente caldissimo, con scarse piogge portate dal monsone estivo e che coincide con l'estate australe, che dura da ottobre-novembre a marzo-aprile.\nI venti prevalenti da ottobre a marzo nella zona costiera sono quelli di nord-est; da aprile a settembre prevalgono invece i venti di sud-ovest. Durante i mesi estivi il Mozambico si trova in una zona di depressione e vi confluiscono perci\u00f2 i venti dell'Oceano Indiano, cio\u00e8 gli alisei di sud-est, e i monsoni indiani che provengono da nord-est e scaricano la loro umidit\u00e0. Sempre a proposito di venti, bisogna ricordare che la costa del Canale di Mozambico \u00e8 nota per la forza dei cicloni che la colpiscono periodicamente, e specialmente tra dicembre e marzo, causando spesso danni notevoli. Pemba, nella baia omonima, venne appunto distrutta da un uragano nel 1914.\nL'inizio della stagione piovosa e la durata variano molto a seconda delle localit\u00e0 e anche da un anno all'altro. In genere, a novembre incominciano a cadere le piccole piogge, seguite, dopo periodi d'interruzione, dalle grandi piogge, che si protraggono fino a marzo e anche ad aprile. Viene quindi un altro periodo di piccole piogge e in giugno le precipitazioni cessano. I rimanenti mesi dell'anno sono completamente secchi. Durante il periodo di secca le erbe bruciano e un sole torrido dissecca i letti dei fiumi e persino lo Zambesi in alcuni tratti si riduce notevolmente. Non mancano annate di carestia, provocate da ritardi o dalla scarsit\u00e0 delle piogge. La quantit\u00e0 delle precipitazioni annue varia fra i 500 e i 2000 mm. Le zone pi\u00f9 favorite sono quelle costiere e gli altopiani: la siccit\u00e0 si verifica invece di frequente nelle zone intermedie. Sulle coste le piogge variano dai 700 ai 1400 mm annui, ma esistono zone assai piovose, come quella di Beira, dove vengono superati i 2000 mm. una notevole piovosit\u00e0 si ha anche lungo il corso dello Zambesi, mentre a S, tra i fiumi Save e Limpopo, le precipitazioni scendono a 500 mm annui.\nA mano a mano che si scende a S per\u00f2 si verifica un generale miglioramento delle condizioni climatiche: le temperature si fanno pi\u00f9 miti e le precipitazioni pi\u00f9 scarse. Maputo si trova, ad esempio, in una zona dal clima decisamente buono e adatto alle migliori condizioni di vita. Pure buono e adatto agli europei \u00e8 il clima delle terre alte.\nFlora.\nLa regione litoranea \u00e8 in molte zone abbondantemente ricoperta di vegetazione dalle caratteristiche chiaramente tropicali, specie in corrispondenza degli sbocchi dei maggiori corsi d'acqua nell'Oceano Indiano. Non mancano per\u00f2, principalmente nella parte meridionale, lunghi tratti sabbiosi privi di vegetazione. Largamente diffusa sulla costa settentrionale la formazione a mangrovie. Nelle pianure dell'interno, le savane si alternano con zone a boscaglia pi\u00f9 o meno rigogliosa e fitta e con territori stepposi. Questi ultimi si estendono specialmente nella zona meridionale.\nLa foresta tropicale \u00e8 scarsamente rappresentata nel Mozambico settentrionale e non raggiunge mai sviluppi eccessivi. Si trova di frequente nelle regioni montuose, ma anche qui non assume grandi proporzioni. Foreste assai fitte si creano invece lungo i fiumi.\nLa pianta erbacea caratteristica e largamente diffusa \u00e8 l'erba elefante, Pennisetum purpureum, che cresce rigogliosa durante la stagione delle piogge \u00e8 usata come foraggio, quando dissecca \u00e8 raccolta dagli indigeni che la usano come combustibile. Tra le piante arboree sono assai frequenti: il baobab, specialmente nelle steppe pi\u00f9 aride, il mogano, l'ebano, il bamb\u00f9, il tamarindo, varie e numerose specie di acacie. Nel suo complesso per\u00f2 la flora del Mozambico rientra, per le caratteristiche generali, nel gran quadro della flora che si estende su tutta la regione costiera dell'Africa orientale tropicale.\nFauna.\nLa fauna \u00e8 particolarmente ricca, tanto da attirare numerosi cacciatori. Esistono per\u00f2 grandi parchi nazionali, tra i quali primeggia quello di Gorongosa, che si estende nella parte centrale del Mozambico, ai piedi del monte omonimo. I primati sono rappresentati da vari cercopitecidi e alcuni lemuridi, tra i quali notevole \u00e8 il \"Galago crassicaudatus\". Tra i carnivori sono presenti il leone, il leopardo, lo sciacallo, il licaone e il protele.\nAbbondanti sono gli ungulati: elefanti, rinoceronti, zebre, bufali, antilopi di varie specie, lo gnu striato (\"Connoch\u00e6tes gnu\"), la giraffa, che tocca in questa regione il suo limite meridionale di estensione, vari iraci, l'ippopotamo e il facocero. L'avifauna rientra in quella dell'Africa meridionale."}
{"id": "4693275", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693275", "title": "Cristiano Augusto di Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg", "text": ""}
{"id": "4693276", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693276", "title": "Diego de Deza", "text": "Biografia.\nDomenicano, nel 1486 divenne precettore di Giovanni di Trast\u00e1mara. Vescovo di Salamanca dal 1494, nel 1498 succedette a Tom\u00e1s de Torquemada come Gran Inquisitore.\nNello stesso anno ottenne la diocesi di Ja\u00e9n e nel 1500 la diocesi di Palencia; nel 1504 divenne arcivescovo di Siviglia.\nNel 1523 fu designato dal re arcivescovo di Toledo e primate di Spagna, ma mor\u00ec prima di ottenere la conferma papale."}
{"id": "4693277", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693277", "title": "Kolpos", "text": "Il kolpos \u00e8 quell'aspetto sblusato che assumono in genere i chitoni, i pepli, o le tuniche dell'abbigliamento nell'antica Grecia quando parte della loro stoffa viene tirata in vita, legata e fatta ricadere abbondantemente sulla cintura. Per ottenere questo effetto, i tre indumenti sono cuciti in lunghezza maggiore rispetto all'altezza dell'individuo. Di solito, nella forma del kolpos, l'eccesso di stoffa \u00e8 maggiore sul davanti che sul dietro.\nQuando il tessuto in \"eccesso\" non viene legato in vita, ma viene tirato verso la parte superiore della figura, invece che un kolpos si va a formare un apoptygma: una sorta di mantello, con una forma simile a un cappuccio, che si pu\u00f2 far scendere o sulle spalle o sul petto.\nIn alcuni casi \u00e8 possibile trovare entrambe le combinazioni; tirando un maggiore quantitativo di stoffa sul davanti si pu\u00f2 avere un kolpos sul quale ricade un apoptygma.\nIn questo modo la parte frontale della figura ha la possibilit\u00e0 di muoversi con maggiore agilit\u00e0, non avendo l'impedimento del tessuto sui piedi. Questa combinazione si chiama \"a piede libero\"."}
{"id": "4693285", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693285", "title": "Pedro Alonso Arbeleche", "text": "Carriera.\nNato a Cuba da genitori spagnoli, leg\u00f2 la sua carriera a quella del fratello Emilio: prima negli Stati Uniti al St. Paul's College di Covington (Louisiana) e successivamente si trasfer\u00ec a Madrid, dove fu tra i fondatori del Rayo Club de Madrid. Con il Rayo conquist\u00f2 la Copa de Espa\u00f1a nel 1933 e nel 1936. Dopo la scomparsa del Rayo, gioc\u00f2 nel Real Madrid e nell'Am\u00e9rica Madrid.\nIl 15 aprile 1935 fu tra i cestisti che disputarono la prima partita della storia della nazionale di pallacanestro della Spagna; disput\u00f2 inoltre la prima edizione degli Europei, conquistando la medaglia d'argento. Con la \"Roja\" ha collezionato in totale 5 presenze."}
{"id": "4693286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693286", "title": "Convocazioni alla World League di pallavolo 2012", "text": "Elenco dei giocatori convocati per la World League 2012."}
{"id": "4693287", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693287", "title": "Convocazioni al campionato europeo di pallavolo maschile 2013", "text": "Elenco dei giocatori convocati per il campionato europeo 2013."}
{"id": "4693290", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693290", "title": "Giuseppe Giosafatti", "text": "Figlio del mastro scalpellino di origini veneziane Silvio, cugino dello scultore berniniano Lazzaro Morelli, si form\u00f2 a Roma fra il 1659 e il 1666 nei cantieri di Bernini: dapprima in quello del Colonnato della piazza, al quale era stato chiamato Silvio a realizzare otto colonne, e poi in particolare nella lavorazione della Cattedra di San Pietro. Tornato nel 1666 in Ascoli, lavor\u00f2 anche per importanti committenti forestieri, fra cui il duca di Atri. Realizz\u00f2, generalmente su suo disegno, altari marmorei e lapidei, decorazioni di cappelle, monumenti sepolcrali, busti-ritratto, camini monumentali e riforme di facciate di palazzi; fu anche architetto municipale. \nTra le sue opere architettoniche, vanno ricordate, su progetto del romano Carlo Rainaldi le facciate in travertino delle chiese conventuali dell'Angelo Custode (incompiuta) e di Santa Maria del Carmine. Nel 1679 avvi\u00f2 col fratello maggiore Antonio (morto verso il 1683) l'elaborazione del rivestimento esterno in travertino del Palazzo dell'Arengo di Ascoli Piceno, ricostruito su un progetto del 1610 di Giovanni Battista Cavagna, in buona parte riformato da Giuseppe, specie, a partire dalla fine del secolo, nella grandiosa facciata principale, ornata di erme (\"termini\") nei due ordini di finestre. Negli stessi anni avvia la realizzazione dei monumentali altari nella chiesa domenicana di San Pietro Martire, sulla base di modelli sperimentati gi\u00e0 dal padre Silvio negli altari del Carmine venti anni prima.\nAi primi del secolo successivo risale l'intervento di rimaneggiamento operato nella parte centrale della cripta di Sant'Emidio, voluto dal Consiglio dei Cento e della Pace cittadino, per onorare il Santo Patrono della citt\u00e0, che aveva risparmiato la citt\u00e0 dai sismi del 1703, che ebbero come effetto anche un ulteriore sviluppo del culto in suo onore in innumerevoli citt\u00e0 italiane ed europee, che richiesero le reliquie del Santo alla citt\u00e0. In sostituzione delle colonne antiche in travertino colloca colonne binate e quadruplicate in marmo rosso di Verona, in allusione al sangue del martire Emidio, sorreggenti volte pi\u00f9 alte rispetto a quelle romaniche, in previsione della collocazione di un gruppo scultoreo realizzato dal figlio Lazzaro quasi trent'anni dopo.\nAl terremoto dell'inizio del secolo \u00e8 legata anche un'altra sua notevole opera, ossia la facciata del tempietto di Sant'Emidio alle Grotte, nell'area delle catacombe dei primi cristiani e luogo della primitiva sepoltura del Santo. splendidamente ambientata ai margini della citt\u00e0 presso le Grotte di Sant'Ilario, ispirata all'esterno della chiesa romana di Santa Maria della Pace di Pietro da Cortona.\nLa sua attivit\u00e0 viene proseguita dal figlio Lazzaro (1694 - 1781), scultore di formazione rusconiana e architetto, che appare come collaboratore del padre nelle sue ultime opere (come ad esempio l'Altare della Madonna del Rosario in San Pietro Martire), fu rilevante e prolifico artista della seconda fase del Barocco ascolano."}
{"id": "4693291", "revid": "61630697", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693291", "title": "Giovanni Battista Cavagna", "text": ""}
{"id": "4693293", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693293", "title": "Assedio di Piacenza (69)", "text": "L'assedio di Piacenza \u00e8 stato un assedio svoltosi nel 69 durante l'Anno dei quattro imperatori, fra le forze del vitelliano Aulo Cecina Alieno e la citt\u00e0 di Piacenza, fedele a Otone.\nContesto storico e strategico.\nL'ala Siliana, acquartierata presso il Po, aveva giurato fedelt\u00e0 a Vitellio, e quando Cecina, che stava valicando le Alpi, ne venne a conoscenza vi mand\u00f2 incontro dei rinforzi prima che giungesse tutto il suo esercito. L'ala Siliana riusc\u00ec a sorprendere fra Pavia e Piacenza 100 cavalieri e 1000 marinai, riuscendo cos\u00ec a liberarsi la strada verso quest'ultima, attraversando il Po di sorpresa davanti alla citt\u00e0 riuscendo a terrorizzare gli esploratori che non avevano ucciso a tal punto da far loro dire per lo spavento che fosse arrivato l'intero esercito di Cecina.\nVestricio Spurinna, che governava Piacenza, sapeva che ci\u00f2 non era vero e che se fosse giunto Cecina sarebbe stata stoltezza fare uscire l'esercito numericamente inferiore e composto solo tre coorti pretorie, mille vessillarii e pochi cavalieri. Tuttavia questi soldati, sfrenati ed inesperti, si precipitarono in armi contro Spurinna stesso, senza ascoltare i centurioni ed i tribuni, dichiarando che Otone era stato tradito e Cecina aiutato nella sua impresa. Spurinna fin\u00ec poi per associarsi ai soldati, fingendo anche un'adesione volenterosa per far s\u00ec che venissero ascoltati i suoi consigli. Quando per\u00f2 si dovette costruire un castra aestiva, quei soldati, abituati alla vita cittadina, esaurirono il loro entusiasmo. Iniziarono quindi a comprendere la loro scellerataggine, e come sarebbe stato pericoloso affrontare in campo aperto Cecina, se ci fosse stato effettivamente. Lodarono quindi Spurinna per la previdenza e vennero da questi ricondotti in citt\u00e0, ora disposti a seguire gli ordini. Furono quindi rafforzate le mura, aggiungendo baluardi davanti alle porte ed innalzando torri.\nTempo dopo Cecina stesso attravers\u00f2 il Po e decise di assaltare Piacenza in modo formidabile \"conscio che dalla riuscita delle prime azioni di guerra si sarebbe formata la fama per tutte le altre\".\nAssedio.\nMalgrado i propositi di Cecina, il primo giorno si consum\u00f2 in attacchi impetuosi, piuttosto di azioni tattiche degne di veterani: i soldati assaltarono le mura senza precauzioni ed appesantiti dal cibo e dal vino. In questo primo assalto fu incendiato l'anfiteatro, costruito fuori dalla citt\u00e0, e ci\u00f2 accadde o per opera degli attaccanti che lanciavano all'interno delle mura fiaccole, globi infuocati e dardi incandescenti o per i difensori che li rilanciavano indietro. Alcuni piacentini invece sospettavano che fossero stati gli abitanti di altri comuni per invidia del loro anfiteatro, allora il pi\u00f9 capiente d'Italia. Cecina fu ricacciato dopo molte perdite.\nLa notte fu trascorsa dai Vitelliani preparandosi per il giorno successivo, costruendo parapetti mobili, graticci e vinee per scavare sotto le mura. Gli Otoniani invece approntarono pali appuntiti ed accumularono pietre, piombo e bronzo per rompere i ripari dei nemici e schiacciarli.\nAll'alba quindi le armate di Cecina assaltarono la citt\u00e0, le legioni in formazione serrata e gli ausiliari in ordine sparso, scagliando sassi e frecce contro l'alto delle mura ed attaccando i punti difensivi pi\u00f9 deboli per vecchiezza. Dall'alto colpivano con lanci di giavellotti pi\u00f9 forti e precisi i Germani che assaltavano alla rinfusa, mezzi nudi e con canti selvaggi, proteggendosi agitando gli scudi in alto. I legionari vitelliani, protetti dai ripari costruiti, scalzano le mura in basso, innalzano terrapieni e si preparano a sfondare le porte, mentre dall'alto si facevano rotolare contro quelli enormi macigni. Questi travolsero gli assalitori, ed il panico che ne segu\u00ec accrebbe la strage. Cecina, vergognandosi di questo assalto cos\u00ec imprudente, si ritir\u00f2 oltre il Po verso Cremona."}
{"id": "4693298", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693298", "title": "Hermetia illucens", "text": "Hermetia illucens ) \u00e8 un insetto dittero della famiglia Stratiomyidae; la specie \u00e8 originaria del continente americano, ove \u00e8 conosciuta come \"black soldier fly\" (\"mosca soldato nera\"), ma ha attualmente una distribuzione cosmopolita.\nLe larve di questo dittero si rinvengono frequentemente negli impianti di compostaggio e di smaltimento dei rifiuti, all'interno dei quali svolgono un utile ruolo nella riduzione della massa e del carico inquinante dei rifiuti stessi. Rivestono inoltre un ruolo significativo in entomologia forense.\nDescrizione.\nAdulto.\n\u00c8 un dittero di medie dimensioni, con corpo lungo 15-20 mm, di colore prevalentemente nero, con riflessi metallici dal blu al verde sul torace e talora con estremit\u00e0 dell'addome rossastra. Il secondo tergite addominale presenta delle aree translucide, da cui deriva l'epiteto specifico. Il capo \u00e8 largo, con occhi molto sviluppati. Le antenne sono lunghe circa il doppio della testa. Le zampe sono nere con tarsi biancastri. Le ali sono membranose, in fase di riposo ripiegate orizzontalmente sull'addome e sovrapposte.\nUova.\nLe uova misurano circa 1 mm di lunghezza e sono di colore dal bianco crema al giallo pallido. La schiusa avviene in circa 4 giorni.\nLarva.\nLa larva nei primi stadi \u00e8 lunga 1,5-2\u00a0mm, apoda ed eucefala, con corpo cilindrico-fusiforme, marcatamente segmentato. Il tegumento \u00e8 fortemente sclerotizzato con cuticola contenente inclusioni di carbonato di calcio con cristalli esagonali che formano una caratteristica microscultura.\nPupa.\nLa pupa si evolve all'interno dell'exuvia dell'ultimo stadio larvale, caratteristica comune a tutti gli Stratiomyomorpha.\nBiologia.\nIl regime dietetico delle larve \u00e8 prevalentemente saprofago. Le larve si rinvengono in substrati organici in decomposizione, sia vegetali sia animali, negli escrementi, nei suoli umidi e nelle lettiere, nella corteccia degli alberi, ecc.\nLo sviluppo postembrionale passa attraverso 6 stadi. Al sesto stadio si osserva la riduzione delle parti boccali e la accentuazione delle inclusioni di carbonato di calcio sulla cuticola, che si indurisce formando una vera e propria custodia per l'impupamento.\nGli adulti non hanno necessit\u00e0 di nutrirsi mantenendosi esclusivamente con le sostanze nutritive accumulate durante lo stadio larvale, anche se \u00e8 stato dimostrato che, fornendo loro acqua e cibo, \u00e8 possibile aumentarne la longevit\u00e0 e le performance riproduttive. A differenza di altri ditteri saprofagi, gli adulti degli Stratiomidi non hanno rapporti con il substrato di crescita delle larve, fatta eccezione per la fase di ovideposizione.\nDistribuzione e habitat.\n\"Hermetia illucens\" \u00e8 una specie di origine neotropicale ma negli ultimi decenni si \u00e8 diffusa in tutti i continenti divenendo praticamente cosmopolita. \nIn Europa \u00e8 segnalata nella penisola Iberica, nella Francia meridionale, in Italia, in Croazia, a Malta, nelle Isole Canarie e in Svizzera.&lt;br&gt;\nIn Italia fu segnalata per la prima volta nella met\u00e0 dello scorso secolo. Attualmente \u00e8 diffusa in tutta la penisola e nelle isole maggiori, e sta soppiantando come degradatore sarco-saprofago i ditteri autoctoni con nicchie ecologiche affini. Questa sua rapida diffusione \u00e8 spiegabile in base alle sue caratteristiche biologiche: \"H. illucens\" infatti \u00e8 un vorace competitore e predatore di altri ditteri ed \u00e8 inoltre in grado di inibire lo sviluppo di altre specie tramite allomoni. Questa specie inoltre non \u00e8 attaccata da parassitoidi ed \u00e8 estremamente resistente agli agenti chimici e agli insetticidi.\nImportanza.\nCome la gran parte degli Stratiomidi \u00e8 un insetto ecologicamente utile in quanto interviene nel ciclo del carbonio nelle prime fasi della decomposizione della sostanza organica.\nLe larve di questa specie sono saprofaghe e si rinvengono in svariati substrati organici in decomposizione, fra cui i rifiuti organici sottoposti a compostaggio, il letame, i liquami, i cadaveri dei vertebrati. La loro biologia \u00e8 stata ampiamente studiata, per le implicazioni pratiche, e sono ben noti i tempi di sviluppo dei sei stadi larvali. Gli ambiti di applicazione sono differenti e alcuni di questi hanno, sia pure in prospettiva, importanza non trascurabile per i benefici che si potrebbero trarre sotto il punto di vista economico, ambientale, energetico.\nTrattamento dei rifiuti organici.\nL'estrema voracit\u00e0 e il rapido ciclo di sviluppo delle larve di \"H. illucens\" possono essere sfruttati anche per lo smaltimento di rifiuti organici ad alto impatto ambientale, come ad esempio i liquami degli allevamenti zootecnici intensivi, i reflui dell'industria agroalimentare, i rifiuti solidi urbani. Negli ultimi anni, la ricerca pubblica e privata ha ideato sistemi di smaltimento e riciclaggio dei reflui e dei rifiuti solidi basati su biodigestori e impianti di compostaggio che sfruttano allevamenti dello stratiomide per ridurre il volume dei rifiuti a costi relativamente bassi. Partendo dalla ricerca effettuata sino ad oggi, puntando alla creazione di un sistema di trattamento dei rifiuti organici su larga scala, BIOCONVERSION ha sviluppato un bioreattore di tipo C.O.R.S. in grado di trattare qualsiasi tipo di rifiuto organico mediante l'utilizzo della fase larvale di \"H. illucens\", anche in zone climatiche estreme.\nI benefici derivanti da una tecnologia di trattamento basata sull'allevamento di \"H. illucens\" si possono riassumere nei seguenti punti:\nLe pupe recuperate e non reimpiegate nel digestore possono essere destinate a cicli produttivi esterni, come ad esempio la produzione di biocarburanti o di mangimi. Il materiale organico trattato pu\u00f2 essere destinato all'impiego come fertilizzante e/o al trattamento per la produzione di biogas. La facilit\u00e0 di recupero delle pupe \u00e8 un aspetto fondamentale, dal punto di vista tecnico-economico, in quanto non richiede l'impiego di tecnologie di separazione sofisticate. A differenza di altri ditteri, gli stratiomidi si separano spontaneamente dal substrato di crescita allo stadio di prepupa: la larva matura cessa di alimentarsi e passa allo stadio di prepupa migrante abbandonando il sito di crescita per impuparsi in un ambiente pi\u00f9 favorevole.\nSono perci\u00f2 sufficienti semplici sistemi di raccolta delle pupe; poich\u00e9 la fase di pupa dura circa 10 giorni, il materiale pu\u00f2 essere raccolto e destinato all'uso previsto prima dello sfarfallamento. Le possibili obiezioni all'uso di questi sistemi risiedono nella triste fama - associata ai ditteri \"sensu lato\" - quali insetti dannosi all'uomo direttamente, come i ditteri ematofagi, o indirettamente, come vettori di agenti patogeni quali ad esempio la mosca domestica, o semplicemente agenti di fastidio, come ad esempio i nematoceri che formano sciami danzanti. In realt\u00e0, le tecnologie basate sullo stratiomide presentano diversi vantaggi in virt\u00f9 dell'etologia di questa specie: l'adulto non forma sciami, frequenta i substrati putrescenti solo per l'ovideposizione; rispetto ad altri ditteri \u00e8 anche meno invasivo in quanto non ha l'abitudine di introdursi nelle abitazioni o altre costruzioni.\nIn definitiva, l'impatto igienico-sanitario \u00e8 dunque virtualmente nullo se confrontato, ad esempio, con quello della mosca domestica. In letteratura sono citati casi di miasi intestinali in regioni tropicali provocate da larve di \"H. illucens\", ma queste si verificano in circostanze estreme che presuppongono l'ingestione accidentale di larve in alimenti mal conservati. Va infine citato il beneficio derivante dalla competizione alimentare delle larve di \"H. illucens\" che, occupando la stessa nicchia ecologica dei ditteri saprofagi vettori di agenti patogeni, ne ostacola la proliferazione riducendone l'impatto igienico-sanitario.\nEntomologia forense.\nLe larve di \"H. illucens\" possono essere sfruttate in medicina legale come misuratore cronologico dello stato di decomposizione di un cadavere, al fine di stimare il momento in cui si \u00e8 verificata la morte di un individuo e ricavare eventuali altre informazioni relative al luogo e alle circostanze del decesso.\nEnergie alternative.\nNel settore energetico, le larve di \"H. illucens\" possono essere sfruttate per la produzione di energia alternativa da biomassa. La tecnologia, messa a punto dalla societ\u00e0 americana EcoSystem Corporation, prevede l'impiego delle larve come digestori su biomasse provenienti dagli scarti alimentari e l'estrazione delle riserve lipidiche dalle pupe per la produzione di olio additivo per biodiesel. Un impianto sarebbe in grado di fornire una produzione annua di quasi 1800 hl di olio per ogni ettaro di superficie bioreattiva investita, contro i 3,8 hl annui prodotti da una superficie coltivata a soia."}
{"id": "4693299", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693299", "title": "Etheostoma spectabile", "text": "Etheostoma spectabile \u00e8 un piccolo pesce d'acqua dolce appartenente alla famiglia Percidae.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa in America del Nord, nel Lago Eire e nell'area centro meridionale del bacino idrografico del Mississippi (dal Michigan al Texas, qui localizzata nei corsi d'acqua dell'Altopiano Edwards), dove vive nelle acque basse, a fondale ghiaioso o fangoso di ruscelli, torrenti, stagni e piccoli corsi d'acqua.\nDescrizione.\nPresenta un corpo allungato e compresso ai fianchi, con testa triangolare e occhi grandi. Possiede due pinne dorsali, la prima \u00e8 bassa e retta da raggi grossi, la seconda \u00e8 alta, opposta e simmetrica alla pinna anale. Le pinne ventrali e pettorali sono ampie. La pinna caudale \u00e8 a delta. Il dimorfismo sessuale \u00e8 evidente: la livrea maschile presenta testa ocra, con marezzature nere, gola arancione, corpo con fasce blu scure e chiazze irregolari rosso vivo. La prima pinna dorsale \u00e8 rossa, orlata di blu, con una sottile linea bianca tra i due colori. La seconda presenta chiazze rosse e blu alla radice, per poi divenire rossa, con bordo trasparente. Le pinne pettorali sono trasparenti. Le altre pinne sono azzurro scuro, tendenti al trasparente. \nLa femmina invece \u00e8 interamente color ocra chiaro, con una sottile linea bruna che attraversa orizzontalmente l'occhio e prosegue, spezzata, lungo la linea laterale; il resto del corpo \u00e8 marezzato finemente di bruno. Le pinne sono trasparenti, con sottili linee rosse o brune. \nRaggiunge una lunghezza massima di 7,2 cm.\nRiproduzione.\nDurante il periodo riproduttivo il maschio presenta una livrea pi\u00f9 sgargiante e accentuata. Le uova dopo la fecondazione sono lasciate cadere sul fondo fangoso o ghiaioso. Non vi sono cure parentali.\nAlimentazione.\nSi nutre di larve di insetti, insetti, anellidi e piccoli crostacei (isopodi, anfipodi e ostracodi)"}
{"id": "4693300", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693300", "title": "Lituania ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "La Lituania parteciper\u00e0 ai XXII Giochi olimpici invernali che si svolgeranno dal 7 al 23 febbraio a So\u010di in Russia.\nBiathlon.\nSecondo le prestazioni del 2012 e del 2013 la Lituania ha diritto di schierare:\nPattinaggio di figura.\nIl presidente della Lituania, Dalia Grybauskait\u0117 ha negato la cittadinanza a Isabella Tobias partner di Deividas Stagni\u016bnas, di conseguenza entrambi non potranno partecipare alle Olimpiadi invernali"}
{"id": "4693301", "revid": "1456895", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693301", "title": "Gatta di Sant'Andrea", "text": "La gatta di Sant'Andrea, popolarmente denominata la gatta, \u00e8 un monumento di origine medievale che si trova nel piccolo sagrato della chiesa di Sant'Andrea a Padova. Il monumento, composto da una scultura in pietra raffigurante un leone posto su una colonna d'et\u00e0 romana, \u00e8 stato abbattuto il 23 settembre 2013 da un mezzo di trasporto in manovra e ricollocato il 19 marzo 2015.\nStoria.\nGli abitanti della contrada di Sant'Andrea si distinsero nelle battaglie di Padova contro Aldobrandino I d'Este e riuscirono a portare in citt\u00e0 come bottino di guerra un leone di pietra a beffa del marchese d'Este \"essendo fatto ribello de Padoa insieme col Sig. Azzoto, perch\u00e9 loro persero la Rocca di Este\". Il podest\u00e0 di Padova, Jacopo de Viallardi da Vercelli, concesse quindi di innalzarlo su una colonna di epoca romana nei pressi della chiesa di Sant'Andrea, nel punto tradizionalmente considerato il pi\u00f9 elevato della citt\u00e0, a memoria della vittoria. Nel 1212, con la riconciliazione tra il Comune di Padova e Rinaldo d'Este, fu riconsegnato il leone che venne sostituito da una statua simile ma di maggiori dimensioni, lavoro di \"magister Daniel\".\nPerch\u00e9 il leone venisse chiamato \"gatta\" non \u00e8 ben chiaro: De Marchi riportava gi\u00e0 nel 1855 che \"quel leone \u00e8 conosciuto col nome di Gatta di Sant'Andrea\". .\nDescrizione.\nIl leone in posizione di posa, consunta scultura dall'aspetto romanico, si erge sopra una colonna in trachite euganea montata su due tronconi. Tutto poggia su una base quadrangolare, pure in trachite.\nDanneggiamenti.\nLa statua fu distrutta il 2 maggio 1797 perch\u00e9 scambiata per leone marciano; il fatto scaten\u00f2 lo scontento dei \"parrocchiani di Sant'Andrea\" che chiesero \"fosse castigata la persona la quale arbitrariamente e dopo essere stata avvertita ha voluto con forza demolire il detto monumento onorifico per la Citt\u00e0 tutta e per loro principalmente, istando perch\u00e9 fosse ripristinato nell'antica sua forma\". Fu incaricato il nobile Girolamo de' Dottori a sovraintendere alla ricostruzione affidata allo scultore Felice Chiereghin. L'originale venne precedentemente riportato nelle tavole de \"Histoire de l'art par les monuments\" di Jean Baptiste Louis Georges Seroux d'Agincourt.\nIl rifacimento, che riprendeva le originali forme, non fu considerato all'altezza del precedente. Lo storico e critico d'arte Pietro Selvatico, descrivendo la nuova scultura, afferm\u00f2 che:\nNel 1914 fu ripristinato dopo un attacco vandalico dallo scultore Antonio Penello (o Pennello). Restaurato l'ultima volta nel 1989, \u00e8 stato colpito da mezzi in manovra in pi\u00f9 occasioni. Il 23 settembre 2013, alla terza importante collisione, il monumento \u00e8 crollato al suolo frantumandosi.\nIl restauro e la ricostruzione del monumento si \u00e8 principiato il 27 novembre 2014 con lo stanziamento di 43.340 euro - gi\u00e0 riversati dall'azienda assicurativa - da parte del settore edilizia monumentale del Comune di Padova. La copia settecentesca di Felice Chiereghin restaurata, \u00e8 stata destinata ad una collocazione nel Palazzo Comunale, mentre il monumento a Sant'Andrea \u00e8 stato ricomposto nel pomeriggio del 19 marzo 2015, ponendo sulla sommit\u00e0 l'ennesima copia del leone estense."}
{"id": "4693303", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693303", "title": "Fernando Muscat", "text": "Carriera.\nIn carriera ha militato nel Laiet\u00e1 fino al 1941. Il 15 aprile 1935 fu tra i cestisti che disputarono la prima partita della storia della nazionale di pallacanestro della Spagna. Prese poi parte alla prima edizione degli Europei, conquistando la medaglia d'argento. Con la \"Roja\" ha collezionato in totale 3 presenze."}
{"id": "4693306", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693306", "title": "Philippe Burty", "text": "Abile incisore, nel 1873 coni\u00f2 il termine \"Japonisme\" (\"Giapponismo\" in lingua italiana) che stava ad indicare l'attrazione e l'interesse dei pittori francesi verso l'arte del Sol Levante."}
{"id": "4693317", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693317", "title": "Norvegia ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "La Norvegia ha partecipato ai XXII Giochi olimpici invernali che si sono svolti dal 7 al 23 febbraio 2014 a So\u010di in Russia, con una delegazione composta da 118 atleti impegnati in 12 discipline.\nCurling.\nDopo il Campionato mondiale di curling maschile 2012 e il Campionato mondiale di curling maschile 2013 la nazionale della Norvegia si \u00e8 qualificata al torneo maschile."}
{"id": "4693332", "revid": "746117", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693332", "title": "Daidala", "text": "La daidala \u00e8 un tipo di scultura attribuito al leggendario architetto e scultore greco Dedalo, che \u00e8 connesso nella leggenda sia all'et\u00e0 del bronzo a Creta che al primo periodo delle sculture dell'et\u00e0 del bronzo greca. Le leggende su Dedalo lo sia come un uomo normale che come un essere mitico. Egli era ritenuto l'inventore delle \"agalmata\", statue di divinit\u00e0 che avevano occhi aperti e membra mobili, una dovuta manifestazione del mistero della divinit\u00e0. Queste statue erano cos\u00ec simili alla realt\u00e0 rappresentata che Platone fece notare la loro sorprendente e sconcertante mobilit\u00e0, che era realizzata con tecniche chiaramente identiche a quelle delle \"daidala\". Lo scrittore e geografo Pausania pensava che le statuette di legno note come \"daidala\" esistessero gi\u00e0 prima dei tempi di Dedalo.\nPerez-Gomez suggerisce che il nome \"Daedalus\", fosse in realt\u00e0 un gioco di parole, in quanto la parola \"daidala\", che compare nella letteratura antica, \u00e8 un complemento dei verbi fare, costruire, forgiare, tessere, porre su, o vedere. Daidala erano le opere della societ\u00e0 primitive: opera di difesa, armi, mobile e cos\u00ec via.\nLe sculture dedaliche rivelano un'influenza orientale, conosciuta come \"Periodo orientalizzante\" dell'arte greca. L'orientalizzazione \u00e8 particolarmente evidente nella testa vista di fronte: essa pare la testa di un orientale, con capelli da parrucca, ma \u00e8 pi\u00f9 angolosa ed ha un volto a forma triangolare, ampi occhi ed un naso prominente. Il corpo femminile \u00e8 geometricamente piuttosto piatto, con ampio grembo e abito sformato. Le prime sculture che mostravano tali caratteristiche sono note come \"dedaliche\"; venivano utilizzate per piccole figure su piedestallo di argilla e nelle decorazioni in rilievo sui vasi. Pare abbiano avuto una significativa influenza nel Peloponneso, nella Creta dorica ed a Rodi. Il loro stile si basa su una semplice formula che rimase dominante, sebbene con modifiche evolutive, per circa due generazioni, prima di evolvere nello stile arcaico."}
{"id": "4693343", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693343", "title": "Nancy Drew (film 2002)", "text": "Nancy Drew \u00e8 un film per la televisione statunitense del 2000 diretto da James Frawley.\nLiberamente ispirata all'omonima collana narrativa, la pellicola si discosta dall'opera originale poich\u00e9 ambientata fuori dalla fittizia cittadina di River Heights e poich\u00e9 trasporta la giovane detective, interpretata da Maggie Lawson, in una versione pi\u00f9 moderna.\nTrama.\nL'esuberante e geniale Nancy Drew, fresca di diploma, si appresta a frequentare il suo primo anno come matricola di giornalismo alla River Heights University con le amiche di sempre: Bess e George, assieme alle quali, ed all'eccentrica Christina Luisa Marie Tweenky, detta Teeny, divide anche la stanza nel dormitorio.\nDopo la prima lezione del burbero professor Shifflin, Nancy e le sue amiche tentano l'ingresso nella confraternita studentesca Tri-PI; durante la cerimonia tuttavia, un'ambulanza arriva nel campus per prelevare Jesse Adamson, la stella della squadra di football nonch\u00e9 ragazzo della presidentessa della Tri-PI, Allison Price. Il ragazzo, rinvenuto privo di sensi, viene trasportato d'urgenza all'ospedale ed entra misteriosamente in coma. \nNancy, da sempre dotata di fiuto per i casi misteriosi, capisce che c'\u00e8 qualcos'altro dietro l'evento e, quindi, comincia ad indagare per conto suo indispettendo la bisbetica vicepresidentessa della confraternita, Jaclyn Kennedy Calberson e tentando di convincere delle sue supposizioni il detective Patrick Daly. \nTrafugata di nascosto la cartella clinica del giovane, Nancy inizia a sospettare che questi sia rimasto coinvolto in un traffico di sostanze dopanti all'interno della squadra di football. L'inchiesta inizia tuttavia a portare a delle conseguenze spiacevoli per la giovane, ben presto infatti sia il professor Shifflin che il coach Jeffries la invitano a desistere dalla sua curiosit\u00e0 ricordandole che un'accusa sostenuta da un numero insufficiente di prove equivarrebbe all'espulsione dall'universit\u00e0; fatto che la porta ad avere un litigio con suo padre Carson che, vedovo da anni, pur avendo sempre avuto fiducia negli istinti e nella responsabilit\u00e0 di sua figlia, si preoccupa che il coinvolgimento eccessivo nel caso possa rovinare il brillante futuro che egli ha sempre desiderato per lei e la invita a rinunciare, senza per\u00f2 venire ascoltato dalla sempre pi\u00f9 ostinata ragazza.\nDecisa a scoprire ad ogni costo cosa \u00e8 realmente accaduto a Jesse, Nancy irrompe durante la notte nell'ufficio del direttore sportivo universitario James Mitchell e ne hackera il computer; tuttavia viene scoperta ed arrestata. Seppur profondamente deluso, il padre avvocato interviene promettendo al coach di tenere la figlia lontana dal dipartimento sportivo, cosa che salva Nancy dall'espulsione per il rotto della cuffia.\nAbbattuta, Nancy trova sostegno in Bess e George che, seppur coscienti del pericolo corso, decidono di assistere l'amica nella sua ricerca della verit\u00e0; con l'assistenza delle due e, inaspettatamente, anche quella della Tri-PI, Nancy scopre che dietro tutto il traffico di steroidi c'\u00e8 proprio il preparatore sportivo e, avvicinato Franklin Roosevelt Sanderson, migliore amico e compagno di squadra di Jesse, lo convince a confessare tutto ci\u00f2 al detective Daly mettendo fine all'operazione criminale una volta per tutte.\nLa coraggiosa indagine della ragazza, ed il conseguente articolo che essa stessa scrive in proposito, la portano a divenire una sorta di celebrit\u00e0 a River Heights, guadagnando il rispetto del professor Shifflin e riappacificandosi col padre.\nInoltre, nel finale, Ned Nickerson, ragazzo con cui essa ha una relazione altalenante fin dal liceo, le fa visita al campus. I due decidono di tentare nuovamente un appuntamento."}
{"id": "4693346", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693346", "title": "Scherma ai Giochi della VIII Olimpiade - Spada individuale maschile", "text": "La competizione della spada individuale maschile di scherma ai Giochi della VIII Olimpiade si tenne nei giorni 10 e 11 luglio 1924 presso lo stadio di Colombes a Parigi\nRisultati.\nLa gara si \u00e8 svolta con eliminatorie, quarti di finale, semifinali e finali con gli schermidori che si affrontavano in gironi con assalti a una sola stoccata. In caso di parit\u00e0 di stoccate si disputava uno spareggio.\n1 Turno.\nSi disput\u00f2 il 10 luglio. 7 gruppi, i primi sei classificati avanzarono ai quarti di finale.\nQuarti di finale.\nSi disputarono il 10 luglio. 4 gruppi, i primi sei classificati avanzarono alle semifinali.\nSemifinali.\nSi disputarono l'11 luglio. 2 gruppi, i primi sei classificati avanzarono alla finale.\nFinale.\nSi disput\u00f2 l'11 luglio."}
{"id": "4693353", "revid": "124290574", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693353", "title": "Bruce A. Young", "text": ""}
{"id": "4693356", "revid": "120785037", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693356", "title": "Things We Lost in the Fire (Bastille)", "text": "Things We Lost in the Fire \u00e8 un singolo del gruppo musicale britannico Bastille, pubblicato il 26 agosto 2013 come sesto estratto dal primo album in studio \"Bad Blood\".\nVideo musicale.\nIl videoclip, ambientato in Lituania, mostra i componenti della band, Dan Smith, Chris Wood, Will Farquanson e Kyle Simmons.\nNella prima parte, alcuni uomini sono intenti a camminare su una strada polverosa e coperta di cenere, mostrando Dan Smith che tiene tra le dita alcuni proiettili. Seguendo, il video prende la forma di un flashback, in cui si pu\u00f2 notare una giovane ragazza che entra in un bar, sotto lo sguardo di tutti i presenti. Nelle scene successive, vengono filmati tutti i componenti del gruppo, in un'automobile nel deserto, e il guidatore che lancia una pistola sui sedili posteriori, nelle mani di Dan, che dovrebbe ipoteticamente uccidere la ragazza.\nDan e la giovane si incontrano, e in un abbraccio, il ragazzo capisce di non poterlo fare. L'automobile subisce un incidente, come si pu\u00f2 notare dal sangue accanto alla portiera aperta.\nIl video termina con Dan Smith che scompare dalla scena, nell'oscurit\u00e0."}
{"id": "4693357", "revid": "695564", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693357", "title": "Luca Carboni Tour 2013", "text": ""}
{"id": "4693368", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693368", "title": "Landolfo Brancaccio", "text": "Apparteneva ad un'eminente famiglia napoletana; dopo di lui ben cinque membri della famiglia diverranno cardinali: Niccol\u00f2, Rinaldo, Tommaso, Francesco Maria e Stefano.\nBiografia.\nIl 18 settembre 1294 venne nominato Cardinale diacono di Sant'Angelo in Pescheria da papa Celestino V.\nNel 1295 venne nominato legato pontificio in Inghilterra, incarico che mantenne fino al 1299, quando, per breve tempo, fu legato pontificio a Napoli.\nPartecip\u00f2 al concilio di Vienne.\nAlla sua morte, la salma venne inumata nella cattedrale di Avignone.\nConclavi.\nIl cardinale Landolfo Brancaccio partecip\u00f2 a tutti e tre i conclavi che ebbero luogo durante il periodo del suo cardinalato:"}
{"id": "4693370", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693370", "title": "Brad Loree", "text": "\u00c8 membro della Stunts Canada. \u00c8 famoso per aver interpretato Michael Myers in \"Halloween - La resurrezione\"."}
{"id": "4693377", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693377", "title": "Netherlands Space Office", "text": "Il Netherlands Space Office (NSO) \u00e8 l'ente spaziale pubblico dei Paesi Bassi. I suoi scopi sono promuovere l'industria spaziale olandese, pianificare e coordinare il programma spaziale olandese e confrontarsi con le altre agenzie spaziali pubbliche.\nFondazione.\nNell'ottobre del 2008 il Ministero dell'economia dei Paesi Bassi (in olandese \"Ministerie van Economische Zaken\"), il Ministero della formazione, della cultura e della scienza (\"Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap\") e il Ministero dei trasporti (\"Ministerie van Verkeer en Waterstaat\") hanno sottoscritto assieme all'Organizzazione olandese per la ricerca scientifica (\"Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek\", NWO), un ente indipendente sotto il patrocinio del Ministero della formazione, della cultura e della scienza, un accordo per la fondazione del Netherlands Space Office. L'ente ha cominciato l'attivit\u00e0 il 1\u00ba luglio 2009, rilevando le attivit\u00e0 dell'Agenzia nazionale per le attivit\u00e0 spaziali (\"Nederlands Instituut voor Vliegtuigontwikkeling en Ruimtevaart\", NIVR).\nCompiti.\nIl governo olandese ha dato all'NSO il compito di sviluppare, amministrare e promuovere un programma spaziale. L'ente esegue questo compito conducendo diverse attivit\u00e0."}
{"id": "4693379", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693379", "title": "Il Nano", "text": ""}
{"id": "4693380", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693380", "title": "Oh, You Teacher!", "text": "Oh, You Teacher! \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 14 marzo 1911."}
{"id": "4693382", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693382", "title": "Hugo Armando Gonz\u00e1lez", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato con varie squadre nella massima serie cilena e in Messico con il Cruz Azul.\nNazionale.\nCon la Nazionale cilena ha giocato 24 partite prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1989."}
{"id": "4693384", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693384", "title": "Aeroporto Flesland", "text": ""}
{"id": "4693386", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693386", "title": "H\u00e9ctor Puebla", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato dal 1977 al 1979 con il Lota Schwager e successivamente per diciassette stagioni con il Cobreloa.\nNazionale.\nCon la Nazionale cilena ha giocato 35 partite prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1987 e alla Copa Am\u00e9rica 1989."}
{"id": "4693390", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693390", "title": "Jim Magrane", "text": "Carriera.\nMagrane viene scelto al 33\u00ba giro dai New York Mets nel draft di giugno 1996, quando giocava con la squadra dell'high school della sua citt\u00e0 natale, Ottumwa, in Iowa.\nHa frequentato la Iowa University prima di giocare nelle Minor americane con l'organizzazione dei Tampa Bay Rays. Ha vestito le casacche di Charleston (A), poi Orlando, Montgomery e Harrisburg in Doppio A, Durham e Columbus in Triplo A, Long Island e Somerset in Independent League.\nHa giocato inoltre in campionati asiativi, precisamente a Taiwan nella Chinese Professional Baseball League (2010 e 2012) e in Corea. Nelle Taiwan Series 2010 si \u00e8 aggiudicato il trofeo di MVP.\nNel 2013 viene ingaggiato come lanciatore straniero dalla T&amp;A San Marino. Dopo un inizio di stagione difficoltoso, Magrane si impone in semifinale contro Bologna ed \u00e8 assoluto protagonista nella rimonta delle Italian Baseball Series contro Rimini, risultando il lanciatore vincente in gara-3 e gara-5, aggiudicandosi anche il riconoscimento quale MVP delle serie finali.\nQuella di San Marino \u00e8 stata la sua ultima parentesi da giocatore.\nSuo zio, Joe Magrane, \u00e8 stato lanciatore in MLB ed \u00e8 ora commentatore televisivo."}
{"id": "4693391", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693391", "title": "Perca flavescens", "text": "La perca gialla americana (Perca flavescens ()) \u00e8 un pesce d'acqua dolce appartenente alla famiglia Percidae, diffuso in America Settentrionale.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nella maggioranza del territorio del continente nordamericano, dall'Artico al bacino del Mississippi, lungo la costa atlantica.\nVive in laghi, fiumi, stagni e torrenti. Non disdegna l'acqua salmastra e i laghi salati. Solitamente frequentano acque limpide con abbondante vegetazione sommersa.\nDescrizione.\nPresenta un aspetto robusto ma idrodinamico e scattante. Possiede due pinne dorsali, un'anteriore pi\u00f9 grande e spinosa mentre la seconda \u00e8 pi\u00f9 piccola. Le pinne sono ampie e robuste, dai bordi arrotondati. La bocca, tipica del predatore, \u00e8 larga e protrudibile.\nRaggiunge una lunghezza massima di 50\u00a0cm.\nBiologia.\nRiproduzione.\nSpecie ovipara, depone decine di migliaia di uova (da 3.000 a 100.000) che abbandona nel substrato delle aree di riproduzione. Non vi sono cure parentali.\nPredatori.\nQuesta specie \u00e8 predata da numerosi altri pesci predatori (salmonidi, centrarchidi, altri percidi, lucci, bottatrici e anguille americane).\nAlimentazione.\n\"P. flavescens\" \u00e8 un pesce predatore: si nutre di insetti, crostacei, pesci e molluschi.\nPesca.\n\u00c8 oggetto di pesca sportiva e commerciale per l'alimentazione umana.\nAcquariofilia.\nOspitata solamente in acquari pubblici, viste le dimensioni e le richieste ambientali."}
{"id": "4693392", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693392", "title": "Aeroporto Roumaniere", "text": ""}
{"id": "4693393", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693393", "title": "Juan Covarrubias", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie del campionato cileno con Cobreloa, CD Everton e CD \u00d1ublense.\nNazionale.\nCon la Nazionale cilena ha giocato 16 partite prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1989."}
{"id": "4693394", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693394", "title": "Matt Berquist", "text": "Biografia.\nNativo di Waipukurau, si forma all'Universit\u00e0 di Otago, ha esordito in NPC con la maglia della formazione locale, per passare poi agli Hawke's Bay, dove si \u00e8 messo in luce come uno dei migliori marcatori del torneo, portando la squadra dalle ultime posizioni alle semifinali e risultando il miglior realizzatore del 2009.\nSempre nel 2009 inizia a giocare anche nel Super Rugby, prima con la maglia degli Highlanders e poi con quella dei Crusaders, dove si fa apprezzare come back-up per Dan Carter.\nNel 2011 si trasferisce in Irlanda nelle file del Leinster ma un infortunio alla rotula lo costringe ad un lungo stop. A fine anno non gli viene rinnovato il contratto\nL'anno successivo viene ingaggiato dal Biarritz, ma conclude la stagione con solo 6 punti in 3 partite.\nNell'estate del 2013 si trasferisce a Treviso in cerca di riscatto europeo. Nella terza giornata di Pro12 viene nominato Man of the match dell'incontro tra Treviso contro Munster con ben 19 punti."}
{"id": "4693395", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693395", "title": "Bulend Bi\u0161\u010devi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nCresce nel \u017deljeznicar, societ\u00e0 nella quale tra il 1995 e il 2004 vince tre campionati bosniaci, tre Coppe di Bosnia e le uniche tre edizioni della Supercoppa bosniaca. Nel 2004 va a giocare a Cipro per poi andare in Croazia. Nel 2006 decide di ritornare in patria per concludere la sua carriera.\nNazionale.\nEsordisce il 18 agosto del 1999 contro il Liechtenstein (0-0)."}
{"id": "4693396", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693396", "title": "Jaime Patricio Ram\u00edrez", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie del campionato cileno, svizzero e messicano.\nNazionale.\nCon la Nazionale cilena ha giocato 20 partite prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1989."}
{"id": "4693401", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693401", "title": "Alejandro Hisis", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie del campionato cileno, greco e messicano.\nNazionale.\nCon la Nazionale cilena ha giocato 41 partite prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1983, ai Giochi Olimpici del 1984 e alla Copa Am\u00e9rica 1989."}
{"id": "4693403", "revid": "751411", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693403", "title": "Maria Soresina", "text": "Biografia.\nNata da padre italiano e madre viennese, frequenta la scuola dell'obbligo presso le suore tedesche a Milano, quindi il liceo artistico a Brera e infine Scienze Politiche all'Universit\u00e0 Statale di Milano dove si laurea nel 1981 con lode discutendo la tesi \"Karl Kraus e Vienna: satira e critica della societ\u00e0\" con Francesco Alberoni.\nCultrice di filosofia indiana fin dagli anni Sessanta, nel 1992, in occasione di un viaggio in India scopre, leggendo la \"Divina Commedia\", notevoli analogie tra il \u201ccammino\u201d dantesco e la via dello Yoga. Inizia da quel momento un profondo studio dell'opera di Dante che la conduce a individuare la fonte primaria della \"Divina Commedia\" nel catarismo, l'eresia estremamente diffusa negli anni e nei luoghi in cui visse Dante.\nNel 1995 pubblica i primi articoli e tiene le prime conferenze. Dal 1998 al 2010 coordina un gruppo di lettura e studio della \"Divina Commedia\".\nNel 2002 esce il suo primo libro (\"Le segrete cose. Dante tra induismo ed eresie medievali\") e nel 2009 il secondo (\"Libert\u00e0 va cercando. Il catarismo nella Commedia di Dante\"), opere che, come scriver\u00e0 Quirino Principe, hanno il merito di aver \u00abscosso potentemente e rivoltato e sconquassato il rapporto tra la cultura italiana e Dante\u00bb, mettendo \u00aba disposizione del lettore la sua sapienza storiografica e filologica\u00bb. \"Libert\u00e0 va cercando\" ha anche suscitato l'interesse de \"L'Osservatore Romano\". Nel 2011 esce un terzo libro (\"Mozart come Dante. Il Flauto magico: un cammino spirituale\") nel quale \u00e8 proposta una diversa chiave di lettura dell'opera basata sul parallelo con il percorso di Dante Alighieri nella \"Divina Commedia\".\nNumerosi sono stati negli anni le recensioni e i riconoscimenti sui suoi libri. Soresina \u00e8 stata pi\u00f9 volte intervistata da Gabriella Caramore nella trasmissione \"Uomini e Profeti\", Rai Radio 3; Gabriele La Porta ha condotto numerose trasmissioni su Rai 1 e Rai 2 parlando dei suoi libri. Le tesi soresiniane sono state accolte dalla dantista Bianca Garavelli e da Quirino Principe in pi\u00f9 occasioni.\nNel 2000 \u00e8 stata invitata a Budapest dall'Universit\u00e0 Lor\u00e1nd E\u00f6tv\u00f6s a tenere una lezione dal titolo \"La cosmologia dantesca\".\nDal 2002 al 2005 ha letto la \"Divina Commedia\" con cadenza quindicinale nella sezione femminile del carcere di Opera. Nel 2005 e nel 2006 ha tenuto una serie di quattro lezioni sul catarismo nella \"Divina Commedia\" ai professori del Collegio San Carlo di Milano.\nNel settembre 2008 ha partecipato alla quarta edizione di \"Torino Spiritualit\u00e0\" con una relazione su \"La speranza in Dante\". Nel novembre dello stesso anno ha partecipato, nella Sala Maria Teresa della Biblioteca Nazionale Braidense di Milano, al Convegno \u00abDiventare il presente. Testimonianze a dialogo: Hermann Hesse, Raimon Panikkar e noi\u00bb con un intervento dal titolo \"A la riva dell'Indo. L'amore per l'India in Hesse e Dante\".\nNel 2010 \u00e8 intervenuta, presso l'Espace Culture di Marsiglia, al seminario \"Vivre et \u00e9crire en exil\", organizzato con il patrocinio dell'Unione europea, con una conferenza dal titolo \"Dante en Exil\".\nNel 2011 ha partecipato allo spettacolo \"Un'ora con Dante: in Paradiso\" al Teatro Arsenale di Milano, con Marina Spreafico.\nNel 2016 il filosofo Marco Vannini recensendo \"Libert\u00e0 va cercando\" ha scritto che \u00abper chi, come chi scrive, \u00e8 abituato a pensare all\u2019Alighieri come al poeta cattolico per eccellenza, la tesi del libro suona ardita, quasi paradossale, ma va riconosciuto all\u2019autrice il merito di avere rivolto l\u2019indagine a un settore che \u2014 stranamente \u2014 gli studiosi non avevano mai preso in considerazione\u00bb, apprezzando nel saggio la sua \u00abbase rigorosamente filologica e storica\u00bb che \u00abnon ha niente in comune con gli esoterismi e le fantasie che hanno spesso trovato alimento nel poema e che oggi vanno tanto di moda\u00bb.\nIl 18 febbraio 2018 Maria Soresina ha partecipato con \u00abincursioni storiche\u00bb, allo spettacolo \"I senza colpa. Eresia catara tra Concorezzo ed Europa\".\nComplessivamente Maria Soresina ha tenuto finora circa duecento conferenze in Italia e all'estero in centri pubblici e privati, nonch\u00e9 nei licei.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "4693406", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693406", "title": "Eva Prout", "text": "Biografia.\nEvebelle Ross Prout nasce nel 1894 a Zanesville, Ohio. Si stabilisce con la famiglia a Columbus, OH, dove comincia giovanissima ad esibirsi in teatro debuttando nel 1904 a soli 8 anni in \"A Poor Relation\" di Sol Smith Russell. Il famoso giornalista e fumettista americano James Thurber la ricorda in quegli anni come sua compagna alla scuola elementare a Columbus, rivelando di averla in seguito tenacemente corteggiata nell'estate del 1920. \nProut esord\u00ec sullo schermo nel 1911, a 17 anni, messa sotto contratto dalla Essanay, una casa produttrice di Chicago. Ebbe nel cinema una breve anche se intensa carriera che conta trentatr\u00e9 cortometraggi girati tra il 1911 e il 1915, gli ultimi due per la Kalem Company. Secondo le convenzioni teatrali e cinematografiche dell'epoca alterna sullo schermo parti di giovane ragazza (quale ella era) a parti di bambina, che le sono consentite dal suo fisico minuto. Nel 1911 la sua interpretazione di Cappuccetto Rosso compete con quella offerta nello stesso anno da Mary Pickford, di lei ancora pi\u00f9 grande di due anni. Si ritir\u00f2 dal cinema poco pi\u00f9 che ventenne, per lavorare come cantante, attrice e ballerina nel vaudeville. \nNel 1924 si sposa con Earnest Bailey Geiger, pianista accompagnatore e suo partner danzante nel vaudeville. Nel 1939 la coppia si ritira dalla scene e si trasferisce a Coral Gables, Florida, per divorziare quindi nel 1946.\nEva Prout muore nel 1980 a Coral Gables, Florida."}
{"id": "4693410", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693410", "title": "Lukas T\u00fador", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie del campionato cileno con l'Universidad Cat\u00f3lica e il Colo Colo, in quello svizzero col Sion e in quello argentino con il Newell's Old Boys.\nNazionale.\nCon la Nazionale cilena ha giocato 13 partite prendendo parte alla Copa Am\u00e9rica 1989."}
{"id": "4693412", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693412", "title": "Decadenza (film)", "text": "Decadenza \u00e8 un film del 1976 diretto da Antonio Maria Magro.\nTrama.\nAntonio Novelli, giovane attore, decide, alcuni giorni prima di uno spettacolo teatrale, di recarsi nella propria casa di Riccione per riposare. Nel breve tragitto in taxi \u00e8 colpito da alcune banali frasi dell'autista sulla vecchiaia. Alla stazione scende dall'auto un anziano signore che ha il suo stesso nome, attore come lui: \u00e8 s\u00e9 stesso in un ipotetico futuro nella medesima situazione sia fisica sia spirituale. Il contatto con la stazione di Riccione lo riporta ai tempi di una trascorsa giovinezza, alle splendide giornate passate con Alessandra, probabile primo amore, fatto di baci, carezze e sogni.\nL'ambiente raccolto della piccola villa, dove stabilisce un singolare quartier generale delle sue sensazioni, lo costringe all'incontro con la maturit\u00e0 e la realt\u00e0 fatta ancora di incognite, ma gi\u00e0 piena di una vita vissuta intensamente; il che non lo esenta dal domandarsi se in futuro non rimpianger\u00e0 gli anni trascorsi, se avr\u00e0 o meno sprecato il tempo passato. Dopo le vacanze marine, egli contempla con la vivacit\u00e0 dei tempi del liceo, un'altra fetta di vita che fugge. Il desiderio di gloria lo costringe alla solitudine, nonostante i sogni rimasti irrealizzati e il desiderio di un disperato contatto umano. Sogno e realt\u00e0 si confondono e appare una giovane donna dai capelli rossi che gioca con un bimbo a risvegliare inconsapevolmente un probabile complesso edipico di moglie, amante e madre.\nIntanto il tentativo di dialogo tra il vecchio e il giovane nella villa sotto la tempesta rimane vano: anzi, in un immaginario processo in riva al mare, sotto violente sferzate di vento, il giovane giudica e condanna impietosamente s\u00e9 stesso anziano per non aver saputo vivere compiutamente. Maria Hel\u00e8na, la donna della maturit\u00e0, lo distoglie momentaneamente con la rievocazione del primo incontro e dell'amore a prima vista. Gli avvenimenti incalzano e l'incubo in cui intravede una parte di verit\u00e0 in uno squallido luogo dove un ubriaco poeta lo porta a considerare i dolori che, non solo pesano su di lui, ma sull'intera condizione umana lo trascinano a intravedere la propria fine. Dopo avere compreso, in una immaginaria visita al paese natale alla nonna morta, l'impossibilit\u00e0 di stabilire con questa qualsiasi dialogo e avere assistito al parto simbolico del primo amore Alessandra, non gli rimane dunque che la morte."}
{"id": "4693413", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693413", "title": "Lukas Tudor", "text": ""}
{"id": "4693415", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693415", "title": "Hector Puebla", "text": ""}
{"id": "4693416", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693416", "title": "Suore francescane dello Spirito Santo", "text": "Le Suore Francescane dello Spirito Santo (in francese \"Franciscaines du Saint-Esprit de Montpellier\") sono un istituto religioso femminile di diritto pontificio.\nStoria.\nLa congregazione fu fondata a Saint-Chinian il 19 marzo 1861 da Caroline Baron (1820-1882), in religione madre Francesca dello Spirito Santo, con l'approvazione di Charles-Thomas Thibault, vescovo di Montpellier.\nIl 15 aprile 1861 la fondatrice, insieme con quattro compagne, apr\u00ec una scuola nel castello di Montpellier, che rimase la casa madre dell'istituto fino al 1895.\nLe francescane dello Spirito Santo si diffusero rapidamente nel Mezzogiorno della Francia. La prima casa all'estero fu aperta nel 1903 in Spagna e nel 1940 le prime missionarie della congregazione si stabilirono in Per\u00f9.\nLa congregazione, aggregata all'Ordine dei frati minori cappuccini dal 10 settembre 1920, ricevette il pontificio decreto di lode nel 1930; l'approvazione definitiva dell'istituto e delle sue costituzioni giunse nel 1939.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nLe suore si dedicano principalmente all'istruzione della giovent\u00f9 e all'assistenza ad ammalati e poveri.\nSono presenti in Europa (Francia, Italia, Spagna), in Africa (Repubblica Centrafricana, Repubblica Democratica del Congo) e nelle Americhe (Colombia, Per\u00f9); la sede generalizia \u00e8 a Miranda de Ebro.\nAlla fine del 2008 la congregazione contava 282 religiose in 46 case."}
{"id": "4693418", "revid": "61632964", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693418", "title": "Suore Francescane dello Spirito Santo", "text": ""}
{"id": "4693424", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693424", "title": "Grand Prix de Wallonie 2013", "text": "Il Grand Prix de Wallonie 2013, quarantaquattresima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2013 categoria 1.1, si svolse il 18 settembre 2013, per un percorso totale di 203,1\u00a0km. Fu vinto dal belga Jan Bakelants che giunse al traguardo con il tempo di 4h54'47\" alla media di 41,38\u00a0km/h.\nAl traguardo 137 ciclisti portarono a termine la gara."}
{"id": "4693426", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693426", "title": "Evabelle Prout", "text": ""}
{"id": "4693428", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693428", "title": "Sinagoga Temple Israel di Minneapolis", "text": "La sinagoga Temple Israel di Minneapolis, inaugurata nel 1928 in stile neoclassico, \u00e8 una sinagoga monumentale di Minneapolis in Minnesota.\nStoria e descrizione.\nA Minneapolis si erano costituite fin dall'Ottocento diverse congregazione ebraiche. La costruzione della nuova sinagoga fu promossa dalla congregazione riformata \"Temple Israel\", dalla quale l'edificio ha preso il nome.\nIl progetto fu affidato all'architetto Jack Liebenberg, il quale ide\u00f2 una lunga facciata neoclassica ad alte colonne ioniche con cinque portali, simboleggianti i cinque libri della Torah. Le dodici colonne nell'interno ricordano invece le dodici trib\u00f9 dell'antico Israele. Le foglie di acanto nelle griglie di organi sono un ricordo della sofferenza degli ebrei come schiavi in Egitto. E le finestre a vetrate raffigurano la creazione, i Patriarchi, l'Esodo, il Tempio, i Profeti, e gli ideali post-biblici di un mondo e di una umanit\u00e0 uniti. Il santuario, dotato di una eccellente acustica, ha una capienza di 950 posti a sedere.\nLa cerimonia di inaugurazione si tenne il 1\u00ba settembre 1928. Superato il difficile periodo della Grande Depressione e pagati i debiti contratti per la costruzione, la sinagoga \u00e8 da allora rimasta il centro vitale di una delle pi\u00f9 numerose congregazioni ebraiche riformate degli Stati Uniti.\nIl 1997 importanti lavori di restauro ed ammodernamento hanno interessato l'edificio, preservandone l'originale strutture ma anche adeguandola ai nuovi bisogni e alle molteplici attivit\u00e0 della comunit\u00e0."}
{"id": "4693430", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693430", "title": "Scottish Cup 2013-2014", "text": "La Scottish Cup 2013-2014 \u00e8 stata la 129\u00aa edizione del torneo. La competizione \u00e8 iniziata il 14 settembre 2013 ed \u00e8 terminata il 17 maggio 2014. Il trofeo \u00e8 stato vinto dal St. Johnstone, per la prima volta nella propria storia, che ha superato in finale il .\nSemifinali.\nLe semifinali si disputano entrambe all'Ibrox Stadium di Glasgow. A differenza dei turni precedenti non \u00e8 previsto il replay, ma si procede subito con tempi supplementari ed eventuali calci di rigore."}
{"id": "4693449", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693449", "title": "Campionato Internazionale 1918-1919", "text": "La stagione 1918-1919 \u00e8 stato il nono Campionato Internazionale, e ha visto campione l'Hockey Club Rosey-Gstaad."}
{"id": "4693450", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693450", "title": "Tom Compton", "text": "Carriera professionistica.\nWashington Redskins.\nCompton fu scelto nel sesto giro del Draft 2012 dai Washington Redskins. Fu il primo giocatore scelto nel Draft da South Dakota dai tempi di Chul Schwanke nel 1986. Il 6 maggio 2012 firm\u00f2 ufficialmente un contratto quadriennale con la franchigia della capitale nordamericana. Il 5 dicembre fu promosso nel roster attivo ma nella sua stagione da rookie non scese mai in campo. Debutt\u00f2 come professionista nella prima gara della stagione 2013 contro i Philadelphia Eagles.\nIl 27 febbraio 2015, Compton rifirm\u00f2 con i Redskins un rinnovo contrattuale di un anno.\nAtlanta Falcons.\nIl 15 marzo 2016, Compton firm\u00f2 con gli Atlanta Falcons, con cui nella sua unica stagione raggiunse il Super Bowl LI, perso contro i New England Patriots.\nChicago Bears.\nNel 2017, Compton firm\u00f2 con i Chicago Bears.\nMinnesota Vikings.\nIl 22 marzo 2018 Compton firm\u00f2 con i Minnesota Vikings.\nNew York Jets.\nNel 2019 Compton pass\u00f2 ai New York Jets.\nSan Francisco 49ers.\nIl 3 aprile 2020 Compton firm\u00f2 un contratto di un anno con i San Francisco 49ers."}
{"id": "4693454", "revid": "554814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693454", "title": "Le voci della terra", "text": "Le voci della terra. Otto movimenti per orchestra sinfonica ispirati alla tradizione popolare salentina \u00e8 un brano composto da Piero Milesi nel 2001.\nStoria.\nIl brano, concepito da Milesi che ha legato gli ultimi anni della sua carriera al Salento in qualit\u00e0 di direttore artistico de \"La notte della Taranta\", manifestazione per la salvaguardia del patrimonio idiomatico locale, .\n\u00c8 stato eseguito per la prima volta al Teatro Politeama Greco di Lecce il 12 aprile 2002 dall'Orchestra Sinfonica \"Tito Schipa\", gestita dall'omonima Istituzione Concertistica Orchestrale e diretta da Vito Clemente.\nLa struttura.\nL'opera \u00e8 suddivisa in otto movimenti:"}
{"id": "4693462", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693462", "title": "Astatotilapia burtoni", "text": "Astatotilapia burtoni () \u00e8 un pesce d'acqua dolce appartenente alla famiglia Cichlidae ed alla sottofamiglia Pseudocrenilabrinae.\nDistribuzione.\nProviene dal lago Tanganica, nell'Africa orientale. Vive prevalentemente dove l'acqua scorre lenta e non \u00e8 particolarmente profonda.\nDescrizione.\nIl corpo \u00e8 allungato, compresso ai lati, e raggiunge la lunghezza di 15 cm, anche se solitamente i maschi misurano circa 12 e le femmine 7 cm. La pinna caudale ha il margine arrotondato. La colorazione \u00e8 piuttosto variabile, ma sono presenti strisce verticali pi\u00f9 scure.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti, vermi e altri invertebrati.\nRiproduzione.\nQuesti ciclidi sono ovipari e la fecondazione \u00e8 esterna. Sono inoltre incubatori orali.\nConservazione.\nQuesta specie \u00e8 classificata come \"a rischio minimo\" (LC) dalla lista rossa IUCN perch\u00e9 \u00e8 comune nel suo habitat.\nAcquariofilia.\nA volte viene tenuto in acquario, ma pu\u00f2 essere aggressivo."}
{"id": "4693463", "revid": "916580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693463", "title": "Astatotilapia", "text": "Astatotilapia \u00e8 un genere di pesci d'acqua dolce appartenenti alla famiglia Cichlidae ed alla sottofamiglia Pseudocrenilabrinae.\nDistribuzione e habitat.\nProvengono dall'Africa eccetto \"Astatotilapia flaviijosephi\", endemica del Giordano.\nTassonomia.\nIn questo genere sono riconosciute 10 specie:"}
{"id": "4693465", "revid": "235890", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693465", "title": "Spazio c", "text": ""}
{"id": "4693466", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693466", "title": "Strada statale 499 Rodigina", "text": "La ex strada statale 499 Rodigina (SS 499), ora in parte strada regionale 88 Rodigina (SR 88), era una strada statale italiana.\nIl tracciato era lungo 44,700\u00a0km e si snodava da Rovigo passando per Badia Polesine e terminando il suo percorso a Legnago.\nLa strada \u00e8 stata riclassificata in seguito ai lavori di ammodernamento della strada statale 434 Transpolesana, passando dalla gestione dell'ANAS a quella della Regione Veneto. L'infrastruttura \u00e8 ora in parte strada provinciale, in parte strada comunale e in parte strada regionale, con la denominazione di strada regionale 88 Rodigina. Dal 20 dicembre 2002 la gestione di quest'ultimo tratto \u00e8 stata affidata alla societ\u00e0 Veneto Strade.\nL'attuale Strada regionale 88 \u00e8 lunga pressappoco 29,700 km e inizia alla rotatoria tra Via Giovanni Amendola e via Lina Merlin alle porte di Rovigo e termina sui confini con la provincia di Verona, nella frazione di Villa d'Adige di Badia Polesine poco prima di entrare nel centro abitato di Castagnaro."}
{"id": "4693468", "revid": "1888309", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693468", "title": "Linzanico", "text": "Linzanico \u00e8 una frazione geografica del comune italiano di Abbadia Lariana posta a nord del centro abitato, verso Mandello del Lario.\nStoria.\nDi impianto romano, Linzanico fu un antico comune del Milanese.\nAnticamente aggregato alla comunit\u00e0 generale di Mandello, fu designato comune a s\u00e9 stante dalle riforme dell'imperatrice Maria Teresa, che gli aggreg\u00f2 i piccoli villaggi di \"Grebbio\" e \"Lombrino\", per un totale di 459 abitanti. Nel 1786 entr\u00f2 per un quinquennio a far parte della Provincia di Como, per poi cambiare continuamente i riferimenti amministrativi nel 1791, nel 1797 e nel 1798.\nAl Settecento risalgono alcuni palazzi ancor'oggi visibili.\nPortato definitivamente sotto Como nel 1801, alla proclamazione del regno d'Italia napoleonico nel 1805 risultava avere 506 abitanti. Nel 1809 il municipio fu soppresso su risultanza di un regio decreto di Napoleone che lo annesse a Mandello, ma il Comune di Linzanico fu tuttavia ripristinato con il ritorno degli austriaci. Il primo Consiglio comunale fu eletto nel 1827 grazie al regio assenso governativo. Nel 1853 il paese risult\u00f2 essere popolato da 631 anime, scese a 577 nel 1871. Nel 1921 si registrarono solamente 490 residenti, avendo subito l'attrattivit\u00e0 dei pi\u00f9 grandi centri vicini. Fu il regime fascista a decidere nel 1928 di sopprimere definitivamente il comune, unendolo stavolta ad Abbadia."}
{"id": "4693472", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693472", "title": "Campionati mondiali di tiro a volo 1979", "text": "I campionati mondiali di tiro 1979 furono la diciottesima edizione dei campionati mondiali di questo sport e si disputarono a Montecatini Terme."}
{"id": "4693474", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693474", "title": "Eshet Chayil", "text": ""}
{"id": "4693478", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693478", "title": "Heinrich Bielohlavek", "text": "Carriera.\nNazionale.\nEsordisce il primo maggio del 1910 a Vienna contro l'Ungheria (2-1)."}
{"id": "4693485", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693485", "title": "Alfa Romeo 33 Pininfarina Cuneo", "text": "L'Alfa Romeo 33 Pininfarina Cuneo o P/33 Cuneo \u00e8 una dream car prodotta dall'Alfa Romeo e dalla Pininfarina nel 1971.\nIl contesto.\nQuesta vettura \u00e8 una delle 6 dream car basate sull'autotelaio dell'Alfa Romeo 33 Stradale realizzate dai pi\u00f9 noti carrozzieri italiani a cavallo tra gli anni '60 e '70. La \"33 Spider\", subito ribattezzata Cuneo in Alfa Romeo, venne presentata al salone dell'automobile di Bruxelles 1971 e per costruirla la Pininfarina riutilizz\u00f2 il telaio della 33 Roadster G.S., disegnata sempre da Paolo Martin e presentata al Salone dell'automobile di Torino 1968, la cui carrozzeria venne smantellata.\nLa vettura, dalle linee molto squadrate, in contrapposizione a quelle arrotondate imperanti negli anni sessanta, colp\u00ec fortemente gli addetti ai lavori e il pubblico per il basso profilo cuneiforme da cui si innalzano solo il parabrezza e il roll-bar ad arco. Il nome viene proprio dalla forma della sua sagoma laterale, un cuneo quasi perfetto.\nLa Roadster G.S..\nDisegnata da Paolo Martin e presentata al Salone dell'Automobile di Torino 1968 la Roadster G.S. \u00e8 la progenitrice della Cuneo, cui \"don\u00f2\" il telaio nel 1970, e fu la prima delle 3 dream car realizzate dalla Pininfarina sulla base della 33 Stradale.\nLa vettura verniciata di bianco era una scoperta molto bassa che unisce superfici morbide con e altre pi\u00f9 nette. Il frontale era caratterizzato da un paraurti in gomma nera a tutta larghezza, due alette canard nere sui parafanghi anteriori e una striscia di 6 fari allineati posta sul cofano, poi riutilizzati dalla Cuneo. La caratteristica principale era un enorme spoiler arancione con i loghi del quadrifoglio sopra situato al centro della vettura, direttamente sopra il motore, con funzione anche di roll-bar. Aveva un piccolo parabrezza, porte ad apertura verticale e coda tronca con i doppi fanali posteriori squadrati sovrapposti. Gli interni, con un inedito volante a quattro razze, erano semplici, tutti neri eccetto che per i sedili arancioni abbinati allo spoiler.\nLa vettura.\nLa nuova Cuneo disegnata sempre da Paolo Martin nel 1971 riprese dalla Roadster G.S. diverse caratteristiche estetiche oltre all'autotelaio stesso come la linea cuneiforme bassa e affilata (sia pur portata all'estremo), l'abbinamento di colore bianco/arancione, il paraurti a tutta larghezza e la striscia di fari anteriori.\nIl frontale molto basso \u00e8 caratterizzato da un grande paraurti in gomma nera che avvolge completamente il muso e comprende la striscia di fari posta dietro una lastra di plexiglass e le prese d'aria per i radiatori sdoppiati. Il profilo laterale \u00e8 un cuneo perfetto, privo anche delle portiere, con applicati sopra soltanto una stretta striscia arancione che corre da ruota a ruota, lo stemma col quadrifoglio dietro l'abitacolo e quello di Pininfarina quasi a ridosso del muso, che mentre si ingrandisce verso la coda si innalza pi\u00f9 del corpo vettura, originando due basse \"pinne\" integrate nella fiancata con funzione stabilizzatrice.\nDalla parte superiore sostanzialmente piana emergono i passaruota anteriori, il basso parabrezza, un sottile roll-bar ad arco che sostiene anche il coperchio dei tromboncini d'aspirazione e due prese d'aria NACA per il motore (una per lato) poste a fianco dell'abitacolo; essa \u00e8 attraversata longitudinalmente da una larga striscia arancione che parte dal frontale integrando il simbolo Alfa Romeo stilizzato attraverso una croce viscontea e un biscione e termina nello specchio di coda. La parte posteriore contiene un pannello rettangolare metallico con gli otto collettori di scarico singoli, affiancato da tre fanalini circolari per lato.\nGli interni sono quasi completamente neri eccetto che per la seduta dei sedili, arancione, abbinata ai dettagli di carrozzeria. Al centro del cruscotto sono raggruppati i cinque strumenti secondari circolari mentre il contagiri \u00e8 alloggiato dietro il volante a quattro razze, lo stesso della 33 Roadster G.S..\nIl prototipo \u00e8 equipaggiato con il medesimo motore 8 cilindri a V a doppia accensione da 1.995 cm\u00b3 dell'Alfa Romeo 33 Stradale, in grado di erogare 230 CV di potenza a 8.800 giri, sistemato in posizione centrale ed accoppiato ad un cambio manuale a 6 marce.\nLa 33 Spider Cuneo di Pininfarina non ebbe seguito produttivo e al pari delle altre dream car basate sull'autotelaio dell'Alfa Romeo 33 Stradale proposte dai migliori carrozzieri italiani ed \u00e8 conservata al Museo Storico Alfa Romeo di Arese."}
{"id": "4693487", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693487", "title": "Alfa Romeo Cuneo", "text": ""}
{"id": "4693488", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693488", "title": "Pininfarina Cuneo", "text": ""}
{"id": "4693492", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693492", "title": "Campionati mondiali di tiro a volo 1981", "text": "I campionati mondiali di tiro 1981 furono la diciannovesima edizione dei campionati mondiali di questo sport e si disputarono a San Miguel de Tucum\u00e1n."}
{"id": "4693503", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693503", "title": "Campionati mondiali di tiro al bersaglio mobile 1979", "text": "I campionati mondiali di tiro 1979 furono la sesta edizione dei campionati mondiali di questo sport e si disputarono a Linz."}
{"id": "4693506", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693506", "title": "Ruggero Bonomi", "text": "Pilota di grande esperienza della Regia Aeronautica, dopo aver partecipato alla Crociera del Mediterraneo occidentale pilotando un idrovolante SIAI S.62, e poi a quella del Mediterraneo orientale, partecip\u00f2 alla guerra di Spagna in seno all'Aviazione Legionaria raggiungendo il grado di generale di brigata aerea. Nel corso della seconda guerra mondiale fu vicecomandante del Corpo Aereo Italiano (CAI), comandante interinale della Divisione Bombardamento \u201cDrago\u201d, e poi della direzione del 3\u00ba Reparto dello Stato maggiore a Roma, comandante dell'Aeronautica della Tripolitania e comandante dell'Aviazione ausiliaria per la Marina (MARINAVIA). Dopo l'armistizio dell'8 settembre 1943 ader\u00ec alla Repubblica Sociale Italiana entrando nella neocostituita Aeronautica Nazionale Repubblicana per ricoprire l'incarico di Sottosegretariato di stato all'Aeronautica.\nBiografia.\nNacque a Lugo, in provincia di Ravenna, il 23 settembre 1898, quarto di sei figli dell'avvocato Eufrasio e di Elena Archi. Dopo i primi studi di lettere classiche presso l'Istituto dei Salesiani di Faenza \u00e8 attratto dalla carriera navale. Ottenuto il consenso paterno, all'et\u00e0 di sedici anni, affront\u00f2 l'esame di ammissione presso la Regia Accademia Navale di Livorno superandolo brillantemente. Superato il 1\u00ba e 2\u00ba corso, in qualit\u00e0 di allievo ufficiale si imbarc\u00f2 sulla nave scuola \"Flavio Gioia\" dal 30 ottobre 1916 al 15 luglio 1917. Concluso il 3\u00ba Corso ritorn\u00f2 nuovamente sulla \"Flavio Gioia\" per prestare giuramento come volontario del Corpo equipaggi della Regia Marina con ferma di sei anni. Nel marzo 1919 si imbarc\u00f2 come allievo guardiamarina sulla corazzata \"Dante Alighieri\", operante tra Zara, Fiume e Sebenico durante l'occupazione interalleata.\nDurante questo turbolento periodo incontr\u00f2 Gabriele d'Annunzio, che lo introdusse al mondo dell'aviazione, scoprendo le gesta di due noti aviatori della sua citt\u00e0 Francesco Baracca e Giuseppe Miraglia. Trasferito sulla \"Conte di Cavour\" prese parte ad una crociera nell'America del Nord, venendo promosso guardiamarina il 14 settembre dello stesso anno. Ritornato sulla \"Dante Alighieri\", nel novembre 1920 si trasfer\u00ec sull'incrociatore protetto \"Libia\", e poi nel marzo 1921 sull'esploratore \"Nino Bixio\" di base a Taranto. Nel gennaio 1921 chiese di essere ammesso ad un corso di pilotaggio per idrovolanti preso la Scuola della Regia Marina di Taranto, conseguendo i brevetti di pilota e pilota militare nel novembre dello stesso anno, e rimanendo in servizio presso la scuola in qualit\u00e0 di istruttore. Dal 23 dicembre 1921 al 20 agosto 1922 prest\u00f2 servizio presso l'idroscalo \"G. Fieschi\" di La Spezia, ritornando quindi presso l'Accademia navale per frequentare il corso superiore, al termine del quale si reimbarc\u00f2 sulla corazzata \"Conte di Cavour\".\nNel 1923 fu costituita la Regia Aeronautica ed egli present\u00f2 subito richiesta per esservi trasferito, entrando in servizio con il grado di tenente. Alla met\u00e0 del mese di agosto fu assegnato all'idroscalo di Taranto con la mansione di addetto al Comando del 23\u00ba Stormo. Il 28 novembre 1925 fu ammesso a partecipare al 1\u00ba Corso Superiore della Regia Aeronautica, uscendone il 15 giugno 1924 con il grado di capitano per assumere il comando della Scuola di pilotaggio di Passignano sul Trasimeno. Dopo le crociere sull'Atlantico e quelle delle due Americhe il generale Francesco De Pinedo lo volle come suo aiutante di volo presso il Comando della III Zona Aerea Territoriale. Nel 1928 prese parte alla Crociera del Mediterraneo occidentale pilotando un idrovolante SIAI S.62, e poi a quella del Mediterraneo orientale a bordo di un SIAI-Marchetti S.55. Trasfer\u00ec l'S.55 \"Santa Maria\" di De Pinedo dall'Italia a Parigi, dove fu esposto presso il Salone internazionale dell'aeronautica di Parigi-Le Bourget. Nel settembre 1929 assunse il comando dell'idroscalo di Augusta e del locale gruppo idrovolanti dotato di SIAI S.59bis.\nPromosso maggiore il 15 aprile 1931, assunse anche l'incarico di giudice effettivo presso il tribunale militare di Palermo. Durante tale incarico, durato un anno e mezzo, divenne comandante del 91\u00ba Gruppo Autonomo Bombardamento e dell'idroscalo di Cadimare.\nIl comando della Regia Aeronautica gli affid\u00f2 il compito di elaborare le dottrine e le tattiche di impiego per il lancio di siluri da velivoli, e tra il 1933 ed il 1934 effettu\u00f2 una lunga serie di prove con gli idrovolanti Macchi M.24 e SIAI-Marchetti S.55. Nel corso del 1934 \u00e8 promosso tenente colonnello, e l'anno successivo pubblic\u00f2 sulla \"Rivista Aeronautica\" un lungo articolo sulle esperienze compiute e sui risultati ottenuti dal suo lavoro sperimentale. Dal giugno 1935 al marzo 1936 ricopr\u00ec l'incarico di consulente tecnico presso l'Istituto di guerra marittima di Livorno, per assumere poi il comando del 31\u00ba Stormo Bombardamento Marittimo dell'Idroscalo di Orbetello.\nLa Guerra di Spagna e la Seconda Guerra Mondiale.\nIl 28 luglio 1936, dieci giorni dopo il \"pronunciamento\" del generale Francisco Franco Bahamonde che diede il via alla guerra civile spagnola, il Capo di stato maggiore della Regia Aeronautica, generale Giuseppe Valle, gli affid\u00f2 il compito di consegnare 12 bombardieri Savoia-Marchetti S.M.81 Pipistrello alle forze aeree nazionaliste. I dodici velivoli decollarono dall'aeroporto di Cagliari-Elmas atterrando sull'aeroporto marocchino di Nador, situato nei pressi di Melilla, dopo un volo funestato dalle avverse condizioni meteorologiche che provocano la perdita di tre velivoli. La permanenza in Spagna, che doveva durare solo pochi giorni, si protrasse per sette mesi, ed egli prese parte a numerose azioni belliche. Assumendo il nome di copertura di \"Francesco Federici\" ebbe il comando dei velivoli e degli uomini della Regia Aeronautica che affluivano in terra spagnola sempre pi\u00f9 numerosi. Il 28 dicembre 1936 fu costituita l'Aviazione Legionaria, al comando del generale Vincenzo Velardi, ma egli rimase in Spagna per esplicita richiesta delle autorit\u00e0 nazionaliste, continuando l'attivit\u00e0 di consulenza e collegamento con le autorit\u00e0 italiane. Rimpatri\u00f2 da Cadice il 4 marzo 1937, ed il 1\u00ba maggio assunse il comando del 30\u00ba Stormo Bombardamento Terrestre di Forl\u00ec.\nIl 1\u00ba febbraio 1938 fu trasferito al comando del 36\u00ba Stormo equipaggiato con i primi bombardieri veloci Savoia-Marchetti S.79 Sparviero, e tra il 5 ed il 21 aprile 1939 prese parte all'occupazione dell'Albania, e dal 16 giugno ai primi di dicembre oper\u00f2 presso la II ZAT di Padova come Capo di stato maggiore. Nel mese di dicembre fu trasferito a Roma come Vice capo di gabinetto al Ministero dell'aeronautica. Il 12 dicembre 1940 \u00e8 promosso generale di brigata aerea e nominato comandante della 15\u00aa Brigata Bombardamento equipaggiata con i Fiat BR.20 Cicogna. Come vicecomandante del Corpo Aereo Italiano (CAI) guid\u00f2 i bombardieri durante le operazioni contro la Gran Bretagna. Al termine delle operazioni il bilancio operativo fu allarmante in quanto le difficolt\u00e0 ed il clima crearono seri problemi ai velivoli ed ai reparti del C.A.I. Dopo il suo ritorno in Patria assunse il comando interinale della Divisione Bombardamento \u201cDrago\u201d, e poi la direzione del 3\u00ba Reparto dello Stato maggiore a Roma. Durante la sua attivit\u00e0 mantenne quotidiani contatti con le pi\u00f9 alte autorit\u00e0 militari, civili e del regime, effettuando ispezioni in Libia e Sicilia, per essere nominato comandante dell'Aeronautica della Tripolitania (Aeronautica della Libia - Ovest) il 31 dicembre 1941. Il 5 gennaio 1943 fu rimpatriato per un breve periodo di convalescenza, ma non rientr\u00f2 pi\u00f9 in Libia, in quanto il 6 febbraio assunse il comando dell'Aviazione ausiliaria per la Marina (MARINAVIA), subentrando al generale Alberto Briganti. Mantenne tale incarico fino alla data dell'armistizio con gli anglo-statunitensi, l'8 settembre 1943.\nI giorni del caos.\nIl 9 settembre si rec\u00f2 al Ministero della Marina in cerca di ordini, e l\u00ec ebbe un incontro con l'ammiraglio Luigi Sansonetti, Sottocapo di stato maggiore, che gli disse che lui dipendeva dall'Aeronautica e che doveva recarsi presso il suddetto Ministero per ricevere gli ordini richiesti. Si rec\u00f2 allora presso il Ministero dell'Aeronautica dove il Sottocapo di stato maggiore, generale Giuseppe Santoro, gli disse che i suoi reparti dipendevano dal Ministero della Marina, e l\u00ec avrebbe dovuto recarsi per ricevere gli ordini. Inoltre Santoro lo informava che tutti i ministri e i Capi di stato maggiore delle Forze armate avevano lasciato Roma per ignota destinazione.\nRitornato nel suo ufficio, il pomeriggio dello stesso giorno eman\u00f2 gli ordini relativi al trasferimento degli aerei dei reparti dislocati in Egeo a Brindisi, e di quelli della Provenza a La Spezia. Tutti gli aerei impossibilitati al trasferimento dovevano essere distrutti o affondati, e il personale a terra doveva unirsi, ove possibile, ai reparti del Regio Esercito o della Marina eventualmente presenti in zona. Il 10 settembre si incontr\u00f2 con il generale Aldo Urbani, gi\u00e0 capo di gabinetto del Ministro dell'aeronautica generale Renato Sandalli, rimasto al proprio posto. Nominato il generale Urbani Commissario dell'Aeronautica per l'Urbe, cerc\u00f2 di aiutarlo a salvare il salvabile dai tedeschi, evitando nel contempo il totale disfacimento dei reparti. Contattato da alcuni ufficiali dell'Aeronautica fu invitato a incontrarsi con il ministro Alessandro Pavolini, per aderire alla neocostituita Repubblica Sociale Italiana. Mai iscritto al partito fascista egli rifiut\u00f2 gentilmente l'invito. Nuovo Sottosegretario di stato all'aeronautica fu nominato il tenente colonnello Ernesto Botto, che si rec\u00f2 a Roma per incontrare il generale Urbani, in quanto quest'ultimo, grazie ai buoni rapporti personali stabiliti con il comando tedesco della capitale, era riuscito a salvare il personale dell'aeronautica dalla deportazione in Germania.\nNell'Aeronautica Nazionale Repubblicana.\nVerso la seconda met\u00e0 del mese di ottobre il Sottosegretariato di stato all'aeronautica inizi\u00f2 a trasferirsi da Roma a Bassano del Grappa, ed egli divenne praticamente ufficiale di collegamento con il comando della Luftflotte 2 ad Abano Terme. Il 18 dicembre il tenente colonnello Botto annunci\u00f2 che il Sottosegretariato si trasferiva a Bellagio, ma il 7 marzo 1944 Botto fu sostituito dal generale Arrigo Tessari, che assunse anche la carica di Capo di stato maggiore dell'A.N.R. Tessari rimase sottosegretario per poco tempo, sostituito il 26 luglio dal tenente colonnello Manlio Molfese. Il 27 novembre 1944, dopo tesi colloqui con il Maresciallo Rodolfo Graziani e Benito Mussolini, accett\u00f2 di prendere il posto del dimissionario Sottosegretario Molfese, e come prima decisione trasfer\u00ec la sede del Sottosegretariato da Bellagio a Milano, rinominando Capo di stato maggiore dell'A.N.R. il tenente colonnello Giuseppe Baylon.\nDurante il suo mandato cerc\u00f2 sempre di evitare l'impiego dei reparti ai suoi ordini contro obiettivi italiani, e quando all'inizio dell'aprile 1945 la situazione bellica precipit\u00f2 con l'avanzata delle forze anglo-americane in Romagna e sull'appennino tosco-emiliano, il comando supremo della RSI predispose la ritirata dei reparti militari verso la Valtellina.\nCon il Segretario particolare del Duce, Gatti, organizz\u00f2 un volo di evacuazione delle pi\u00f9 alte personalit\u00e0 del regime da Ghedi (BS) verso la Spagna che doveva effettuarsi il 22 aprile 1945 con un S.79 dotato di insegne croate, ma tale volo non ebbe luogo per il rifiuto di Mussolini. Insieme a Graziani e all'Aiutante di campo generale Rosario Sorrentino lasci\u00f2 Milano per Menaggio, dove si trovava Mussolini, e poi per Como, dove si stavano riunendo i superstiti gerarchi della RSI. Il 27 aprile lui, Graziani e Sorrentino si arresero a Cernobbio (CO) ai rappresentanti del CLN, assistiti dal capitano Daddario dell'US Army. I tre furono tradotti a Milano dove pernottarono per due volte in albergo, una notte all'Hotel Regina ancora presidiato dai tedeschi, e la seconda all'Hotel Milano, occupato dalla Missione OSS diretta da Biagio Max Corvo.\nLasciato l'Hotel Milano i tre trascorsero le ore centrali del 29 aprile nel carcere di San Vittore in mano ai rivoltosi, ma alle 17 lasciarono Milano in auto per essere trasferiti a Ghedi, come prigionieri del 40\u00ba Corpo d'Armata americano. In seguito venne pi\u00f9 volte trasferito da un luogo all'altro, tra cui il Campo di concentramento di Coltano, fino a raggiungere il carcere di Firenze nel mese di dicembre. Verso la met\u00e0 del mese di gennaio 1946 fu trasferito a Milano, dove il 19 giugno la Corte d'assise lo assolse \"con formula piena\" da ogni accusa, sentenza confermata dalla Corte di cassazione il 15 dicembre 1947. Poco dopo una Commissione Speciale del Ministero dell'Aeronautica decise il suo collocamento a riposo con effetto retroattivo dal settembre 1945. Durante gli anni successivi mantenne sempre un dignitoso silenzio su quanto era accaduto durante il periodo 1943-1945, scrivendo un memoriale nel 1970 in cui raccontava l'andamento dei fatti, in particolare le ultime ore prima della resa agli anglo-americani. Si spense a Oderzo il 12 aprile 1980."}
{"id": "4693507", "revid": "1141066", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693507", "title": "Cattedrali in Russia", "text": "Segue una lista delle cattedrali della Russia."}
{"id": "4693516", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693516", "title": "Campionati mondiali di tiro al bersaglio mobile 1981", "text": "I campionati mondiali di tiro 1981 furono la settima edizione dei campionati mondiali di questo sport e si disputarono a Lomas de Zamora, vicino alla capitale argentina di Buenos Aires."}
{"id": "4693521", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693521", "title": "Giovanni Duca", "text": "Biografia.\nNacque a Torino il 5 novembre 1896, figlio di Alfredo e Paola Vallerano.\nNel Regio esercito.\nArruolato come ufficiale nel Regio Esercito combatt\u00e9 durante la prima guerra mondiale, dove fu ferito e decorato con la Medaglia di bronzo e la Croce di guerra al valor militare. Durante il corso degli anni trenta svolse mansioni di addetto militare presso le ambasciate italiane in Belgio, nei Paesi Bassi e in Portogallo. Tra il 1939 e il 1940 divenne responsabile della sezione \"offensiva\" del Servizio Informazioni Militare. Nel corso del 1941 assunse il comando del 7\u00ba Reggimento di fanteria sul fronte albanese, dove fu decorato con una seconda Medaglia di bronzo al valor militare.\nNel 1941-1942 Duca fu Comandante militare delle isole Cicladi, carica che lasci\u00f2 nell'estate del 1942 quando a capo dell'amministrazione delle isole fu insediato un Commissario civile. In seguito fu nominato comandante della Regia Accademia Militare di Modena.\nDopo l'armistizio.\nL'8 settembre 1943, all'annuncio dell'armistizio il colonnello Duca si trovava con i circa 300 cadetti del corso del 1943 sulla strada di ritorno dal campo estivo presso le Piane di Mocogno in direzione di Modena. Non avendo ordini su da farsi, con una scarsissima disponibilit\u00e0 di munizioni ed avendo avuto notizia dell'attacco delle truppe tedesche alle caserme di Modena e al distaccamento dell'Accademia presso il Palazzo Ducale di Sassuolo, decise di portare la colonna presso il paese di Monchio, in previsione di riunirsi eventualmente agli allievi della Scuola Allievi Ufficiali di Complemento d'Artiglieria di Lucca. Degenerata rapidamente la situazione militare e la compattezza delle truppe, il 10 settembre decise infine lo scioglimento \"temporaneo\" del corso, divise in quattro parti la bandiera di combattimento e lasci\u00f2 liberi i cadetti con l'ordine di attendere comunicazioni sulla riunione del corso che prevedeva potesse essere fatta in Italia centrale.\nIl colonnello Duca s'impegn\u00f2 quindi contro i tedeschi organizzando le prime resistenze nella zona Pavullo-Lama Mocogno; aveva con s\u00e9 due battaglioni e uno squadrone di allievi ufficiali, attorno alle sue forze cominciarono a raggrupparsi i primi nuclei partigiani. La disponibilit\u00e0 di armi in gran quantit\u00e0 fu tra le cause che portarono alla formazione dei primi nuclei di resistenza nella Val Dragone e indirettamente alla Strage di Monchio ed alla Repubblica di Montefiorino.\nGiunto in seguito fortunosamente a Roma trov\u00f2 gli uffici del Ministero della guerra deserti e decise di ritornare verso Nord.\nPreso contatto con il comando militare del Regno del Sud, su indicazione del Servizio informazioni militare, contatt\u00f2 esponenti del CLN e tent\u00f2 di creare una rete di informatori e fiancheggiatori fidando nei rapporti stabiliti negli anni precedenti, finendo poi probabilmente per essere tradito e denunciato.\nDurante una missione, fu catturato col figlio dalle SS.\nI tedeschi non riuscirono ad ottenere dal colonnello nessun'informazione utile, nonostante le torture inflittegli e la disperata angoscia per l'avvenuto arresto della moglie e della figlia. Costretto per cinque mesi a vivere in una cella stretta e buia, fu ucciso dai fascisti nella stanza delle torture, quasi negli stessi giorni in cui moriva a Mauthausen il figlio, che vi era stato deportato.\nFu decorato con la Medaglia d'oro al valor militare alla memoria per il suo contributo alla formazione delle prime bande di partigiani nell'appennino modenese. Gli \u00e8 stata intitolata una caserma a Montorio Veronese."}
{"id": "4693522", "revid": "122932903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693522", "title": "Lincoln MKX", "text": "La Lincoln MKX \u00e8 un'autovettura crossover mid-size di lusso prodotta dalla Lincoln dal 2007 al 2019.\nStoria.\nLa MKX ha debuttato nel dicembre del 2006 per il model year 2007. \u00c8 stata prefigurata da una concept car che \u00e8 stata svelata al pubblico al salone dell'automobile di Detroit del 2004. La MKX \u00e8 sostanzialmente una versione della Ford Edge ottenuta tramite badge engineering ed \u00e8 costruita sul pianale CD3 della Ford similmente al modello citato ed alla Mazda CX-9. La MKX possiede una carrozzeria crossover cinque porte.\nIl modello \u00e8 dotata di una struttura monoscocca ed \u00e8 a trazione anteriore. \u00c8 per\u00f2 disponibile, tra le opzioni, la trazione integrale. La MKX ha installato un motore V6 bialbero \"Duratec\" da 3,5 litri di cilindrata a cui \u00e8 accoppiato un cambio automatico a sei rapporti. Il motore \u00e8 interamente realizzato in alluminio ed eroga 265 CV di potenza a 6.250\u00a0giri al minuto e 340 N\u2022m di coppia a 4.500\u00a0giri al minuto. Il propulsore \u00e8 montato anteriormente. I freni sono a disco sulle quattro ruote ed \u00e8 presente l'ABS. Sul modello sono disponibili il controllo della trazione ed il controllo elettronico della stabilit\u00e0. Sul modello \u00e8 possibile ordinare un tettuccio apribile in vetro. Quest'ultimo era gi\u00e0 presente sulla concept car del 2004.\nLa MKX \u00e8 assemblata a Oakville, in Canada, ed \u00e8 stata oggetto di un facelift nel 2011.\nNel 2015 ne \u00e8 stata presentata la seconda generazione.\nNel 2019 ne \u00e8 stata sostituita la Lincoln Nautilus."}
{"id": "4693525", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693525", "title": "The Little Drudge", "text": "The Little Drudge \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nIl film segna l'esordio sullo schermo della diciassettenne Eva Prout, qui in una parte di bambina, secondo quelle che erano le convenzioni teatrali e cinematografiche dell'epoca.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 7 marzo 1911."}
{"id": "4693526", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693526", "title": "Campionati mondiali di tiro da 10 m 1979", "text": "I campionati mondiali di tiro 1979 furono la prima edizione dei campionati mondiali di questo sport e si disputarono a Seul."}
{"id": "4693527", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693527", "title": "Sinagoga Beth-El di Birmingham", "text": "La sinagoga Beth-El di Birmingham, inaugurata nel 1926, \u00e8 una sinagoga monumentale di Birmingham, in Alabama.\nStoria e descrizione.\nI primi ebrei erano arrivati a Birmingham (Alabama) nel 1873. Varie sinagoghe furono costruite nei decenni successivi, alcune delle quali ancora esistenti inclusa la sinagoga Emanu-El di Birmingham.\nLa sinagoga Beth-El fu inaugurata nel 1926 al servizio di una comunit\u00e0 che desiderava un approccio meno rigido ai principi dell'ebraismo ortodosso\nLa facciata, preceduta da una scalinata, \u00e8 caratterizzata da un grande arcone che incornicia i tre portali, sovrasti da una serie di sette finestre.\nIl 28 aprile 1958 la sinagoga fu l'obiettivo di un attentato dinamitardo che intendeva punire la comunit\u00e0 per il suo coinvolgimento nella lotta per i diritti civile degli afro-americani. L'attentato fall\u00ec solo perch\u00e9 le piogge del giorno precedente ritardarono la detonazione dei 54 candelotti di dinamite consentendo al custode del tempio di spegnere la miccia ed evitare un'esplosione che avrebbe fatto crollare l'intero edificio.\nOggi la sinagoga \u00e8 tuttora il centro di una attiva congregazione ebraica."}
{"id": "4693528", "revid": "422900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693528", "title": "Campionati mondiali di tiro da 10 m", "text": ""}
{"id": "4693533", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693533", "title": "Unit\u00e0 cgs", "text": ""}
{"id": "4693534", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693534", "title": "Unit\u00e0 fondamentale SI", "text": ""}
{"id": "4693542", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693542", "title": "Ancelle della Santa Infanzia di Ges\u00f9", "text": "Le ancelle della Santa Infanzia di Ges\u00f9 (in tedesco \"Dienerinnen der Heiligen Kindheit Jesu, Zeller Schwestern\") sono un istituto religioso femminile di diritto pontificio.\nStoria.\nLa congregazione fu fondata da Antonia Werr (1813-1868): nel 1845 entr\u00f2 tra le suore di Nostra Signora della Carit\u00e0 del Buon Pastore ad Angers, ma lasci\u00f2 presto la congregazione con l'intento di fondarne una nuova ma con le stesse finalit\u00e0 (la protezione e la rieducazione delle fanciulle pericolanti e delle traviate) nella nativa Franconia.\nIl 31 luglio 1848, nella chiesa dei francescani di W\u00fcrzburg, emise privatamente i voti religiosi nelle mani del suo confessore, il frate minore conventuale Franz Ehrenburg, e nella Pentecoste del 1855 a Oberzell, insieme con quattro compagne, diede inizio alla nuova famiglia religiosa dedicata al mistero dell'Infanzia di Ges\u00f9.\nL'istituto, aggregato al Terz'ordine francescano dal 29 agosto 1863, ottenne il pontificio decreto di lode il 10 febbraio 1936 e le sue costituzioni ricevettero l'approvazione definitiva il 12 aprile 1948.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nLe suore si dedicano all'educazione dei giovani, all'assistenza alle donne pericolanti o traviate, alla cura dei malati, anche a domicilio.\nOltre che in Germania, sono presenti negli Stati Uniti d'America e in Sudafrica; la sede generalizia \u00e8 a Zell am Main.\nAlla fine del 2008 la congregazione contava 236 religiose in 27 case."}
{"id": "4693543", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693543", "title": "Hugo Gonz\u00e1lez", "text": ""}
{"id": "4693546", "revid": "124278136", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693546", "title": "Macula (dermatologia)", "text": "La macula (o macchia), in dermatologia, \u00e8 una lesione elementare della cute: si intende una lesione piana e non infiltrante, caratterizzata da una modificazione del colore. \nLe macule possono avere origine di diversa natura, come un'emorragia circoscritta, un'alterazione della pigmentazione, infiltrati infiammatori. Possono avere diversi colori ed essere pi\u00f9 o meno scure in base alla quantit\u00e0 di melanina. Sono macchie anche le ecchimosi.\nVengono definite \"macchie melanodermiche\" le macchie scure come le efelidi, le lentiggini, i nei o il cloasma e \"leucodermiche\" le macchie chiare come i nevi anemici, la vitiligine o la pitiriasi alba. \nFrequente \u00e8 l'evoluzione della macula verso la papula.\nLa pseudomacchia.\nLa pseudomacchia \u00e8 un deposito di pigmenti esterni, dovuto all'utilizzo di sostante quali la 1,4-fenilendiammina, i sulfamidici o sulfamino derivati o, ad esempio, l'amiodarone."}
{"id": "4693547", "revid": "61635239", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693547", "title": "Jaime Ram\u00edrez Manr\u00edquez", "text": ""}
{"id": "4693553", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693553", "title": "Wolfgang Rottmann", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ottenne il primo risultato di rilievo l'11 gennaio 1996 ad Anterselva (81\u00b0) e l'unica vittoria, nonch\u00e9 primo podio, il 5 dicembre 1999 a Hochfilzen.\nIn carriera prese parte a tre edizioni dei Giochi olimpici invernali, (39\u00b0 nello sprint, 26\u00b0 nell'individuale, 11\u00b0 nella staffetta), (5\u00b0 nello sprint, 6\u00b0 nell'inseguimento, 6\u00b0 nella staffetta) e . In quest'ultima occasione si era classificato 27\u00ba nello sprint e 21\u00b0 nell'inseguimento, ma i suoi risultati furono annullati poich\u00e9 risult\u00f2 che l'atleta austriaco aveva fatto uso di doping: nelle stanze di Rottmann e di altri atleti della nazionale austriaca, al villaggio olimpico, furono trovate sacche di sangue e altre attrezzature finalizzate a pratiche dopanti. In aprile il CIO squalific\u00f2 a vita gli atleti dalle competizioni olimpiche e annull\u00f2 i risultati conseguiti; anche la Federazione sciistica dell'Austria radi\u00f2 a vita Rottmann e gli altri sciatori coinvolti nello scandalo (il biatleta Wolfgang Perner e diversi fondisti). L'atleta non torn\u00f2 pi\u00f9 alle gare e nel 2012 fu anche condannato in primo grado dalla magistratura italiana a una pena di sedici mesi di reclusione (che non dovette scontare grazie a un indulto). Perner aveva partecipato anche a otto edizioni dei Campionati mondiali, vincendo due medaglie.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nRL = staffetta"}
{"id": "4693555", "revid": "107398385", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693555", "title": "Jacob van Schuppen", "text": "Biografia.\nFiglio di Pieter van Schuppen e di Elisabeth de Mesmaker, fu allievo del padre e dello zio Nicolas de Largilli\u00e8re. Oper\u00f2 inizialmente a Parigi, dove divenne membro dell'Accademia reale di pittura e scultura, poi per un breve periodo, a Lun\u00e9ville nel 1719, presso la corte ducale di Lorena ed infine a Vienna fino al 1751, come pittore di corte. Nel 1726 fu nominato dall'imperatore Carlo VI direttore dell'Accademia che costitu\u00ec secondo il modello dell'Accademia reale di pittura e scultura a Parigi. Furono suoi mecenati il principe Eugenio di Savoia e il conte Gundacker Althan.\nSi dedic\u00f2 principalmente alla pittura di genere, rappresent\u00f2 soggetti mitologici, cristiano-religiosi e dipinse ritratti. Fu noto soprattutto come ritrattista.\nSi formarono alla sua scuola Christian Hilfgott Brand, Carl Heinrich Brand e, dopo il 1730, Adam Friedrich Oeser."}
{"id": "4693557", "revid": "124576834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693557", "title": "Episodi di C'era una volta (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva C'era una volta, composta da 22 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente ABC dal 29 settembre 2013 all'11 maggio 2014.\nIn Italia, la stagione \u00e8 andata in onda sul canale satellitare Fox dal 25 marzo al 29 luglio 2014. In chiaro va in onda dal 23 ottobre 2014 su Rai 4.\nLa stagione \u00e8 nettamente divisa in due parti: la prima parte, composta dai primi 11 episodi e trasmessa dal 29 settembre al 15 dicembre 2013, mentre la seconda parte, composta dai restanti 11 episodi \u00e8 trasmessa dal 9 marzo al 15 maggio 2014. Michael Raymond-James far\u00e0 parte del cast principale per la terza stagione.\nGli antagonisti principali di questa stagione sono Peter Pan/Malcolm, i Bimbi Sperduti e Zelena/la Perfida Strega dell'Ovest.\nIl cuore del vero credente.\nTrama.\n\"Stati Uniti, passato.\" Alle 8:15 del mattino, Emma partorisce il piccolo Henry, ma non si sente degna di essere madre, e, per quanto sia addolorata, lo d\u00e0 in adozione per concedergli un\u2019occasione migliore.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Emma, Mary Margaret, David, Regina, Gold e Uncino si dirigono per l\u2019Isola che non c\u2019\u00e8 al salvataggio di Henry, con la Jolly Roger. Gold \u00e8 per\u00f2 deciso a ritrovare da solo il nipote (data la profezia riguardo alla sua caduta), cos\u00ec, dopo aver ripreso i panni di Tremotino ed avvertito gli altri di avere fede per superare gli ostacoli dell\u2019isola, lascia il gruppo. Nel frattempo, Greg e Tamara conducono Henry presso la \u201csede centrale\u201d per cui sostenevano di lavorare, che \u00e8 in realt\u00e0 formata dai Bimbi Sperduti, capeggiati dal pi\u00f9 anziano, Felix, il quale rivela che il piano originale non \u00e8 mai stato distruggere la magia, ma far s\u00ec che Henry giungesse sull\u2019isola. Capendo di essere stati raggirati, Greg e Tamara si oppongono ai ragazzini, ma l\u2019Ombra strappa brutalmente l\u2019ombra di Greg, uccidendolo sul colpo, Tamara viene ferita da una freccia, e Henry si d\u00e0 alla fuga. Durante la corsa, Henry viene aiutato da un ex Bimbo Sperduto ribellatosi a Peter Pan, ed insieme, si avviano verso le Caverne dell\u2019Eco per rifugiarsi. Intanto, al largo dell\u2019isola, la Jolly Roger viene assalita da una marea di Sirene, che, grazie a Regina, vengono scacciate, mentre Emma e Mary Margaret ne catturano una. La sirena, per\u00f2, invoca una minacciosa tempesta, alche Regina la tramuta in legno per farla cessare, ma il risultato \u00e8 l\u2019evolversi in peggio della tormenta. Tra Mary Margaret e Regina scoppia una furiosa lite, cos\u00ec come tra David e Uncino, ed Emma arriva alla conclusione che la bufera sia alimentata dalle discordie all\u2019interno del gruppo, perci\u00f2 si getta in acqua per attirare l\u2019attenzione degli altri, ed \u00e8 solo con la collaborazione di tutti per salvarla che la tempesta si dissolve. Frattanto, Gold si fa dire da una morente Tamara dove poter trovare Henry, poi le sbriciola il cuore per vendicarsi della scomparsa di Neal, e pi\u00f9 in avanti, si imbatte in Felix, che gli porge sia i saluti da parte di Peter Pan, sia i suoi avvertimenti sul non provare a mettergli i bastoni tra le ruote. Felix gli d\u00e0 anche un pupazzo di paglia, alla cui vista, gli occhi di Gold si riempiono di lacrime. Emma, Mary Margaret, David, Regina e Uncino raggiungono finalmente la terra ferma, e la Salvatrice si autonomina leader ed esorta i compagni ad aver fiducia gli uni negli altri, perch\u00e9 \u00e8 l\u2019unico modo di vincere le insidie dell\u2019isola e di salvare Henry. Arrivati ad un vicolo cieco, Henry utilizza la Polvere Magica del nuovo amico per volare; tuttavia, il Bimbo Sperduto si rivela per ci\u00f2 che \u00e8: Peter Pan in persona, che aveva orchestrato il tutto fin dal principio per mettere Henry alla prova ed essere sicuro che sia lui il predestinato dotato del cuore del Vero Credente. Avutane la certezza, Pan fa imprigionare Henry.\n\"Foresta Incantata, presente\". Neal si risveglia ricevuto da Aurora, Mulan e Filippo, e decide di incamminarsi per cercare un qualche oggetto magico con cui poter reperire Emma nel castello di suo padre, adesso occupato da Robin Hood. Il ladro, per onorare il passato debito con Tremotino, permette a Neal, accompagnato da Mulan, di rovistare in giro, ed \u00e8 una sfera incantata a mostrargli Emma sull\u2019Isola che non c\u2019\u00e8.\nRagazza sperduta.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, passato\". Biancaneve e James progettano di riconquistare il regno, ormai dominato dalla Regina Cattiva. Quest\u2019ultima, per\u00f2, getta alla principessa un ultimatum: rinunciare alla successione al trono ed eleggerla sovrana legittima, oppure lei uccider\u00e0 i suoi cari. Biancaneve, non essendo sicura di poter sconfiggere la Regina Cattiva, in un primo momento pare volersi arrendere, ma il Principe Azzurro, per spronarla a credere in s\u00e9 stessa, chiede a Tremotino un aiuto. James, cos\u00ec, porta Biancaneve di fronte ad una potente spada, chiamata Excalibur, che pu\u00f2 essere estratta dalla roccia in cui \u00e8 conficcata soltanto da un vero regnante. Biancaneve riesce a tirarla fuori, e sentendosi forte, dichiara guerra alla Regina Cattiva, infliggendole un graffio sul volto e giurandole di combattere fino alla morte per il suo popolo. Biancaneve incontra poi Tremotino per discutere sul prezzo da pagare per aver indirizzato James sulla via di Excalibur, ma il Signore Oscuro ammette di non saperne nulla, ed infatti la spada non \u00e8 che una copia dell\u2019originale, conservata a Camelot. James aveva architettato questa messinscena di Excalibur per far ritrovare il coraggio di Biancaneve e contrastare Regina, quindi, la ragazza si adegua alle proprie responsabilit\u00e0 e si prepara alla battaglia.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Emma, Mary Margaret, David, Regina e Uncino passano la notte nella foresta, quando Peter Pan si presenta ad Emma per assegnarle una mappa bianca con cui poter ritrovare Henry, e che sar\u00e0 leggibile solo quando la Salvatrice smetter\u00e0 di rinnegare ci\u00f2 che \u00e8. Emma tenta in tutti i modi di risolvere l\u2019enigma, e Regina, per aggirare il problema, usa un Incantesimo di Localizzazione sulla pergamena, ma cos\u00ec facendo il gruppo viene attaccato dai Bimbi Sperduti. Dopo la ritirata della banda di ragazzini, Mary Margaret spinge la figlia a far fuoriuscire i suoi pensieri, ed Emma, percependo nei Bimbi Sperduti la sua stessa disperazione e sofferenza nel non aver avuto una famiglia, realizza di essere a sua volta un\u2019orfana e una bambina sperduta. Finalmente, la mappa diviene chiara e gli eroi si inoltrano nella Giungla Oscura per raggiungere l\u2019accampamento di Peter Pan, ma David scopre che la ferita dovuta ad una freccia nella lotta contro i Bimbi Sperduti \u00e8 infetta di Rubus Noctis, il veleno con il quale Uncino cerc\u00f2 di uccidere Gold a Manhattan. Intanto, Gold vede Belle in alcune allucinazioni, perch\u00e9 non sa se lasciare Henry a Pan, e quindi infrangere la profezia della Veggente sulla sua rovina, oppure fare ci\u00f2 che \u00e8 giusto per il nipote. Belle lo convince a scegliere la strada della rettitudine, cos\u00ec Gold prosegue alla ricerca di Henry, e si infila in tasca il pupazzo datogli da Felix, che rappresenta una parte dolorosa del suo passato di cui faceva parte il padre che lo abbandon\u00f2.\nUna fata piuttosto comune.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, passato\". Regina \u00e8 seccata dalla sua noiosa esistenza accanto al Re Leopold, e comincia a trascurare anche le lezioni di magia di Tremotino. Una sera, la balaustra sulla quale \u00e8 poggiata, tutt\u2019un tratto cede, e Regina rischia di morire cadendo nel vuoto, ma a salvarla ci pensa una fatina, Verdolina, detta Trilli, che stringe da subito un\u2019intesa con lei. Regina si apre con Trilli circa le sue insoddisfazioni, e la fata decide di aiutarla a trovare il Vero Amore della donna, ma la Fata Turchina, sua supervisore, le intima di fare un passo indietro dal momento che Regina \u00e8 figlia della strega Cora e studentessa di Tremotino. Trilli, per\u00f2, \u00e8 del parere che a Regina serva un\u2019occasione per essere migliore, cos\u00ec le disobbedisce e ruba della Polvere Magica per rintracciare il suo Vero Amore, portandola ad una locanda in cui vede tale persona: un uomo con un tatuaggio di leone sul braccio. Regina, rimasta sola, non ha la forza di entrare, e ritorna alla sua vecchia vita al castello. Quando Trilli le chiede chiarimenti, Regina mente, dicendo che quello non era il suo Vero Amore e che Trilli \u00e8 una fata incapace. Delusa, Trilli vola via, ma la Fata Turchina, altrettanto indignata dal suo comportamento, le ritira le ali e la magia, facendola diventare una semplice umana come punizione per aver tradito la sua fiducia.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Il gruppo scopre che la mappa di Peter Pan si prende gioco di loro, cambiando continuamente il punto esatto dell\u2019accampamento del ragazzo-demone, ed Uncino suggerisce di recarsi proprio da Trilli, vecchia alleata di Pan. Regina sa bene che, dopo i loro trascorsi, Trilli non accetterebbe mai di aiutarli, perci\u00f2 gli altri avanzano verso casa sua, ma Trilli riesce a scovare Regina e a stordirla con dei papaveri. Le due hanno modo di parlare in una caverna, dove Regina porge alla ex fata il suo cuore perch\u00e9 la uccida, ma Trilli non vuole abbassarsi ai suoi livelli, e glielo rid\u00e0, cos\u00ec Regina ammette finalmente di non aver avuto il coraggio di incontrare il suo Vero Amore e si scusa con lei. Rincontrati Emma, Mary Margaret, David e Uncino, Trilli acconsente a collaborare con loro, in cambio di un posto in cui vivere a Storybrooke. Nel frattempo, David tiene nascosta a tutti la ferita, che si sta progressivamente espandendo, tranne che ad Uncino, che lo incoraggia a dire la verit\u00e0 alla moglie e alla figlia prima che sia troppo tardi. Intanto, Peter Pan illustra a Henry il disegno che lo ritrae, predetto antecedentemente alla sua nascita, e gli comunica che il suo ruolo di Vero Credente \u00e8 quello di riportare la speranza nella magia in tutti i mondi, poich\u00e9 discende sia dalla luce di Biancaneve e del Principe Azzurro, sia dall\u2019oscurit\u00e0 di Tremotino.\n\"Foresta Incantata, presente\". Nel palazzo in decadenza del Signore Oscuro, Neal, Mulan e Robin Hood stanno frugando per un portale che trasporti Neal sull\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, e l\u2019opzione pi\u00f9 quotata \u00e8 usare il figlioletto di Robin, Roland, come esca per l\u2019Ombra. Il piano va benissimo, e Roland ne esce illeso, mentre Neal si attacca all\u2019Ombra per arrivare sull\u2019isola. Robin offre a Mulan di aggregarsi alla sua \u201cAllegra Brigata\u201d, ma la ragazza, prendendo spunto dalle storie di Neal, decide dapprima di dichiarare il proprio amore ad una persona: Aurora. Purtroppo, la principessa le annuncia di aspettare un bambino da Filippo, e Mulan non riesce ad esporsi e si limita a dirle addio con il cuore spezzato, per poi accogliere la proposta di Robin. Mulan e Robin si stringono la mano, e si pu\u00f2 ben notare che Robin ha sul braccio il leone tatuato: \u00e8 dunque lui il Vero Amore di Regina.\nCattive abitudini.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, passato\". Baelfire \u00e8 chiuso in casa da Tremotino per proteggersi dai suoi nemici, ma un giorno, il ragazzo sparisce improvvisamente, e le sue tracce portano il Signore Oscuro nel paesino di Hamelin. La popolazione gli spiega che, oltre a Baelfire, tantissimi altri ragazzini sono scappati di casa, richiamati da una melodia suonata dal flauto di un misterioso Pifferaio. Tremotino attende la notte, e segue diversi giovani in prossimit\u00e0 di un fal\u00f2, dove si divertono ballando a ritmo della musica del Pifferaio Magico, che, tolto il cappuccio, svela di essere Peter Pan, vecchia conoscenza di Tremotino. Pan dice che le note del suo flauto possono essere udite unicamente dai bambini che si sentono persi e non amati, e che intende attirarli sull\u2019Isola che non c\u2019\u00e8 per reclutarli come i \"Bimbi Sperduti\". Peter Pan sfida il Signore Oscuro a domandare a Baelfire se preferisce andare sull\u2019isola o restare con il padre, ma Tremotino, piuttosto, si smaterializza a casa col figlio. Baelfire, per\u00f2, era conscio di poter scegliere, e nonostante fosse deciso a vivere ancora con Tremotino se glielo avesse chiesto, dato quanto successo, inizia a non fidarsi pi\u00f9 del padre.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Gli eroi studiano un piano per entrare nell\u2019accampamento di Peter Pan, ma Trilli li informa che prima dovranno trovare una via d\u2019uscita dall\u2019isola: \u00e8 Peter Pan, infatti, a decidere chi arriva e chi parte; eppure, il solo ad essere andato via contro il permesso di Pan, \u00e8 stato Baelfire. Uncino fa strada per la caverna in cui abitava il piccolo Baelfire, e con l\u2019ausilio di un cocco bucato e di un fiammifero, Emma scopre una mappa stellare fatta da Baelfire e basata sugli insegnamenti da pirata di Uncino. Purtroppo, la segretezza del codice della cartina pu\u00f2 essere decifrata esclusivamente da Neal. Nello stesso momento, Neal atterra sull\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, e, fuggendo da Felix, si ricongiunge con Gold, che lo identifica dopo un iniziale nervosismo. Padre e figlio, riabbracciatisi, pensano ad un piano per mettere fuori gioco Peter Pan, cos\u00ec uccidono un calamaro e ne estirpano del nero di seppia per paralizzarlo. All\u2019attendamento di Pan, Gold fa addormentare tutti con un incantesimo, compreso Henry, e con una mossa astuta di Neal, Peter Pan viene immobilizzato, ma insinua in Neal un dubbio sull\u2019onest\u00e0 del padre. Ripreso Henry, ancora dormiente, Neal pretende da Gold delle giustificazioni, e l\u2019uomo gli narra della profezia della Veggente, secondo la quale Henry sar\u00e0 la sua rovina, ma, bench\u00e9, dica di volerlo salvare e di essere cambiato, Neal non gli crede, e lo blocca con l\u2019inchiostro per allontanarsi con Henry. Indifeso e senza la magia di Gold, Neal viene facilmente catturato da Peter Pan. Successivamente, Henry si risveglia all\u2019accampamento, ribadendo a Pan di aver sognato suo padre, dopodich\u00e9, persa l\u2019aspettativa di essere salvato dalla famiglia, Henry sente la melodia del flauto di Peter Pan, e si unisce alla danza dei Bimbi Sperduti. \nLa forma corretta.\nTrama.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, passato\". La nave \u201c\"Gioiello del Reame\"\u201d, capitanata da Liam Jones, fratello maggiore del tenente Killian Jones, attracca sull\u2019isola, su ordine del loro re di esportare una singolare pianta con funzioni medicinali, la Rubus Noctis, che cresce sull'Isola che non c'\u00e8. Sulla riva, i fratelli incappano in Peter Pan, che li rende partecipi del fatto che la Rubus Noctis \u00e8 in realt\u00e0 un velenosissimo arboscello, ma Liam non si lascia abbindolare, mentre Killian incomincia a mettere in dubbio la veridicit\u00e0 del re, temendo che voglia avere la pianta per usarla come arma in guerra. Per dimostrare a Killian di sbagliarsi, Liam si ferisce volontariamente il braccio con la Rubus Noctis, ma in men che non si dica, si sente male. Pan consiglia all\u2019angosciato Killian di prendere dell\u2019acqua incantata che d\u00e0 vitalit\u00e0 all\u2019isola per guarirlo, ma lo avverte del prezzo che comporta la magia. Liam se la cava, e i due fratelli partono con la nave, equipaggiata con una vela composta dalle piume del cavallo alato Pegaso, con cui \u00e8 in grado di volare. Tuttavia, una volta usciti dall\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, Liam muore sorretto da Killian, in quanto l\u2019acqua magica pu\u00f2 curare le vittime della Rubus Noctis, ma con la condizione che rimangano per sempre sull\u2019isola. Disperato, Killian si rivolta al re per aver convogliato Liam verso la morte, e diventa cos\u00ec un pirata, libero dalle regole di qualsiasi sovrano, e dopo aver arso la vela di Pegaso, ribattezza la \u201c\"Gioiello del Reame\"\u201d in \u201c\"Jolly Roger\"\u201d.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Uncino trova lo stemma militare di Liam, perduto tanto tempo prima, e ritiene che, forse, sulla cima del Picco del Morto, vi sia ancora il suo sestante, che potr\u00e0 decodificare la mappa di Neal. David prende parte alla scalata con Uncino, e continua a tenere all\u2019oscuro Emma e Mary Margaret sulla ferita, non volendo che la sua precaria situazione prevalga sulla missione di salvataggio di Henry. Nel frattempo, Emma, Mary Margaret e Regina sequestrano Devin, un Bimbo Sperduto, per far recapitare un messaggio a Henry, ma le sue proteste obbligano Regina a strappargli il cuore. Devin comunica quindi a Henry che la sua famiglia \u00e8 sull\u2019isola, e che verr\u00e0 a soccorrerlo. Intanto, Peter Pan alletta Uncino con l\u2019offerta di potergli far abbandonare l\u2019Isola che non c\u2019\u00e8 insieme ad Emma, della quale si \u00e8 infatuato, ma David ascolta il discorso ed affronta il pirata. L\u2019uomo si accascia per\u00f2 al suolo, ed \u00e8 allora che Uncino gli dice di averlo scortato sul Picco del Morto non per recuperare il sestante, ma per pescare l\u2019acqua miracolosa e farlo stare meglio. Sebbene l\u2019acqua lo costringa a non andarsene dall\u2019isola, David la beve ugualmente per poter dare il massimo nella ricerca di Henry. David e Uncino ritornano dalle tre donne, e il primo ringrazia pubblicamente il secondo di averlo salvato da morte incombente, tralasciando i particolari, ed Emma, colpita da Uncino, lo bacia appassionatamente. Pan, in seguito, riferisce ad Uncino della notizia che Neal \u00e8 ancora vivo e fatto prigioniero sull\u2019isola, e il pirata \u00e8 preoccupato che la sua presenza possa ostacolare il rapporto con Emma, ma al tempo stesso, viene investito dai sensi di colpa. I Bimbi Sperduti appendono la gabbia di Neal su di un albero, al fianco di un\u2019altra.\nAriel.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, passato\". Per sfuggire dagli sgherri della Regina Cattiva, Biancaneve si butta in mare da un\u2019alta scogliera, e viene riportata in superficie da Ariel, una curiosa e dolce sirena. Per ricambiare il favore, Biancaneve decide di darle una mano ad esprimere il suo amore per il Principe Eric, che Ariel salv\u00f2 da un naufragio in precedenza. Beneficiando del dono dell\u2019antica figura leggendaria della Dea del Mare, Ursula, di consentire alle Sirene di camminare con le gambe per 12 ore, Ariel si reca, con Biancaneve, al palazzo di Eric durante una cerimonia di venerazione per Ursula. Eric si ricorda immediatamente di lei, anche se non in forma di sirena, e la invoglia a partire con lui per un lungo viaggio intorno al mondo. Combattuta, Ariel prega per un aiuto di Ursula, la quale, sbalorditivamente, risponde alle sue domande, ma in verit\u00e0, \u00e8 nientemeno che Regina, spacciatasi per la divinit\u00e0 per nuocere Biancaneve. La Regina Cattiva imbroglia l\u2019ignara Ariel, dandole un braccialetto magico da far indossare a Biancaneve, a cui spunter\u00e0 la coda, mentre lei manterr\u00e0 l\u2019aspetto umano, cos\u00ec da agevolare entrambe: Biancaneve potr\u00e0 scappare lontano da Regina, ed Ariel potr\u00e0 avere le gambe e stare con Eric. Inserendo il bracciale, Biancaneve diventa una sirena, ma non \u00e8 nelle forze di difendersi dalla Regina Cattiva, che prima di poterla uccidere, viene ferita da Ariel, che toglie l\u2019oggetto dal polso dell\u2019amica, e fugge con lei. Incentivata da Biancaneve a seguire Eric, Ariel sta per mostrarsi al principe in tutta la sua natura di sirena, ma Regina le rimuove, momentaneamente, la sua voce per impedirle di farsi avanti, cos\u00ec la povera Ariel non pu\u00f2 far altro che osservare Eric partire senza di lei. Al suo castello, poi, Regina viene aspramente rimproverata dalla vera Ursula attraverso uno specchio per aver osato farsi passare per lei, e l\u2019ammonisce di non provarci mai pi\u00f9, altrimenti ne pagher\u00e0 le conseguenze.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Regina istruisce Emma sul come esercitare la sua magia, e nel frattempo, Uncino riporta a Mary Margaret e a David la probabilit\u00e0 che Neal potrebbe essere ancora vivo, secondo le parole di Peter Pan. Sulle prime, intenzionata a mantenere il segreto per non dare troppe speranze alla figlia, Mary Margaret spiattella ad Emma la verit\u00e0. Contraria a perdere tempo dietro una probabile farsa di Pan, Regina molla il gruppo per vedersela da s\u00e9, e sulla strada, riesce appena in tempo a far aprire gli occhi a Gold sulle apparizioni di Belle, che \u00e8 infatti un giochetto dell\u2019Ombra. Intanto, Emma, Mary Margaret, David e Uncino sopraggiungono nelle Caverne dell\u2019Eco, luogo in cui \u00e8 imprigionato Neal, ma per liberarlo, occorre che tutti loro esternino i propri segreti pi\u00f9 oscuri: Uncino confessa il suo sempre pi\u00f9 crescente innamoramento per Emma; Mary Margaret di voler avere un altro figlio per godersi la maternit\u00e0 che le \u00e8 stata proibita con Emma; David di non poter lasciare l\u2019isola; e infine, Emma di aver confidato nell\u2019effettiva morte di Neal per non dover soffrire pi\u00f9. Malgrado Neal sia salvo, le rivelazioni portano ad una serie di dissapori all\u2019interno del gruppo. Regina e Gold si accordano per sconfiggere Peter Pan, e Gold dice che nel suo banco dei pegni a Storybrooke \u00e8 preservato qualcosa al caso loro, quindi, Regina chiama a s\u00e9, con una conchiglia, Ariel, dato che le Sirene possono spostarsi tra i mondi. Con la promessa di rincontrare Eric a Storybrooke, Ariel accetta.\nAlla ricerca dell'ombra.\nTrama.\n\"Storybrooke, 5 giorni prima\". Gli eroi sono da poco salpati per l\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, e Belle attua l\u2019Incantesimo di Protezione di Gold per coprire la citt\u00e0 da ulteriori membri dell\u2019organizzazione di Peter Pan. Appena prima che lo scudo si abbassi su Storybrooke, una vettura dal Minnesota, con al volante due uomini, riescono ad oltrepassare il confine.\nSono passati 4 giorni, e Belle sente pi\u00f9 che mai la mancanza di Gold. Intanto, Ariel, mandata da Regina e Gold dall\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, mette piede sulle spiagge di Storybrooke, e, con il bracciale con il quale Regina l\u2019aveva ingannata nella Foresta Incantata, le affiorano le gambe per 24 ore, il tempo massimo per completare la sua missione: recuperare dal negozio di Gold un meccanismo per battere Peter Pan. Ariel consegna a Belle un messaggio spedito da Gold, che le enuncia che la forza dell\u2019amore dell\u2019uno per l\u2019altro potr\u00e0 aiutare la ragazza a trovare l\u2019oggetto in questione. Infatti, la loro tazzina sbeccata mostra una botola segreta, in cui \u00e8 nascosto il Vaso di Pandora, ovvero uno scrigno che pu\u00f2 contenere perfino il male peggiore. Purtroppo, Belle e Ariel vengono sopraffatte dai due uomini arrivati a Storybrooke, che, dopo averle legate e rubato il vasetto, stanno per distruggerlo con un piccone dei Nani nelle miniere. Fortunatamente, Belle e Ariel riescono a liberarsi, rimuovendo il bracciale di Ariel e liberandosi dalle corde, e all\u2019ultimo secondo, i due intrusi, accerchiati, dicono di chiamarsi John e Michael Darling, fratelli della vecchia amica di Baelfire, Wendy, rapita da Pan sull\u2019Isola che non c\u2019\u00e8 da oltre un secolo, e ora, eseguono i suoi ordini per tenere in vita loro stessi e la sorellina. Belle li convince ad avere fede che gli amici sconfiggeranno Peter Pan e salveranno anche Wendy, cos\u00ec, Ariel pu\u00f2 finalmente fare ritorno sull\u2019isola con il Vaso di Pandora.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Neal ragguaglia al gruppo che, tantissimo tempo fa, riusc\u00ec a lasciare l\u2019isola con l\u2019Ombra, intrappolandola nella noce di cocco divisa a met\u00e0 che aveva scoperchiato la sua mappa stellare. Allora, mentre Emma, Uncino e Neal si mettono in marcia per la Gola Oscura dove risiedono le ombre condannate alla disperazione da Pan, Mary Margaret e David si recano da Trilli per informarla di aver trovato il modo di andar via. Tuttavia, da ambe le parti si respira un\u2019aria molto tesa: Uncino e Neal litigano per fare colpo su Emma, e Mary Margaret ce l\u2019ha ancora con David per non averle detto della malattia. Alla fine, i coniugi si riappacificano, e il trio, nel frattempo giunto nella valle tenebrosa, viene osteggiato dalle ombre che vivono nel posto, tra cui l'Ombra stessa. Uncino e Neal stanno per essere uccisi, ed Emma, in mancanza di un accendino con cui infiammare la candela del cocco, si avvale della sua magia per avere successo e catturare l\u2019Ombra. Emma chiarisce poi ad Uncino e a Neal che per il momento ha a cuore soltanto l\u2019incolumit\u00e0 di Henry. Frattanto, Ariel recapita a Regina e a Gold lo scrigno incantato, e viene premiata con la possibilit\u00e0 di camminare sulla terra senza restrizioni. All\u2019accampamento, Henry sta perdendo fiducia in Pan, che lui pensa gli stia occultando la verit\u00e0, per questo, Peter escogita una montatura con Wendy per fargli credere che la ragazza stia morendo assieme alla magia, e lo fa quindi schierare nuovamente dalla sua parte per persuaderlo a compiere il suo destino di Vero Credente.\nFai pensieri felici.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, passato\". Il piccolo Tremotino \u00e8 un bambino dolce e altruista, figlio di un uomo chiamato Malcolm, un imbroglione e un codardo, amante dei giochi d\u2019azzardo. Per un lasso di tempo, Tremotino viene accudito da due filatrici, mentre Malcolm si assenta dal paese per cercare un nuovo lavoro altrove. Le due donne insegnano a Tremotino come filare la lana, ma, notando la sua tristezza, gli donano un fagiolo magico per lasciare il reame con il padre, il cui nome \u00e8 gi\u00e0 infangato, e gettarsi alle spalle il passato. Entusiasta, Malcolm, che non \u00e8 mai andato via dalla citt\u00e0, e che anzi, ha ricominciato a darsi al gioco, decide di proiettarsi con Tremotino in una landa che era solito sognare quando era un ragazzino: l\u2019Isola che non c\u2019\u00e8. Tremotino e Malcolm si trasportano cos\u00ec sull\u2019isola, dove l\u2019impossibile \u00e8 possibile solo se lo si crede davvero. Tuttavia, Malcolm si accorge di non poter volare e, mentre si arrampica su per un albero per prendere un po' di Polvere Magica, l\u2019Ombra, l\u2019unico abitante dell\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, gli dice che tale libert\u00e0 \u00e8 preclusa agli adulti, per cui, se vuole godersi l'isola, dovr\u00e0 rinnegare ci\u00f2 che lo rende un adulto: suo figlio. L'uomo, quasi senza esitazione, fa portare via Tremotino dall\u2019Ombra, che lo riporta alla Foresta Incantata. In questo modo, Malcolm si trasforma in un ragazzino, e si rifinisce con l\u2019appellativo di Peter Pan, nome del pupazzetto di paglia di Tremotino. L\u2019Ombra porta poi Peter Pan sullo Scoglio del Teschio, in cui \u00e8 mantenuta una clessidra che conta quanto tempo resta all\u2019isola prima che la magia si esaurisca: infatti, l\u2019Isola che non c\u2019\u00e8 sarebbe dovuta essere accessibile tramite i sogni ai bambini, ma Peter Pan ne ha irrimediabilmente infranto le regole scegliendo di restare l\u00ec per sempre. Nel momento in cui l\u2019ultimo granello di sabbia della clessidra scender\u00e0, l\u2019isola cesser\u00e0 di esistere, e con essa anche Peter Pan.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Emma, Mary Margaret, David, Uncino, Neal e Trilli si raggruppano con Regina e Gold per il piano di recupero di Henry, ma la scoperta della profezia di Gold agita nella banda della sfiducia nei suoi riguardi. Regina tramortisce i Bimbi Sperduti all\u2019accampamento di Pan, ma di Henry non ve ne \u00e8 traccia, fin quando non incontrano Wendy, la quale comunica loro che il volere di Peter Pan \u00e8 di manipolare Henry, sullo Scoglio del Teschio, per indurlo a dargli il suo cuore di Vero Credente, che \u00e8 la chiave di volta per sostentare la magia di Pan e renderlo immortale. Il gruppo si separa: Uncino e Trilli sorvegliano i Bimbi Sperduti; Mary Margaret e David pigliano dal Picco del Morto dell\u2019acqua magica con cui Gold sostiene di poter creare un filtro per permettere a David di ritornare a Storybrooke; ed Emma, Regina, Gold e Neal remano per lo Scoglio del Teschio. Tuttavia, un Incantesimo di Protezione che fa passare chi non \u00e8 fornito della propria ombra, autorizza solamente Gold a procedere, poich\u00e9 questi si era sciolto dalla sua per precauzione all\u2019arrivo sull\u2019isola. Gold e Pan sono finalmente faccia a faccia ed entrambi si giudicano a vicenda per le loro colpe: Gold biasima il padre per averlo dato via e non averne mai provato il rimorso, al contrario di lui che si \u00e8 subito pentito dopo aver abbandonato Baelfire; di tutta risposta, Pan gli ricorda che il suo nuovo nome deriva dal pupazzo che lo stesso Gold aveva da bambino, provando che il padre non lo ha mai dimenticato. Gold \u00e8 comunque determinato ad intrappolare Pan nel Vaso di Pandora, ma le tecniche strategiche di Peter lo battono sul tempo, ed \u00e8 il ragazzo-demone a rinchiudere il figlio nello scrigno. Nel frattempo, Emma e Regina oscurano la luna con i rispettivi poteri magici per illudere l\u2019incantesimo, e, insieme a Neal, corrono da Henry, che non ha assistito allo scontro tra Gold e Pan, e che quindi si sta apprestando a dare il suo cuore a Peter. Nonostante i tre gli segnalino della malvagit\u00e0 di Pan, Henry si strappa il cuore e lo incastra nel suo corpo, pensando di salvare la magia, ma invece giace morto a terra. Un\u2019onda verde pervade l\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, segno che Peter Pan \u00e8 oramai immortale.\nSalviamo Henry.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, passato\". Negli ultimi istanti prima che il Sortilegio Oscuro involga la Foresta Incantata, la Regina Cattiva, trionfante, visita Tremotino per esultare della sua vittoria, ma il Signore Oscuro le fa presente che la vera felicit\u00e0 \u00e8 tutt\u2019altra cosa, e che prima o poi, lei ritorner\u00e0 da lui per riempire il vuoto che sa di avere dentro.\n\"Storybrooke, passato\". Regina \u00e8 sempre pi\u00f9 sola e scontenta della sua nuova vita, e, ripensando ad Owen Flynn, capisce che le manca un figlio da amare, cos\u00ec si rivolge a Gold per trovare in fretta un bambino da adottare. Con il suo prezioso aiuto, Regina ottiene l\u2019affidamento di un maschietto, con la sola clausola di non poter conoscere l\u2019identit\u00e0 dei genitori biologici. Regina lo chiama Henry, in onore del padre che lei ha sacrificato per creare il Sortilegio Oscuro, ma la donna si allarma quando l\u2019irrequietezza di Henry innesta la preoccupazione che il bambino abbia ereditato una qualche malattia dai parenti, perci\u00f2 ordina a Sydney di indagare sui dati personali dei genitori. Regina apprende che la madre di Henry \u00e8 una ragazza di 18 anni, che da neonata fu trovata poco pi\u00f9 distante da Storybrooke il giorno dell\u2019abbattimento della maledizione, e la crede quindi la Salvatrice che spezzer\u00e0 il Sortilegio Oscuro (in precedenza la donna ha avuto un breve sospetto quando il bimbo si calma improvvisamente da un lungo pianto non appena viene cullato un momento da Mary Margaret). Regina fronteggia Gold sull\u2019argomento, ma l\u2019uomo resta allusivo, e il sindaco decide allora di riportare Henry all\u2019agenzia di adozioni di Boston. L\u2019affetto nato per Henry le fanno per\u00f2 cambiare idea e ritorna con lui a Storybrooke, dove Regina beve una pozione d\u2019amnesia per scordarsi dei suoi timori e delle sue ansie e gustarsi il presente con il figlio. Intanto, John e Michael Darling, che avevano finto di essere una coppia omosessuale all\u2019agenzia, vengono delusi dalla notizia che Regina ha voluto mantenere Henry, e per questa ragione non possono affidarlo a Peter Pan.\n\"Isola che non c\u2019\u00e8, presente\". Gli eroi devono riportare a Henry il suo cuore, altrimenti morir\u00e0 definitivamente. Regina lancia un Incantesimo di Conservazione su Henry per tenerlo vivo per un\u2019ora, e nel frattempo, Emma convince i Bimbi Sperduti ad aiutarli, garantendo loro una casa e una famiglia a Storybrooke; tutti si fanno avanti, eccetto per Felix, il solo devoto a Peter Pan. Mentre Uncino e i Bimbi Sperduti preparano la Jolly Roger, e David e Neal vigilano su Henry, Emma, Mary Margaret e Regina si dirigono all\u2019Albero del Pensiero, nascondiglio di Peter Pan, nonch\u00e9 il luogo in cui quest\u2019ultimo abbandon\u00f2 Tremotino. Le tre vengono fissate all\u2019albero da delle liane che afferrano le persone con dei rimpianti, ma diversamente da Emma e Mary Margaret, Regina non ne ha di alcuno, quindi si libera, strappa il cuore di Henry dal petto di Pan e riprende il Vaso di Pandora racchiudente Gold. Alla Jolly Roger, in procinto di partire, Regina ricolloca il cuore in Henry, che dunque riprende vita, e poi, Gold viene salvato dallo scrigno. Proprio quando tutto sembra essere finito, Pan tenta di impadronirsi nuovamente del cuore del Vero Credente, ma l\u2019intervento di Gold lo imprigiona nel Vaso di Pandora. La Jolly Roger pu\u00f2 infine salpare per Storybrooke sfruttando l\u2019Ombra come vela, ma durante la navigazione, Henry si avvicina a Felix, e con aria cupa, gli rivela di essere Peter Pan: difatti, il ragazzo-demone ha scambiato la sua anima con quella di Henry, che \u00e8 di conseguenza chiuso nel Vaso di Pandora nel corpo di Peter.\nLa nuova isola che non c'\u00e8.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, passato\". Le minacce di Regina al matrimonio agitano notevolmente Biancaneve, ma James convince la moglie a prendersi un po' di riposo partendo per la loro luna di miele al palazzo d\u2019estate dei suoi genitori. Biancaneve ha per\u00f2 in mente di sconfiggere una volta per tutte la Regina Cattiva ricorrendo all\u2019ultima delle Gorgoni, Medusa, che ha il potere di pietrificare chiunque la guardi negli occhi. Il Principe Azzurro affianca Biancaneve nella sua impresa, ma nel covo di Medusa, James viene impietrito dal mostro, e la Regina Cattiva sbeffeggia Biancaneve riflettendosi in uno scudo, dicendole di essersi cacciata da sola in quel guaio. Biancaneve usa il medesimo scudo per far specchiare Medusa, che viene pietrificata dai suoi stessi occhi, e cos\u00ec James ritorna umano. Al castello, Biancaneve ammette di essere tanto ossessionata da Regina perch\u00e9 vuole mettere su famiglia senza le costanti intimidazioni della matrigna, ma ha compreso di non poter vivere in eterno in tal modo, perci\u00f2 si gode la luna di miele con James, ed insieme, cominciano a programmare la loro futura vita.\n\"Storybrooke, presente\". La Jolly Roger giunge alla riva di Storybrooke dall\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, e gli eroi vengono accolti con tutte le acclamazioni: Mary Margaret e David possono trascorrere serenamente le loro giornate quando Gold fa omaggio all\u2019uomo di un elisir che lo cura completamente dal veleno della Rubus Noctis; Belle pu\u00f2 riabbracciare Gold; Wendy ritrova i suoi fratelli, John e Michael, con i quali ritorna in Inghilterra; i Bimbi Sperduti hanno un nuovo posto in cui abitare; Ariel si ricongiunge finalmente con Eric, che lavora come pescivendolo al porto della citt\u00e0; le uniche per cui le cose devono migliorare sono Regina, che non ha quasi nessuno dalla sua, e Trilli, che ancora non pu\u00f2 riavere le sue ali dalla Madre Superiora in quanto non ha abbastanza fede in s\u00e9 stessa. Uncino, intanto, lascia campo libero a Neal per fargli ricostruire con Emma e Henry un rapporto duraturo, mentre Emma nota che Henry ha preso a comportarsi in maniera strana, non avendo distinto il suo libro \"C'era una volta\" e preferendo stare con Regina in villa Mills. Il bambino, che \u00e8 Peter Pan, ha infatti un piano diabolico, che inizia con la liberazione dell\u2019Ombra, la quale uccide la Madre Superiora. Emma, che nel frattempo si \u00e8 capacitata, grazie a David, di dover assaporare i momenti felici e bui, e di non avere timore di riavvicinarsi a Neal, suppone che Peter Pan stia agendo internamente al Vaso di Pandora, cos\u00ec, Gold estrae lo scrigno dalla botola segreta per darlo ad Emma. Emma apre il vasetto per avere risposte da Pan oltre il confine cittadino, cos\u00ec che sia sprovvisto della magia, ma, una volta uscito, Peter dimostra ad Emma e agli altri di essere Henry nel corpo di Pan. Gli eroi si precipitano alla ricerca del vero Peter Pan, e, nel caveau di Regina, scoprono con orrore che Henry/Pan ha rubato la pergamena del Sortilegio Oscuro. Il perfido ragazzo s\u2019incontra poi con Felix per dirgli della sua idea: scagliare per una seconda volta la maledizione per fermare il tempo e tramutare Storybrooke nella nuova Isola che non c\u2019\u00e8.\nSi torna a casa.\nTrama.\n\"Passato\". Nella Foresta Incantata, il Sortilegio Oscuro sta per colpire il reame, e la Fata Turchina rassicura una preoccupante Biancaneve sulla speranza che un giorno sua figlia Emma li salver\u00e0. Nel suo castello, Tremotino sta celebrando in segreto il compleanno di Baelfire, e Belle gli sta vicino, intanto che, sull\u2019Isola che non c\u2019\u00e8, Uncino e Spugna incrociano Trilli, che li aiuta a trovare una via d\u2019uscita dall\u2019isola. Sulla Terra, invece, Emma d\u00e0 via Henry, il quale, 11 anni dopo, a Storybrooke, sospetta di qualcosa di insolito in citt\u00e0, dato che sembra essere l\u2019unico ad invecchiare e a vivere ripetutamente la stessa giornata, finch\u00e9 Mary Margaret non gli regala un libro di favole trovato per caso nel suo armadio, dal titolo \"C'era una volta\", che ripone nel bambino ci\u00f2 di cui ha bisogno: la speranza.\n\"Storybrooke, presente\". Peter Pan, ancora nel corpo di Henry, sta impostando gli ingredienti per il nuovo Sortilegio Oscuro, e, proprio come fece a suo tempo la Regina Cattiva, sacrifica il cuore della persona pi\u00f9 amata, che nel suo caso \u00e8 il leale servitore Felix. Dal pozzo di Storybrooke dilaga quindi una grossa nube verde che, pian piano, diroccher\u00e0 sul paese. Intanto, gli eroi prendono strade diverse per cercare di fermare Pan: David, Uncino, Neal e Trilli vanno al convento per avere la potente, ma funesta bacchetta magica di una delle Fate pi\u00f9 infide di sempre, la Fata Nera, che Gold vuole utilizzare per restituire a Henry la sua vera anima. L\u2019Ombra di Pan attacca il quartetto, ma Trilli, con della Polvere Magica e stima in s\u00e9 stessa, riesce a volare e ad incenerire l\u2019Ombra. La sua distruzione fa resuscitare la Madre Superiora, che dopo essersi congratulata con Trilli e averle ridato le ali, consegna a David, Uncino e Neal la bacchetta della Fata Nera. Nel frattempo, Gold munisce Pan/Henry del bracciale di Cora con cui Greg e Tamara privarono Regina dei suoi poteri, cosicch\u00e9, a scambio di anime avvenuto, Peter sia sfornito della sua magia. Con la bacchetta della Fata Nera, Gold effettua l\u2019incantesimo, ed Emma, i suoi genitori, Regina, Belle, Uncino e Neal ritrovano Henry nel suo corpo. Il ragazzino presta a Regina la pergamena del Sortilegio Oscuro, che indica alla donna il modo di salvarsi dalla maledizione di Pan, ma in quel momento, Peter si smanetta dal bracciale, di cui \u00e8 stato il costruttore, e lo posiziona sul polso di Gold, per poi prepararsi ad uccidere gli eroi. Gold, per\u00f2, con il Pugnale dell\u2019Oscuro, che aveva precedentemente fatto nascondere dalla sua ombra, si infilza assieme al padre per annientarlo definitivamente, adempiendo in tal modo alla profezia della Veggente. Belle e Neal piangono per la morte di Gold, ma non c\u2019\u00e8 pi\u00f9 tempo, perch\u00e9 nonostante la fine di Peter Pan, il maleficio sta avanzando. A caro prezzo, Regina dice che il solo metodo per scampare ad esso \u00e8 di annullare il Sortilegio Oscuro originale che ha fondato Storybrooke, cancellando quel che \u00e8 stato della citt\u00e0, e riportando tutti gli abitanti nella Foresta Incantata, tranne Emma, la Salvatrice, e Henry, nato nel mondo reale. Con un dolorosissimo commiato, Emma e Henry dicono addio alla loro famiglia, ma prima, Regina conferisce loro dei falsi ricordi di una vita passata insieme, senza che Emma abbia mai abbandonato Henry. Cos\u00ec, mentre Emma e Henry si allontanano sull\u2019iconico maggiolino giallo, Regina esegue la procedura, e Storybrooke svanisce nel nulla.\n\"New York, un anno dopo\". Emma e Henry vivono tranquillamente in un appartamento in centro, quando una mattina, alla porta si presenta Uncino, mandato per riportare Emma a Storybrooke e debellare un nuovo pericolo, ma Emma ovviamente non pu\u00f2 riconoscerlo e lo caccia via di casa stranita.\nSegui il tuo istinto.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, un anno prima\". Dopo l\u2019inversione del maleficio di Peter Pan, una parte dei personaggi del Mondo delle Favole, inclusi Biancaneve, James, Regina, Belle, Uncino e Baelfire, capita in una zona della Foresta Incantata dove il Principe Filippo e la Principessa Aurora stavano pranzando. I nuovi arrivati spiegano a Filippo e Aurora che cosa si \u00e8 verificato, ma i due amati paiono essere impensieriti dalla loro comparsa, e sono d\u2019accordo ad avvisare una certa \u201c\"Lei\"\u201d, altrimenti ci andr\u00e0 di mezzo il bimbo che Aurora porta in grembo. Il gruppo intraprende il sentiero per il castello della Regina Cattiva, ad eccezione di Uncino, che, persa Emma, si avvia per ritornare alla sua vecchia esistenza da pirata. Lungo il tragitto, Belle rivela a Baelfire di credere che Tremotino non sia morto del tutto, giacch\u00e9 il Pugnale dell\u2019Oscuro non \u00e8 stato ritrovato dopo la sua sparizione, e, nel frattempo, Regina si accinge a seppellire il suo cuore nel bosco per non risentire della mancanza di Henry, ma Biancaneve la dissuade da questa idea, dicendole che prima o poi riedificher\u00e0 la sua vita in meglio. Biancaneve e Regina vengono poi aggredite da una Scimmia Alata, e provvidenzialmente salvate dal ladro Robin Hood. Ai margini del castello della Regina Cattiva, il gruppo scopre che il palazzo \u00e8 stato delimitato da un Incantesimo di Protezione verde, cos\u00ec Robin offre loro ausilio nella Foresta di Sherwood, finch\u00e9 non capiranno cosa sia successo. Intanto, nella fortezza, la Scimmia Volante deposita una goccia del sangue di Regina, strappato nell\u2019attacco, in una boccetta di vetro, per colei che ha invaso il castello e immesso l\u2019incantesimo: la Perfida Strega dell\u2019Ovest, ansiosa di vendicarsi, per motivi ignoti, della Regina Cattiva. \n\"New York, presente\". Emma \u00e8 a cena con il suo fidanzato, Walsh, ma Uncino continua ad importunarla, e le rilascia l\u2019indirizzo di casa di Neal per provare di star dicendo la verit\u00e0, e tentare di farla rinsavire per andare con lei a Storybrooke, ricreata da un altro Sortilegio Oscuro. Emma, titubante, va nell\u2019abitazione di Neal, in cui trova la fotocamera che Henry aveva smarrito nel viaggio a Manhattan con Emma e Gold, ma la donna fraintende, e pensa che Uncino sia un pazzo stalker, per cui lo denuncia e fa arrestare. Tuttavia, guardando nel rullino della fotocamera, Emma nota delle immagini scattate nella citt\u00e0 di Storybrooke, e capisce che qualcosa non quadra, perci\u00f2 ritira le accuse contro Uncino e beve una pozione di memoria datale da quest\u2019ultimo, che le fa rammentare chi \u00e8 davvero. Ripresasi, Emma provvede a fare le valigie per partire seduta stante per Storybrooke, ma prima, respinge la proposta di matrimonio di Walsh, che, in un impeto di follia, si trasforma repentinamente in una Scimmia Alata e vola via. Il giorno successivo, con una scusa, Emma convince Henry, ancora smemorato, a venire a Storybrooke, quindi, la ragazza rincontra i suoi genitori, Mary Margaret e David, e si accorge di due cose molto importanti: il Sortilegio Oscuro ha rimosso soltanto i ricordi dell\u2019ultimo anno passato nella Foresta Incantata, e Mary Margaret \u00e8 in un evidente stato di gravidanza.\nCaccia alla strega.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, un anno prima\". Il gruppo viene nuovamente attaccato da una Scimmia Volante, mutata poi in peluche da Regina per salvare il figlioletto di Robin Hood, Roland. Belle, sapendo che le Scimmie Alate sono originarie del regno di Oz, ipotizza che il castello della Regina Cattiva sia stato assediato dall\u2019unica persona che si serve di tali mostri, ossia la Perfida Strega dell\u2019Ovest. Furibonda, Regina decide di addentrarsi in un cunicolo segreto annesso al suo palazzo per stanare la strega e farsi valere, ma Robin la spalleggia per ringraziarla di aver protetto Roland. Attraversando il condotto sotterraneo, Regina e Robin si conoscono di pi\u00f9, e la donna resta sbigottita nel vedere la porta della cripta di Cora aperta, che aveva sigillato con l\u2019infrangibile Magia del Sangue. Regina e Robin giungono nelle camere private di lei, in cui Regina afferma di voler scagliare su s\u00e9 stessa un Incantesimo del Sonno per non dover sopportare la separazione da Henry, ma, dopo aver tolto lo scudo che attorniava il castello per far andare avanti il gruppo di Biancaneve e James, ha un confronto con la Perfida Strega dell\u2019Ovest, Zelena. Questi mette al corrente Regina di un\u2019incredibile verit\u00e0: Zelena \u00e8 la mezza sorella maggiore della Regina Cattiva, e il sangue che le accomuna le ha permesso di aprire il mausoleo della madre; Zelena \u00e8 stata lasciata da beb\u00e8 da Cora ad Oz e cresciuta nella miseria pi\u00f9 totale, or dunque il suo obiettivo \u00e8 quello di avere la sua rivincita verso Regina per non aver avuto tutto ci\u00f2 che lei ha sempre posseduto. La Regina Cattiva abbandona cos\u00ec il suo piano di addormentarsi per l\u2019eternit\u00e0, perch\u00e9 adesso ha un pretesto per continuare a vivere: distruggere la Perfida Strega dell\u2019Ovest.\n\"Storybrooke, presente\". Uncino \u00e8 il solo ad aver conservato i ricordi dell\u2019anno nella Foresta Incantata, siccome si allontan\u00f2 subito dal gruppo, e dice ad Emma, Mary Margaret e David che fu un uccellino, prevedibilmente spedito da Biancaneve, a portargli la pozione della memoria ed un foglio con la richiesta di cercare Emma. Nel frattempo, l\u2019intera citt\u00e0 si domanda chi sia l\u2019autore del nuovo Sortilegio Oscuro, e tutte le colpe ricadono su Regina, che, ad una riunione municipale, viene inevitabilmente diffamata. In realt\u00e0, per\u00f2, Emma e Regina stanno lavorando ad una replica del filtro di memoria bevuto dalla Salvatrice per poter ristabilire i ricordi agli abitanti, soprattutto a Henry, la cui dimenticanza fa profondamente rattristire Regina. Nonostante le due non riescano nell\u2019intento, Emma suggerisce di spargere la voce dell\u2019effetto positivo all\u2019elisir cos\u00ec che il colpevole possa uscire allo scoperto. Intanto, le persone che raggiungono il confine cittadino scompaiono misteriosamente, come alcuni dei 7 Nani e un membro dell\u2019Allegra Brigata di Robin Hood, Little John. Trovato incosciente e ferito nel bosco da David, Uncino e Robin, Little John si tramuta sotto gli occhi increduli di tutti in una Scimmia Alata, mentre Mary Margaret, stressata dalla gestazione, assume una levatrice per farsi aiutare, ma nessuno sa che si tratta proprio di Zelena. Alla sera, Emma e Regina stanno per smascherare un individuo sospetto nell\u2019ufficio del sindaco, chiuso dalla Magia del Sangue, ma il soggetto si dilegua in una nuvola di fumo verde. Collegando l\u2019episodio alle imboscate delle Scimmie Volanti, Emma, Mary Margaret, David, Regina e Uncino immaginano che il responsabile della maledizione sia la Perfida Strega dell\u2019Ovest. Zelena ciba infine un prigioniero rinchiuso nella cantina della sua fattoria: Gold, miracolosamente vivo ma delirante.\nLa torre.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, un anno prima\". Il Principe Azzurro \u00e8 tormentato da dei sogni in cui perde Emma, e la sua angoscia peggiora quando Biancaneve scopre di essere incinta. Timoroso di non poter essere un buon padre per il futuro figlio, James, su consiglio di Robin Hood, si sposta in un\u2019area infestata della Foresta di Sherwood per svellere una pianta magica, la Radice della Notte, che gli far\u00e0 superare ogni sua paura. Nella foresta, James si trova davanti ad una grossa torre, prigionia di una principessa dai lunghissimi capelli, Rapunzel, che gli dice di essere stata rapita da una strega dopo aver ingerito, inutilmente, la Radice della Notte (ingerita poich\u00e9 afflitta dal dolore e la paura della morte del fratello) per non doversi piegare alla paura di non essere all\u2019altezza di governare il suo reame in seguito alla morte del fratello. La strega appare inaspettatamente, ma la fattucchiera non \u00e8 altri che la soggezione di Rapunzel personificata in carne ed ossa; la Radice della Notte, per l\u2019appunto, non elimina la paura, ma ne crea una versione oscura del subordinato che l\u2019ha mangiata da poter affrontare. Sollecitata da James, Rapunzel taglia la sua chioma, sulla quale si stava issando la sua controparte, e vince cos\u00ec la paura. In pace con s\u00e9, Rapunzel ritorna dai suoi genitori, che l\u2019accolgono a braccia aperte, e Biancaneve promette a James di stare al suo fianco per la nascita del loro bambino.\n\"Storybrooke, presente\". Emma, David e Uncino trovano nell\u2019ufficio di Regina delle bacche che maturano nel bosco, e si mettono alla ricerca della sconosciuta Perfida Strega dell\u2019Ovest, mentre Regina fa compagnia a Henry. Intanto, Zelena tiene sotto controllo l\u2019instabile Gold con il Pugnale dell\u2019Oscuro, e con un po' del suo sangue, riesce a procurarsi dal negozio di antiquariato la Radice della Notte, che somministra in una tazza di t\u00e8 a un ignaro David durante un colloquio con Mary Margaret. Pi\u00f9 tardi, David \u00e8 nella foresta per vedere Emma e Uncino, ma l\u2019effetto della pianta produce un suo doppio malvagio che rappresenta la sua paura di essere padre. Anche se in netto svantaggio, David sconfigge il demone ammettendo di avere paura e trafiggendolo con l\u2019elsa della sua spada, che stranamente si dissolve assieme al suo alter-ego. Nel frattempo, Emma e Uncino arrivano alla fattoria insediata dalla strega, e chiamano a rinforzo David e Regina. Prima per\u00f2, Regina capisce che l\u2019evento capitato a David \u00e8 stato opera della Perfida Strega dell\u2019Ovest, poich\u00e9, nel combattere le proprie paure, il lato valoroso refluisce nell\u2019arma che si usa per lottarle: Zelena si \u00e8 quindi accaparrata il coraggio di David, simboleggiato nell\u2019elsa che ha ucciso il demone. Emma, David, Regina e Uncino, poi, entrano nel rifugio anti tornado della fattoria, dove vi \u00e8 una gabbia vuota e della paglia trasformata in oro, che fa intendere loro che Gold sia ancora vivo.\nMenti silenziose.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, un anno prima\". Nel castello del Signore Oscuro, Belle e Baelfire stanno perquisendo la biblioteca per trovare il modo di riportare in vita Tremotino. Un candelabro parlante punito da Tremotino, Lumi\u00e8re, addita loro un libro che cela il talismano che apre la cripta del Signore Oscuro, e che potr\u00e0 far rivivere Tremotino. Tuttavia, Belle e Baelfire sono stati ingannati da Lumi\u00e8re, che si applica per conto di Zelena. Prima di poter accedere alla cappella, Belle capisce del doppiogioco di Lumi\u00e8re, che dichiarava di aver trascorso 2 secoli nella libreria del palazzo, quando invece la stanza era stata congegnata apposta per lei appena 30 anni addietro. Lumi\u00e8re \u00e8 cos\u00ec stato scoperto, ma, non curante del fatto che il candelabro sia un servitore della Perfida Strega dell\u2019Ovest, Baelfire \u00e8 risoluto a far ritornare suo padre, pertanto utilizza la chiave, che gli imprime sulla mano il marchio di un triangolo, ma l\u2019incantesimo dell\u2019oggetto pronostica una vita per una vita: resuscitato Tremotino, muore Baelfire. In un disperato tentativo di salvarlo, Tremotino assorbe Baelfire dentro di s\u00e9, ma ci\u00f2 gli fa perdere il senno e il comando sul pugnale, che diventa di propriet\u00e0 di Zelena. Come primo ordine, Zelena impone al Signore Oscuro di uccidere Belle, ma l\u2019intercessione di Lumi\u00e8re concede alla ragazza di scappare via in lacrime.\n\"Storybrooke, presente\". Gold \u00e8 introvabile sia agli eroi sia a Zelena, che non riesce ad invocarlo nemmeno con il Pugnale dell\u2019Oscuro. Neal, che risultava essere disperso dal lancio del Sortilegio Oscuro, si spinge sino alla bottega di Gold, dove Belle e Uncino si stavano occupando della ricerca della Perfida Strega. Frattanto, Henry capta degli eccentrici atteggiamenti in citt\u00e0 e in sua madre, che gli fanno diffidare dalle sue scuse sulla loro reale persistenza a Storybrooke, ed \u00e8 per questo che Emma considera di ritornare a New York dopo aver risolto la faccenda della Perfida Strega dell\u2019Ovest, per vivere una vita normale. Intanto, Robin Hood si associa con Regina per esplorare la fattoria della strega, ma, pure se nasce una forte complicit\u00e0 tra i due, la donna, alla vista del tatuaggio del leone sul braccio dell\u2019uomo, che \u00e8 dunque il suo Vero Amore, gli sta lontano per paura di provare dolore come con Daniel. Uncino e Neal si riappacificano, e Neal esce dall\u2019ospedale per aiutare Emma nell\u2019indagine sul padre. Nel frattempo, Emma e David odono le urla avvilite di Gold nel bosco, ma una Scimmia Volante lo mette in fuga, e, standogli alle calcagna, Emma si scontra con Neal. Immediatamente dopo la telefonata di Belle per dire ad Emma del significato del segno sulla mano di Neal, questi si spossa e scongiura Emma di dividerlo da Gold, anche a costo di rimetterci lui stesso. Padre e figlio vengono staccati, e Neal, nei suoi pochi attimi rimanenti, restituisce ad Emma il suo ciondolo del cigno, le prega di rivelare a Henry la verit\u00e0 sul pap\u00e0, e saluta Gold, poi muore lentamente tra le braccia di Emma. Gold \u00e8 di nuovo succube dell\u2019oscurit\u00e0, ed obbedisce all\u2019istruzione di Zelena di ritornare nella sua cella, non prima di aver avvertito Emma sull\u2019identit\u00e0 della Perfida Strega dell\u2019Ovest. Alla fine, Emma parla a Henry della morte del padre che non ha mai conosciuto, ma che sar\u00e0 ricordato come un grande eroe.\nEssere verdi non \u00e8 facile.\nTrama.\n\"Oz, passato\". Un tornado trasporta dalla Foresta Incantata una neonata in un cesto, che viene raccolta e allevata da una coppia di umili contadini, e nominata Zelena. Fin dalla nascita, Zelena manifesta i primi poteri magici, che il suo burbero padre giudica come la perfidia. Tanti anni dopo, in un litigio furibondo tra Zelena e il padre, l\u2019uomo le svela di non essere il suo genitore naturale e di aver deciso di badare a lei per accontentare la sua defunta moglie. Rammaricata e volitiva a scoprire le sue vere origini, Zelena si reca al cospetto del grande e potente Mago di Oz, che le mostra la sua storia: Zelena \u00e8 la primogenita di Cora, che la diede via per conseguire le sue alte ambizioni, e che, tempo pi\u00f9 tardi, mise al mondo un\u2019altra figlia, Regina, la quale \u00e8 riuscita ad appagare Cora e ad essere un\u2019allieva di Tremotino. Con un paio di scarpette argentate del Mago di Oz, che possono far muovere tra i mondi, Zelena va nella Foresta Incantata, e nel castello di Regina, incontra Tremotino, che dopo aver accurato dell\u2019effettivo legame tra Zelena e Cora, resta meravigliato dalle sue abilit\u00e0 magiche. Il Signore Oscuro esercita Zelena con i suoi poteri, che si palesano assai pi\u00f9 forti di quelli di Regina, perci\u00f2 Zelena aspira ad essere la prescelta di Tremotino per scagliare il suo Sortilegio Oscuro. Purtroppo, la gelosia nelle preferenze che Tremotino riserva per Regina evidenza degli strati color verde d\u2019invidia sulla pelle di Zelena, che, discutendo con il Signore Oscuro e ribadendogli che, prima o poi, rimpianger\u00e0 di aver scelto Regina al posto suo, abbandona la Foresta Incantata e fa ritorno ad Oz pi\u00f9 potente che mai grazie agli insegnamenti di Tremotino. Zelena tira gi\u00f9 le tende che camuffano il volto del Mago di Oz, e che celano in realt\u00e0 un truffatore e collezionista di arti magiche da quattro soldi proveniente dal Kansas, di nome Walsh. Zelena trasforma Walsh nella sua primissima Scimmia Volante, e inizia a programmare una via per tornare a ritroso nel tempo per modificarne il passato ed avere la vita perfetta che non ha avuto, mentre il suo corpo diviene completamente verde.\n\"Storybrooke, presente\". Si sta celebrando l\u2019amaro funerale di Neal, e, da Granny, Zelena fa il suo ingresso per diramare a tutti la sua parentela con Regina e sfidare la sorellastra ad un duello fra streghe. Le perplessit\u00e0 di Regina sulle supposizioni di Zelena trovano fondamento in una lettera scritta nella Foresta Incantata da Tremotino, che esprime la sua ammirazione per una ragazza influente e prestante con la magia quasi quanto Cora, che sottintende Zelena, e non Regina, come la donna ha sempre pensato. Intanto, Belle cerca di liberare Gold dalla sottomissione a Zelena, ma fallisce, ed Uncino tiene impegnato Henry, al quale si lega molto. Al tramonto, Regina e Zelena gareggiano a suon di magia, e Zelena sta avendo la meglio, ma non riesce a strappare il cuore a Regina perch\u00e9 quest\u2019ultima, prevedendo una simile mossa, se l\u2019\u00e8 cavato prima della rissa e l\u2019ha affidato a Robin. Il cuore di Regina era ci\u00f2 a cui Zelena mirava di pi\u00f9, cos\u00ec la Perfida Strega \u00e8 obbligata a battersi in ritirata.\nLa Jolly Roger.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, un anno prima\". Uncino si \u00e8 dato al brigantaggio con diversi suoi uomini di ciurma, ma si sente vuoto senza la sua adorata Jolly Roger. Una sera, al di fuori di una taverna, Uncino viene assalito da Ariel, che lo incolpa di aver sequestrato il Principe Eric; difatti, la sirenetta sa che l\u2019amato \u00e8 stato rapito da una marmaglia di pirati proprio sulla Jolly Roger. Dalle iniziali di un coltellino rubato da Ariel, Uncino scopre che l\u2019attuale capitano della nave \u00e8 lo spietato Barbanera, suo vecchio rivale. Uncino e Ariel si coalizzano per i rispettivi interessi: per lui il recupero della Jolly Roger, e per lei del Principe Eric. A bordo dell\u2019imbarcazione, Uncino compete con Barbanera per il dominio della Jolly Roger, ma il rivale, seppure a sfavore, dice che Eric \u00e8 stato lasciato su un\u2019isola deserta di cui lui solamente conosce la rotta. Barbanera stabilisce che guider\u00e0 Ariel dal suo principe se Uncino moller\u00e0 la Jolly Roger a lui, per comprovare inoltre della morbidezza dell\u2019animo di Killian; a dispetto delle suppliche di Ariel, Uncino getta Barbanera in pasto ai pescecani e detiene nuovamente la supremazia sulla Jolly Roger, ed Ariel, sconvolta, lo schiaffeggia e gli sbraita contro di essere uno sporco egoista, poi si butta in mare per trovare Eric da sola.\n\"Storybrooke, presente\". Non volendo starsene con le mani in mano ad aspettare la prossima mossa di Zelena, Emma decide di sviluppare i propri poteri magici sotto la tutela di Regina. Intanto, Uncino rifiuta i pareri di Spugna di ritornare alla vita da pirata, e continua a badare a Henry, mentre Ariel, caduta come gli altri vittima del Sortilegio, \u00e8 tuttora indaffarata a ritrovare Eric, cos\u00ec, Mary Margaret e David si prendono cura di Henry per far aiutare Ariel da un esitante Uncino. Facendo leva sui suoi istinti in uno spericolato test di Regina, Emma d\u00e0 prova di un grande potenziale, e nel frattempo, Henry passa una favolosa giornata con Mary Margaret e David. Nel retro del negozio di Gold, Belle, Uncino e Ariel rispolverano una mantella di Eric, ma, l\u2019Incantesimo di Localizzazione su di essa li porta nelle profondit\u00e0 abissali, cenno che il ragazzo sia morto. Roso dal rimorso per ci\u00f2 che ha fatto, Uncino confessa ad Ariel cos\u2019\u00e8 successo nella Foresta Incantata, ma quando l\u2019uomo pronuncia il suo amore per Emma in un\u2019implorazione di espiazione, la ragazza fa trasparire le sue reali sembianze da Zelena, la quale, dopo averlo informato che Ariel non \u00e8 mai stata a Storybrooke, e che la sirena ha infine potuto riabbracciare Eric sull\u2019Isola dell\u2019Impiccato, maledice le sue labbra affinch\u00e9, a contatto con quelle di Emma, privino la Salvatrice della magia; se Uncino oser\u00e0 proferirne parola con qualcuno, Zelena uccider\u00e0 tutti i cari di Emma.\nPassato e presente.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, passato\". La nubile Cora \u00e8 una cameriera che, una sera, nella sua osteria, conosce un avvenente giovane che dice di essere un principe, Jonathan. Jonathan la lusinga con l\u2019impegno di sposarla tra due settimane, al suo ritorno da un lungo viaggio, e Cora, estasiata, passa una notte d\u2019amore con lui. Due mesi dopo, per\u00f2, Jonathan non si \u00e8 fatto ancora vivo, e Cora si presenta direttamente al castello per fargli sapere di essere in dolce attesa, ma con sgomento, apprende che Jonathan l\u2019ha illusa, perch\u00e9 \u00e8 nient\u2019altro che un insulso giardiniere, che non vuole farsi carico n\u00e9 di lei, n\u00e9 del bambino. Cora viene consolata dal buono, ma ingenuo Principe Leopold, promesso sin dalla nascita alla mai incontrata Principessa Eva del regno del Nord. L\u2019affinit\u00e0 tra Cora e Leopold fa rompere il fidanzamento combinato con Eva per organizzare il loro di matrimonio, ma Jonathan ricatta Cora sulla divulgazione del nascituro se lei non gli procurer\u00e0 dell\u2019oro e dei gioielli. La Principessa Eva ascolta di nascosto la conversazione, e manda a monte le nozze denunciando la falsit\u00e0 di Cora a Leopold, che, deluso, pianta in asso Cora e prende in sposa Eva. Alla scadenza dei 9 mesi, Cora genera una femminuccia, ma non avendo potere e ricchezze per nessuna delle due, l\u2019abbandona in un bosco, dove, di l\u00ec a poco, un tornado la far\u00e0 catapultare nel regno di Oz.\n\"Storybrooke, presente\". Zelena tiene distratta Regina per dare il tempo a Gold, assoggettato dal pugnale, di sgraffignare il cuore della sorella da Robin. Adesso, a Zelena mancano altri due elementi per il suo folle incantesimo, tra cui il brillante cervello di Gold e il figlio non ancora nato di Mary Margaret e David. Regina, per capire cos\u2019abbia causato il risentimento di Zelena, impiega un rituale spiritico con Emma, Mary Margaret, David ed Uncino per evocare Cora ed avere risposte sulla reale motivazione per l\u2019abbandono di Zelena. Il varco ultraterreno si apre, ma Cora non ne esce, e gli eroi scartano cos\u00ec quest\u2019alternativa. Tuttavia, il fantasma di Cora, percependo la sua assassina, Mary Margaret, \u00e8 riuscito a scivolare dal portale in casa Mills. Nel frattempo, Uncino si atteggia distaccatamente con Emma per la questione delle labbra maledette da Zelena, e intanto, Belle si affretta a denotare agli amici la sua scoperta sul volere della Perfida Strega: agglomerare un cervello geniale, un intrepido coraggio, un cuore resistente e l\u2019innocenza di un neonato (i 4 simboli dei punti cardinali di Oz) per tornare indietro nel tempo e reclamare la vita che meritava. Nel contempo, Cora, prima di essere rinviata nel regno dei morti da Regina, si appropria della mente di Mary Margaret per farle vedere la sua storia con Jonathan, Leopold ed Eva. Cos\u00ec facendo, Mary Margaret concepisce che, se non fosse stato per la meschinit\u00e0 di sua madre Eva, Cora avrebbe tenuto Zelena, ebbene, la strega desidera cambiare il passato uccidendo Eva, ma ci\u00f2 implicherebbe che Emma, Mary Margaret, Regina e Henry non siano mai nati. Mary Margaret e Regina, quindi, allontanano le loro divergenze per combattere Zelena insieme, e, in serata, capendo che tutto pu\u00f2 finire da un momento all\u2019altro e che, anche se senza cuore pu\u00f2 amare, Regina bacia appassionatamente Robin.\nUna cosa curiosa.\nTrama.\n\"Foresta Incantata, un anno prima\". Nel palazzo della Regina Cattiva, Belle comunica ai compagni della morte di Baelfire e della risurrezione di Tremotino, che ora \u00e8 schiavo delle volont\u00e0 di Zelena, cos\u00ec, Aurora e Filippo spiegano di essere stati costretti dalla Perfida Strega ad allertarla quando gli eroi fossero ritornati, poich\u00e9 il suo scopo \u00e8 arrivare al figlio di Biancaneve e James, ma non possono dire altro che vengono trasformati in Scimmie Volanti da Zelena. Otto mesi dopo, Biancaneve, il Principe Azzurro, Regina, Belle e Robin si riuniscono per tentare di trovare un modo per sconfiggere Zelena, e optano per infiltrarsi nel castello del Signore Oscuro ed estorcere all\u2019oramai impazzito Tremotino qualche informazione: Belle si fa dire da Tremotino di rivolgersi a Glinda, la Strega Buona del Sud ed amica di vecchia data di Zelena, esiliata ai confini della Foresta Oscura da questi. Biancaneve, James e Regina scovano una porta magica che lega la Foresta Incantata con un luogo innevato, residenza di Glinda, che dice loro che unicamente la Magia di Luce, frutto del Vero Amore, pu\u00f2 battere Zelena, perci\u00f2 il gruppo ha bisogno di Emma. Biancaneve e James decidono quindi di far abbattere il Sortilegio Oscuro per ritornare a Storybrooke. Il trio prepara la miscela, ma il maleficio, naturalmente, richiede il cuore della persona pi\u00f9 amata, e James sacrifica il suo per dare la possibilit\u00e0 a Biancaneve di ultimarlo. Regina, dietro pretesa di Biancaneve, le strappa il cuore per spezzarlo a met\u00e0 e spartirlo tra lei e James, e, fortunosamente, l\u2019esperimento ha esito positivo. Un istante prima, per\u00f2, Zelena contamina la maledizione con una pozione d\u2019amnesia, in modo che nessuno possa intralciarla nel nuovo mondo, e poi d\u00e0 un antidoto a Tremotino perch\u00e9 ricordi a Storybrooke, ma Baelfire, dall\u2019interno del corpo del padre, prevale e spedisce ad Uncino il filtro magico con il messaggio di dover ritrovare Emma.\n\"Storybrooke, presente\". Emma, Mary Margaret, David e Regina vogliono sfasciare il Sortilegio Oscuro, e concludono di dover far riacquistare la fede di Vero Credente in Henry, selezione obiettata da Emma, che gradisce ancora che il ragazzino non riprenda la memoria per poter andare a New York con lui ad avventura terminata. Mary Margaret, seguendo gli antefatti dello scorso Sortilegio, reperisce nel medesimo armadio in cui lo trov\u00f2 la prima volta il libro di favole \"C'era una volta\", che spera possa distribuire di nuovo la fiducia a Henry. Intanto, Zelena intima ad Uncino di baciare Emma per eliminarle i poteri, senn\u00f2 se la prender\u00e0 con Henry, il quale \u00e8 sempre pi\u00f9 incerto sull\u2019attendibilit\u00e0 delle parole della mamma. Uncino, per difenderlo da Zelena, cerca di farlo convogliare su di una barca diretta per New York, ma lui e Henry vengono aggrediti da un esercito di Scimmie Alate, respinte dagli accorsi eroi. Stringendo tra le mani il libro, a Henry trapelano finalmente i vecchi ricordi, e, dopo che Emma lo salva da Zelena, Regina gli d\u00e0 un bacio sulla fronte, il che, essendo Vero Amore, frantuma il Sortilegio Oscuro, e tutti gli abitanti riguadagnano la memoria. Purtroppo, Emma nutre dello scetticismo verso Uncino, visto che le ha taciuto della minaccia di Zelena; con lo spaccarsi del maleficio, il tempo riprende a scorrere e i 9 mesi di congedo della gravidanza ne risentono su Mary Margaret, che entra in travaglio.\nKansas.\nTrama.\n\"Oz, passato\". Zelena viene visitata da Glinda, la Strega Buona del Sud, che le esprime riconoscenza per aver tenuto testa alla truffa di Walsh, e che la invita a prendere posto nella congrega delle 4 Streghe di Oz per diventarne la Strega Buona dell\u2019Ovest. Glinda e le sue colleghe streghe ritengono che Zelena sia la governatrice di Oz predetta in un\u2019antica profezia nel \u201c\"Libro degli Eventi di Oz\"\u201d, cos\u00ec Glinda le dona un medaglione, simbolo della sorellanza, che racchiude la magia di Zelena. Sentendosi come in una famiglia, Zelena sprizza una gioia tale da far svanire la sua rabbia per Regina e la sua pelle verde. Un giorno, Zelena e Glinda disincagliano dai cumuli di un feroce ciclone una ragazzina, Dorothy Gale, trascinata ad Oz dal Kansas. Dorothy viene ricevuta di buon grado dalle streghe, ma Zelena, assillata dal convincimento che Dorothy sia la prediletta della profezia che \u00e8 destinata a vincere un grande male, ritorna verde d\u2019invidia, e sta per ammazzarla con una palla infuocata, ma Dorothy le tira contro dell\u2019acqua che scioglie Zelena. Glinda constata che Dorothy sia la persona di cui parlava il libro, ma la ragazza vuole fare ritorno nel Kansas, allora il Mago di Oz, che ha riacquisito la forma umana con la scomparsa di Zelena, le porge le scarpette d\u2019argento, con cui Dorothy rincasa nel suo mondo. Con Dorothy che lascia Oz, il Mago si rivela essere Zelena, che ha simulato la sua morte per scacciare Dorothy e non essere sconfitta, perci\u00f2, la Perfida Strega dell\u2019Ovest bandisce Glinda ai margini della Foresta Incantata. \n\"Storybrooke, presente\". Mary Margaret ha le doglie, e viene portata all\u2019ospedale per il parto, e mentre David e Regina si approntano a proteggerla da Zelena, Emma e Uncino passano al contrattacco. A Zelena, che ha intanto ricavato per il suo incantesimo anche un cervello dall\u2019oro di Gold, non rimane che il pargolo di Mary Margaret e David, e, mettendo in pericolo la vita di Uncino, riesce a farlo baciare da Emma, che conseguentemente perde la sua Magia di Luce. Zelena sottrae poi ai neo genitori il loro piccolo, e dispone tutti i suoi ingredienti per schiudere il valico per il passato, ma Regina viene spinta da Emma, David, Uncino, Robin e Henry ad opporsi alla sorella, considerato che, con il Bacio del Vero Amore dato a Henry, anche lei padroneggia un briciolo della Magia di Luce. Gli eroi raggiungono la fattoria di Zelena, dove Regina mette KO la sorellastra e la spoglia dal suo ciondolo per confiscarle i poteri, ma decide di risparmiarla e darle una seconda occasione. L\u2019incubo \u00e8 dunque finito: Mary Margaret e David possono crescere il loro figlioletto senza problemi; Regina e Robin sono una solida e affiatata coppia; e Gold affida il Pugnale dell\u2019Oscuro a Belle, perch\u00e9 sa che non ne abuser\u00e0 mai, e le chiede poi di sposarlo; Emma, al contrario di tutti, avendo perduto per di pi\u00f9 la sua magia, \u00e8 certa di volersi rimpatriare a New York. Gold, invece, si dirige nella gabbia in cui \u00e8 reclusa Zelena, e le proclama di aver elargito a Belle una replica del pugnale, e, con il vero, uccide e polverizza la donna, vendicando cos\u00ec Neal. La rovina di Zelena, per\u00f2, sprigiona dal suo medaglione, serbato nel caveau di Regina, il proprio potere, che apre il portale per il passato.\nIl corso degli eventi.\nTrama.\n\"Boston, 18 anni prima\". L\u2019adolescente Emma abita in una casa famiglia, ed osserva tristemente la partenza di una bambina dell\u2019istituto presa in affido da una coppia, e si rassegna al fatto che non sar\u00e0 mai altrettanto fortunata ad avere una famiglia che la ami.\n\"Storybrooke, presente\". La citt\u00e0 sta festeggiando la disfatta di Zelena nel locale di Granny, ed Emma si schiarisce le idee per decidere se restare a Storybrooke con Henry o traslocare a New York. Il party viene interrotto dalla notizia della morte di Zelena e dello squarcio del portale. Pur di non essere colpevolizzato e non rendere noto a Belle dello scambio dei pugnali, Gold distorce magicamente le riprese della stazione dello sceriffo per far sembrare quello di Zelena un suicidio. Nel frattempo, Emma e Uncino scrutano nel cielo una colonna luminosa prodotta dal varco temporale, ma ne vengono risucchiati entrambi e scaraventati nel passato.\n\"Foresta Incantata, passato alternativo\". Emma e Uncino sbarcano nella Foresta Incantata nel giorno del primo incontro tra Biancaneve e il Principe Azzurro, rievocato durante i festeggiamenti da Granny e a cui Emma \u00e8 bastato pensare per farli sboccare in quel preciso momento. Vestitisi in maniera adeguata al contesto, Emma e Uncino devono essere molto attenti a non ritoccare in alcuna maniera il passato e riscuoterne delle catastrofiche ripercussioni. Emma e Uncino stanno per assistere all\u2019agguato teso da Biancaneve alla carrozza di James e della Principessa Abigail, all\u2019epoca sua sposa, ma Emma, spezzando un rametto, distrae Biancaneve e l\u2019evento non riesce ad avere luogo. Per rimediare al guaio commesso, Emma e Uncino si assegnano a Tremotino, che viene indotto a credere loro quando Emma gli racconta che, nel futuro, con il suo Sortilegio Oscuro, potr\u00e0 stare con il figlio Baelfire e che non ha bisogno di uccidere l'uomo che gli ha portato via la moglie. Il Signore Oscuro li avvisa che dovranno fare in modo che la vicenda chiave per l\u2019incontro di Biancaneve e James avvenga, ovvero il furto dell\u2019anello della madre del Principe Azzurro ad opera di Biancaneve, o in caso contrario, le pagine del libro di favole \"C'era una volta\" si imbiancheranno e le storie cesseranno di esistere. Cos\u00ec, intanto che Tremotino si dedica alla riproduzione del portale che li ha condotti l\u00ec, Emma e Uncino si danno da fare: vedendo che Biancaneve \u00e8 in cerca di un passaggio per andar via dalla Foresta Incantata, Emma si svaga con l\u2019Uncino del passato per dare la possibilit\u00e0 all\u2019Uncino del futuro di assicurare a Biancaneve un posto sulla sua Jolly Roger se lei gli porter\u00e0 in cambio il gioiello del principe da riscattare ad un ballo alla corte di Re Mida, padre di Abigail. Con degli inviti e un Incantesimo Mascherante forniti da Tremotino, Emma e Uncino, sotto i falsi nomi di \u201cPrincipessa Leila\u201d e \u201cPrincipe Carlo\u201d, presenziano alla cerimonia regale, alla quale partecipa anche la Regina Cattiva. Per buona sorte, Biancaneve ruba l\u2019anello dalla stanza di James, ma lo perde nella fuga dal castello, e, sfortunatamente, \u00e8 Emma a raccoglierlo, per questo la ragazza viene accusata di complicit\u00e0 e trattenuta dalle guardie della Regina Cattiva.\nNessun posto \u00e8 come casa.\nTrama.\n\"Portland, 2001\". Emma e Neal si sono appena conosciuti, e lui l\u2019accompagna in un luna park per discutere delle loro vite: Neal, non menzionando il suo burrascoso passato nel Mondo delle Favole, definisce solo il suo turbolento rapporto col padre, ma al tempo stesso, riflette sul fatto che la famiglia \u00e8 il posto migliore dove poter essere a casa.\n\"Foresta Incantata, passato alternativo\". Emma viene imprigionata nelle segrete del castello della Regina Cattiva, in una cella adiacente a quella di una donna detenuta per essere stata fedele a Biancaneve. Nel frattempo, il Principe Azzurro, esattamente come nella storia originale, acciuffa Biancaneve in una trappola, convinto che l\u2019anello sia in mano sua, ma Uncino, fingendo ancora di essere il Principe Charles, dice come sono seriamente andate le cose, e riesce ad averli dalla sua parte per salvare Emma da Regina. Il piano viene facilitato con l\u2019aiuto di Cappuccetto Rosso, che, servendosi del suo istinto animale, uccide gli sgherri della Regina Cattiva per far circolare James e Uncino nelle galere, mentre Biancaneve coglie l\u2019attimo per ammazzare Regina con della Polvere di Fata letale, ma viene sopraffatta dalla matrigna e condannata a morte. Emma, intanto, ricordando la tecnica di scassinamento di Neal, libera s\u00e9 stessa e la sua nuova amica, ed assieme a James, Uncino e Cappuccetto Rosso, guarda con orrore e impotente l\u2019esecuzione di Biancaneve. Dapprima demoralizzata, Emma capisce che Biancaneve \u00e8 viva, dal momento che, se fosse stata freddata, lei non sarebbe esistita, ed infatti, la fuorilegge ha usato quel poco di Polvere di Fata per trasmutarsi in una coccinella. Con la Magia d\u2019Amore, Biancaneve ritorna umana, ma, il mattino seguente, il Principe Azzurro scopre che la ragazza gli ha derubato l\u2019anello per rivenderlo ai Troll; nel racconto di base, per\u00f2, Biancaneve stermina i mostri con la Polvere di Fata, ma adesso che ne \u00e8 sguarnita, adopera la sua astuzia per strappare al pericolo il Principe Azzurro, minacciando i Troll con semplice sabbia. I capitoli di \"C'era una volta\" riprendono cos\u00ec il giusto corso, ed Emma e Uncino, con la prigioniera di Regina, che Emma intende portare con loro nel futuro, vanno da Tremotino per ritirarsi a Storybrooke, ma disgraziatamente, il Signore Oscuro illustra loro che esclusivamente Emma, avendo controllato la destinazione del primo portale, pu\u00f2 riaprirne un altro. Per farle trovare l\u2019impulso corretto, Tremotino chiude Emma e Uncino nella sua sala degli artefatti, ed il forte desiderio di Emma di ritornare dalla sua famiglia a Storybrooke dopo aver creduto che la madre fosse morta, le ripristina la magia per spalancare un valico. Prima di attraversarlo, Emma viene fermata da Tremotino che le chiede se riuscir\u00e0 nell'impresa di ritrovare Bae. Emma gli dice che riuscir\u00e0, ma Baelfire perder\u00e0 la vita da eroe, e il Signore Oscuro, esitante ma capendo che non pu\u00f2 alterare il tempo, ingurgita una pozione d'amnesia per scordare Emma e l'Uncino del futuro.\n\"Storybrooke, presente\". Emma, Uncino e la sconosciuta rientrano a Storybrooke, e la Salvatrice asserisce di voler vivere per sempre con la sua famiglia in citt\u00e0, e finalmente, accetta i titoli di mamma e pap\u00e0 per Mary Margaret e David. Emma compare, oltre al resto, nel libro di favole, col nomignolo di \u201cPrincipessa Leila\u201d. In nottata, Mary Margaret e David annunciano di aver chiamato il loro infante Neal per omaggiare il padre di Henry, e Gold e Belle si sposano nella foresta. Uncino, poi, rivela ad Emma di aver barattato la sua cara Jolly Roger per un fagiolo magico, con cui \u00e8 potuto sopraggiungere a New York per ritrovare Swan; colpita, Emma lo bacia caldamente. Tutto pare essersi risolto per il meglio, ma la donna trasferita dalla Foresta Incantata \u00e8 Lady Marian, la moglie di Robin; Emma, perci\u00f2, ha incidentalmente guastato la relazione tra Regina e Robin. Come se non bastasse, un altro intruso temporale \u00e8 giunto dal passato: un\u2019urna dal salone di Tremotino era stata risucchiata nel portale e si era aperta, liberando cos\u00ec la sua occupante: Elsa, la regina dei ghiacci di Arendelle."}
{"id": "4693559", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693559", "title": "Sette e mezzo (programma televisivo)", "text": "Sette e mezzo \u00e8 stato un programma televisivo di quiz trasmesso in 64 puntate dal 17 marzo al 13 giugno 1980. Andava in onda dal luned\u00ec al venerd\u00ec sulla Rete 1 (oggi Rai 1) dalle 19.20 alle 19.45, al posto del telefilm normalmente programmato in quella fascia oraria: fu dunque il primo quiz preserale della tv italiana. Il primo conduttore fu Raimondo Vianello, poi sostituito da Claudio Lippi. Gli autori erano Guido Clericetti, Umberto Domina e Adolfo Perani. La regia era di Silvio Ferri. La sigla di coda del programma era \"Matta s\u00ec... ma di te\", incisa da Valentina Gautier. L'avvicendamento dei conduttori era gi\u00e0 previsto sin dall'inizio, come dichiar\u00f2 Vianello al momento della presentazione alla stampa:\nVianello rester\u00e0 al timone del programma fino al 25 aprile.\nValletta della trasmissione, una giovanissima Gabriella Golia, in seguito annunciatrice di Italia 1.\nI concorrenti, tre per ogni settimana, si dovevano misurare in prove di memoria (luned\u00ec), ragionamento (marted\u00ec), prontezza (mercoled\u00ec), abilit\u00e0 (gioved\u00ec). In palio, ogni giorno, un milione e mezzo di lire e una carta, la \"matta\". Il venerd\u00ec si giocava il sette e mezzo vero e proprio, con le \"matte\" e i soldi vinti durante la settimana. La partita si giocava con 18 carte e domande la cui risposta era un numero. Vinceva, acquisendo il diritto di tornare la settimana successiva, chi riusciva a raggiungere il punteggio di sette e mezzo o gli si avvicinava di pi\u00f9. Nella prima settimana in cui fu conduttore Claudio Lippi un concorrente di Civitavecchia, Domenico Claudio Minerba, realizz\u00f2 il record assoluto di vincita in un quiz televisivo."}
{"id": "4693562", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693562", "title": "Sinagoga Emanu-El di Birmingham", "text": "La sinagoga Emanu-El di Birmingham, inaugurata nel 1914, \u00e8 una sinagoga monumentale di Birmingham, in Alabama.\nStoria e descrizione.\nI primi ebrei erano arrivati a Birmingham (Alabama) nel 1873. Varie sinagoghe furono costruite nei decenni successivi. La sinagoga Emanu-El fu inaugurata nel 1914. La sua facciata neoclassica \u00e8 caratterizzata da un pronao con quattro alte colonne doriche e una cupola centrale schiacciata. Oggi la sinagoga \u00e8 tuttora il centro di una attiva congregazione ebraica."}
{"id": "4693564", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693564", "title": "Fairfax Financial", "text": "Fairfax Financial Holdings Limited \u00e8 una societ\u00e0 finanziaria canadese con sede a Toronto, in Ontario, che si occupa di assicurazioni sulla propriet\u00e0, gli infortuni, e sulla vita, gestione degli investimenti. La societ\u00e0 opera principalmente attraverso diverse filiali, tra cui Odyssey Re, Northbridge Financial, Crum &amp; Forster e Zenith Insurance Company.\nIl 31 dicembre 2010, Fairfax aveva un totale attivo di circa 31,7 miliardi di dollari, e il suo reddito per i precedenti dodici mesi \u00e8 stato di circa 6,2 miliardi di dollari.\nNegli ultimi 25 anni (che \u00e8, dal momento in cui la gestione attuale ha preso il controllo - fino all'esercizio 31 dicembre 2010), la societ\u00e0 Valore contabile per azione ha aumentato del 25% all'anno, mentre il prezzo del titolo comune ha seguito la crescita al 21% per anno.\nIl 24 settembre 2013 fa una offerta di acquisto per l'azienda produttrice di telefoni canadese BlackBerry per 4,5 miliardi di dollari.\nFairfax Financial ha oltre 8.200 impiegati in tutto il mondo (di cui 5000 negli Stati Uniti).\nNella sua sede a Toronto vi sono solo 30 impiegati."}
{"id": "4693565", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693565", "title": "Suore oblate di Betania", "text": "Le Suore Oblate di Betania (in francese \"S\u0153urs Oblates de B\u00e9thanie\") sono un istituto religioso femminile di diritto pontificio: le suore di questa congregazione pospongono al loro nome la sigla C.O.B.\nStoria.\nL'istituto sorse il 17 febbraio 1901 insieme alla Congregazione della Fraternit\u00e0 Sacerdotale a opera di Eug\u00e8ne Pr\u00e9vost e di sua sorella L\u00e9onie: la prima casa delle religiose, dette inizialmente Oblate del Santissimo Sacramento, fu aperta a Parigi il 21 novembre 1902.\nL\u00e9onie Prevost abbandon\u00f2 la vita religiosa nel 1910 e la guida della congregazione fu affidata a Marie Ribault, ritenuta una seconda fondatrice dell'istituto.\nLa prima filiale all'estero fu aperta nel 1933 in Canada e il 22 maggio 1939 le oblate furono erette in congregazione di diritto diocesano.\nAttivit\u00e0 e diffusione.\nLo scopo dell'istituto \u00e8 l'aiuto ai sacerdoti in difficolt\u00e0, soprattutto mediante la preghiera adoratrice davanti al Santissimo Sacramento.\nOltre che in Canada, sono presenti in Colombia e in Francia; la sede generalizia \u00e8 a Qu\u00e9bec.\nAlla fine del 2008 la congregazione contava 80 religiose in 10 case."}
{"id": "4693566", "revid": "61635534", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693566", "title": "Suore Oblate di Betania", "text": ""}
{"id": "4693570", "revid": "111319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693570", "title": "V&quot;ja\u010deslav Derka\u010d", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ottenne il primo risultato di rilievo l'8 dicembre 1994 a Bad Gastein (94\u00b0) e il primo podio il 10 dicembre 1999 a Pokljuka (3\u00b0).\nIn carriera prese parte a quattro edizioni dei Giochi olimpici invernali, (50\u00b0 nell'individuale, 18\u00b0 nella staffetta), (36\u00b0 nella sprint, 40\u00b0 nell'inseguimento, 23\u00b0 nell'individuale, 7\u00b0 nella staffetta), (72\u00b0 nella sprint) e (77\u00b0 nella sprint, 8\u00b0 nella staffetta), e a nove dei Campionati mondiali (5\u00b0 nella staffetta a Pyeongchang 2009 il miglior risultato)."}
{"id": "4693571", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693571", "title": "Vjaceslav Derkac", "text": ""}
{"id": "4693572", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693572", "title": "Vyacheslav Derkach", "text": ""}
{"id": "4693585", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693585", "title": "Eshet Khayil", "text": ""}
{"id": "4693586", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693586", "title": "Ruger SP101", "text": "La Ruger SP-101 \u00e8 una rivoltella a doppia azione realizzata dall'azienda statunitense Sturm, Ruger &amp; Co. a partire dal 1989.\nSviluppo.\nLa SP-101 \u00e8 stata concepita come una pistola per la difesa personale, specificatamente come arma di backup, in grado di impiegare munizioni di grosso calibro. Fu introdotta allo stesso momento della Ruger GP100, avendo un castello pi\u00f9 piccolo di quest'ultima.\nTecnica.\nLa pistola \u00e8 completamente realizzata in acciaio inox e sfrutta la funzionalit\u00e0 ad azione mista. Nonostante le piccole dimensioni, \u00e8 in grado di camerare 5, 6 o 8 cartucce di calibro .357 Magnum, .38 Special o .22 LR. Ci\u00f2 comporta un notevole rinculo. Il percussore \u00e8 direttamente montato all'interno del telaio. L'impugnatura \u00e8 in gomma dura e presenta delle striature per permettere un'impugnatura pi\u00f9 maneggevole."}
{"id": "4693589", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693589", "title": "Cinema sperimentale", "text": "Con i termini cinema sperimentale o film sperimentale (in inglese experimental cinema) ci si riferisce a una particolare tipologia di cinema, la cui pratica estetica viene comunemente associata a un territorio di confine fra le arti visive e il cinema; i termini \"sperimentale\" e \"cinema\" furono usati per la prima volta in relazione diretta nel 1930 dalla rivista statunitense \"Experimental Cinema\".\nJohn Cage, che fu il primo autore a usare il termine sperimentale in musica nel 1955, sosteneva che \"un'azione sperimentale \u00e8 quella il cui risultato non \u00e8 prevedibile\" e in questo senso \u00e8 importante notare come l'assenza di sceneggiatura sia una delle caratteristiche pi\u00f9 comuni attribuite ai film inscritti in questa area.\nLe origini del cinema sperimentale possono essere rintracciate nel cosiddetto cinema d'avanguardia degli inizi del XX secolo. Dal 1930 al 1950 con il termine cinema sperimentale gli statunitensi si riferivano all'avanguardia cinematografica americana. Con il tempo per\u00f2 il termine cinema sperimentale, pur venendo sempre pi\u00f9 messo in discussione dagli autori e dai critici, ha assunto il valore di termine ombrello che, pur nella sua inadeguatezza e ambiguit\u00e0, comprende un'ampia gamma di stili di produzione filmica, generalmente differente o in aperta opposizione alle pratiche del cinema commerciale dominante, di fiction o documentario che sia.\nCaratteristiche generali.\nTra il 1930 e il 1950 i termini cinema d'avanguardia e cinema sperimentale venivano usati per riferirsi alle tendenze avanguardistiche rispettivamente dell'Europa e degli Stati Uniti. Intorno agli anni '50 gli artisti cominciarono a sentire il limite di una parola che facesse sembrare le loro opere come dei parziali tentativi, degli esperimenti, sostituendo di volta in volta la parola sperimentale con Cinema personale, Cinema individuale e Cinema indipendente. Se nel 1960 la politica degli autori rese anacronistici i primi due termini, il termine cinema indipendente fu abbandonato in seguito all'adozione di questo da parte di alcuni cineasti di Hollywood. Fu Marcel Duchamp, in una famosa conferenza a Filadelfia nel 1961, a dichiarare che l'Arte dovesse diventare sotterranea (\"will go underground\"), indicando la via per l'utilizzo del termine cinema underground.\nOggi il termine cinema sperimentale ha assunto un valore generico, raggruppando forme filmiche molto diverse fra loro. Nella voce dell'enciclopedia Treccani dedicata al cinema sperimentale Bruno Di Marino elenca, come elementi frequenti di questa modalit\u00e0 produttiva alcuni punti caratterizzanti: \"a) assenza di sceneggiatura, dialoghi e interpreti; b) autonomia produttiva dell'autore; c) particolare attenzione all'immagine in s\u00e9, a partire dal singolo fotogramma, alle infinite possibilit\u00e0 di manipolarla, con tecniche di vario tipo, sia in fase di ripresa sia nel processo di sviluppo e stampa; d) uso di supporti non necessariamente professionali (8 mm, super 8, 16 mm) e in alcuni casi assenza di macchina da presa; e) uso particolarmente creativo e non lineare del montaggio; f) stretta relazione con altre discipline quali pittura, musica e fotografia; g) estraneit\u00e0 rispetto ai normali canali distributivi\". Con il sostegno crescente delle istituzioni vennero prodotti anche film pi\u00f9 complessi come \"Rameau's Nephew by Diderot (Thanx to Dannis Young) by Wilma Shoen\" (1974) di Michael Snow che durava ben 4 ore.\nStoria del cinema sperimentale.\nLe avanguardie storiche e il cinema.\nFin dai primi anni '10, le nascenti avanguardie storiche artistico-letterarie, pur nella loro intrinseca diversit\u00e0 con il cinema, iniziarono su questo ambito un percorso di riflessione ed interazione pur mantenendo \"modalit\u00e0, finalit\u00e0 ed esiti profondamente diversi\", tanto che alcuni critici ritengono pi\u00f9 corretto parlare del rapporto fra arte ed avanguardie pi\u00f9 che di vero e proprio cinema d'avanguardia. Se la fascinazione del cinema sul futurismo e sul dadaismo era infatti dovuto al carattere innovatore e rivoluzionario del mezzo, che con la sua apparizione sconvolse l'assetto delle arti cos\u00ec come erano state pensate fino a quel momento, facilitando la radicale messa in discussione dei canoni estetici ad essi precedenti, per il surrealismo e per le avanguardie russe il cinema diventa vero e proprio terreno di elaborazione di una nuova estetica e sperimentazione di nuovi linguaggi. La pubblicazione del \"Manifesto della cinematografia futurista\", che vide prevalere le tesi di Marinetti su quelle ad esse opposte di Boccioni, fu il punto di partenza per un'accesa riflessione sull'uso artistico del cinema. Purtroppo a questo non segu\u00ec una cospicua produzione cinematografica e l'unico esempio di cinema futurista giunto fino a noi fu \"Tha\u00efs\" (1917) di Anton Giulio Bragaglia, mentre \"Vita futurista\" (1916) di Arnaldo Ginna (scritto dallo stesso Marinetti) and\u00f2 perduto e \"Velocit\u00e0\" di Marinetti non fu mai realizzato, rimanendo in forma di sceneggiatura.\nInterazioni fra avanguardie e cinema erano comunque gi\u00e0 nell'aria da qualche anno tanto che Paul Wegener dopo la realizzazione di \"Der Golem\" (1915) sosteneva il bisogno del cinema di \"liberarsi dal teatro e dal romanzo, creare con i mezzi del cinema, con la sola immagine\" e Marcel Duchamp nel 1912, prima di avvicinarsi al movimento Dada, aveva realizzato il celebre \"Nudo che scende una scala\", ispirandosi agli autori del pre-cinema Eadweard Muybridge ed \u00c9tienne-Jules Marey.\nL'interesse del cinema dadaista per le \"comiche\" americane appariva chiaro nel film di Ren\u00e9 Clair del 1924 \"Entr'acte\" a cui parteciparono Francis Picabia, Marcel Duchamp e Man Ray e con musiche di Erik Satie. Altre volte i film dada si avvicinavano di pi\u00f9 a composizioni grafiche o astratte, come nei casi di \"An\u00e9mic Cin\u00e9ma\" di Duchamp o \"Le retour \u00e0 la raison\" di Man Ray.\n I surrealisti focalizzarono invece la loro attenzione nell'analogia fra cinema e sogno, fra cinema ed inconscio, ispirando spesso le pi\u00f9 articolate sperimentazioni in campo cinematografico, anche se raramente riconosciute dal circolo dei surrealisti come inscrivibili al movimento. \u00c8 questo il caso di \"Ballet m\u00e9canique\" (1924) di Fernand L\u00e9ger o di \"Le sang d'un po\u00e8te\" (1930) di Jean Cocteau, oppure ancora di \"La coquille et le clergyman\" (1927) di Germaine Dulac, che vedeva la sceneggiatura di Antonin Artaud. Furono invece riconosciuti come cinema surrealista dai surrealisti stessi i film \"Un chien andalou\" (1928) e \"L'\u00e2ge d'or\" (1930) di Luis Bu\u00f1uel, nei quali il movimento vide l'equivalente nel cinema della scrittura automatica da loro teorizzata.\nIn Germania, il cinema espressionista ebbe una risonanza mondiale con Il gabinetto del dottor Caligari (1920) di Robert Wiene, tanto che il termine \"caligarismo\" venne ad indicare i film con una recitazione fortemente teatrale ed influssi pittorici per creare deformazioni percettive, uniti all'esigenza di un controllo totale degli elementi della messa in scena.\nIl Cinema russo d'avanguardia trov\u00f2 invece la sua controparte al modernismo pittorico e fotografico attraverso le teorie sul montaggio. I film di Dziga Vertov, Sergei Eisenstein, Lev Kuleshov, Aleksandr Petrovi\u010d Dov\u017eenko, e Vsevolod Pudovkin offrirono un modello alternativo di montaggio a quello hollywoodiano classico, contribuendo cos\u00ec alla ricerca linguistica del cinema d'avanguardia internazionale.\nNello stesso periodo, fuori dall'Europa, altri autori, seppur non organizzati in movimenti artistico-avanguardistici, sentirono l'esigenza di intraprendere percorsi artistici con linguaggi innovatori e modernisti. Negli Stati Uniti sono da ricordare \"Manhattan\" (1921) di Charles Sheeler e Paul Strand, e \"\" (1928) di Slavko Vorkapich e Robert Florey oppure i film del medico e filantropo di Rochester James Sibley Watson \"The Fall of the House of Usher\" (1928) e \"Lot in Sodom\" (1933). In Giappone Kinugasa Teinosuke realizz\u00f2 \"Kurutta ippeiji - Una pagina di follia\" nel 1926 ed in Brasile M\u00e1rio Peixoto realizz\u00f2 \"Limite\" (1930).\nLa nascita del cinema sperimentale.\n1930-1960: cinema sperimentale negli Stati Uniti.\nL'unione dei termini \"cinema\" e \"sperimentale\" apparve per la prima volta nella rivista statunitense \"Experimental Cinema\" diretta da Lewis Jacobs e David Platt, dando cos\u00ec inizio a una lunga serie di riflessioni e tentativi in questa direzione.\nUn contributo importante per la diffusione del cinema sperimentale, soprattutto negli Stati Uniti, fu l'introduzione del formato 16 mm (Eastman Kodak) nel 1923, che permise, di li a qualche anno, la dotazione di scuole e musei, di strumentazioni per la produzione e la proiezione di film. Le strutture museali di Arte Moderna, che prima della seconda guerra mondiale proiettavano i classici stranieri, divennero poi parte del tessuto distributivo del cinema sperimentale. Ma fu anche grazie al lavoro instancabile di figure come Maya Deren, autrice nel 1943 di \"Meshes of the Afternoon\", che a poco a poco venne a formarsi una rete distributiva no profit fatta di conferenze, musei ed apposite sale. Autori come Willard Maas, Marie Menken o i fratelli Whitney trovarono gradualmente nuovi luoghi di presentazione di film. Molti degli autori delle avanguardie europee, in fuga dagli scenari di guerra, si erano poi trasferiti in USA, innestandosi spesso in questa rete distributiva. Uno dei primi film d'artista a raggiungere un discreto successo di pubblico fu \"Dreams That Money Can Buy\" di Hans Richter, favorito anche da nuove realt\u00e0 nascenti come la rassegna \"Art in Cinema\", nata nel 1946 e curata da Frank Stauffacher presso il San Francisco Museum of Modern Art o l'associazione Cinema 16, fondata a New York nel 1949 oppure ancora i numerosi centri cinematografici studenteschi, sempre pronti a recepire nuove forme cinematografiche. Nel 1954 nasce il \"Film Council of America\", poi divenuto l\"'American Federation of Film Societies\", che racchiudeva tutti i Cine Club nazionali.\n1930-1960: cinema sperimentale in Europa e in Italia.\nDopo il 1930, un po' per il forte debito al passato delle avanguardie storiche nel cinema, un po' per la ridotta diffusione del 16\u00a0mm, ma anche e soprattutto a causa delle articolate vicende politiche europee, il cinema d'artista europeo vide un periodo di bassa produttivit\u00e0 che dur\u00f2 fino alla guerra del '39/'45. Alcuni autori da ricordare sono i polacchi Stefan e Franciszka Themerson con il loro \"\"Przygoda czlowieka poczciwego\" (\"Le avventure di un buon cittadino\")\"\" del 1937, i cecoslovacchi Alexander Hackenschmied con \"Na Pra\u017ek\u00e9m hrad\u011b (Al castello di Praga)\" del 1932, Jan Ku\u010dera con \"Burleska (Burlesco)\" del 1933 e Ji\u0159\u00ed Lehovec con \"Divotorn\u00e9 oko (L'occhio magico)\" del 1939. Nel 1948 nasce il primo \"Festival international du cin\u00e9ma exp\u00e9rimental de Knokke-le-Zoute\" a Knokke-Heist in Belgio e nel 1947 nasce la prima Federazione Internazionale dei Cine-Club. La minor diffusione del 16 mm favor\u00ec, nel dopoguerra, la formazione di specifici Cine Club, con programmazioni \"d'art et essai\" ed appoggiati spesso da specifici finanziamenti per la cultura.\nNel 1952, Guy Debord, ricalcando i dettami delle teorie della neo-avanguardia lettrista, realizza il suo \"Hurlements en faveur de Sade\" (Urla in favore di Sade). Il film era composto da fotogrammi neri alternati a fotogrammi bianchi, sovrastati dalla voce fuoricampo.\nUno dei primi usi del termine \"Sperimentale\" nelle arti in Italia fu legato al Teatro Sperimentale degli Indipendenti, fondato da Anton Giulio Bragaglia nel 1923 ed attivo fino al 1936. Fu per\u00f2 con la costituzione delle cellule cinematografiche del GUF (CineGUF), con la capillare diffusione dei Cine Club e con la fondazione del Centro Sperimentale di Cinematografia, che il termine \"cinema sperimentale\" entr\u00f2 in Italia. Seppur rivolti verso una retorica nazionalista che tendeva a sopire le forme pi\u00f9 libere del cinema, rivolgendosi perlopi\u00f9 verso il cinema di propaganda fascista, questi centri svilupparono anche le prime elaborazioni teoriche e pratiche sulla sperimentazione nel cinema. Personaggio di spicco di tali movimenti fu Francesco Pasinetti, autore di alcuni film sperimentali che nel 1935 ne forn\u00ec la propria definizione nella rivista Quadrivio: \"Per cinematografo sperimentale intendiamo le espressioni di film a passo ridotto e per cineamatori quelli che eseguiscono detti film\", demarcando la differenza dai cine-dilettanti con \"l'avvicinamento a quello che pu\u00f2 essere un cinema artistico, che non si preoccupa dei valori commerciali\". Nel suo saggio \"Il film sperimentale\" invece, Domenico Paolella ne sancisce la separazione sia dal cinema commerciale che dal cinema d'avanguardia, definendo il cinema sperimentale come \"fenomeno schiettamente italiano\". Nel dopoguerra, anche a causa del legame con i GUF e del prevalere del neorealismo, il termine Cinema sperimentale cadde in disuso. A differenza della realt\u00e0 statunitense per\u00f2, tali strutture, che riunivano spesso le migliori menti sia della cultura fascista (CineGUF), che di quella con posizioni pi\u00f9 morbide ed a volte antifasciste (Cine Club), venivano sovvenzionate dallo stato sia prima che dopo la guerra, permettendo agli iscritti di autoformarsi per poi partecipare attivamente al panorama cinematografico nazionale. Rimangono di quel periodo alcuni importanti film fra cui \"Mediolanum\" del 1933 e \"Sinfonia del lavoro e della vita\" del 1934 di Ubaldo Magnaghi, \"Entusiasmo\" e \"Nuvole\" del 1934 di Francesco Pasinetti, \"Il cuore rivelatore\" del 1934 di Mario Monicelli e \"Fiera di tipi\" del 1934 di Antonio Leonviola. Vi fu poi il lavoro di Luigi Veronesi, che dal 1939 con i suoi \"Film\", una serie di pellicole nelle quali il pittore dipingeva a mano i fotogrammi, e con il suo compendio \"Note di cinema\" pubblicato dal CineGUF di Milano nel 1942, \u00e8 fra i pochissimi in Italia ad affrontare le tematiche del cinema astratto.\nGli anni '50 furono incentrati in Italia sul neorealismo ed, eccezion fatta per alcuni film come \"Tre tempi di cinema astratto\" (1951) di Elio Piccion, realizzato probabilmente filmando le prime immagini elettroniche o \"Spatiodynamisme\" (1958) di Tinto Brass, bisogner\u00e0 aspettare fino al 1961, anno in cui David Stone presenta un programma al Festival dei Due Mondi di Spoleto incentrato sul New American Cinema, affinch\u00e9 in Italia si torni a parlare di cinema sperimentale.\nIl cinema sperimentale negli anni sessanta e settanta.\nStati Uniti, 1960-1977: dal New American Cinema al cinema strutturale.\nFu il modello associativo di Cinema 16, che pi\u00f9 degli altri permise la costituzione negli USA di un tessuto distributivo esterno alle sale cinematografiche, formato da societ\u00e0 cinematografiche, microcinema, musei, gallerie d'arte, archivi e festival cinematografici. E fu in questo contesto che Jonas Mekas fonda prima la rivista \"Film Culture\" nel 1955, per poi dar vita, nel 1960 al New American Cinema Group assieme a una ventina di registi. Nel 1962 fondano la Film-Makers' Cooperative, una societ\u00e0 di distribuzione che nel giro di pochi anni raggiunse un catalogo di 4000 pellicole 16mm che comprendeva film molto diversi fra loro come \"Guns of the trees\" e \"Adolfas Hallelujah the hills\" di J. Mekas, \"Flaming creatures\" (1963) di Jack Smith, \"Twice a man\" (1964) di Gregory J. Markopoulos, \"Scorpio rising\" (1963) di Kenneth Anger. La cooperativa raggruppava infatti autori uniti pi\u00f9 dal rifiuto del linguaggio commerciale hollywoodiano che da una vera e propria poetica o estetica comune, tanto che alcuni fra questi incassarono anche alcune riserve da parte di Makas, come John Cassavetes con \"Shadows\" (1960) oppure altri si unirono solo tardivamente al gruppo come Shirley Clarke che ader\u00ec dopo il suo \"The Connection\" o Andy Warhol che ader\u00ec con i suoi \"Sleep\" e di \"Eat\" ed \"Empire\" (1964). Nel 1967 il Nuovo Cinema Americano aveva raggiunto un discreto successo di pubblico ed il termine \"New America Cinema\" era usato da tempo per descrivere tutta una nuova generazione di cineasti sperimentali, tanto che alcuni esponenti del nucleo originario del New American Cinema Group ne scrissero un provocatorio necrologio.\nFu sul finire degli anni '60, che alcuni registi legati al movimento Fluxus guidato da George Maciunas come George Landow, Paul Sharits, Hollis Frampton, Michael Snow e Yoko Ono, si posero in un rapporto di continuit\u00e0, spesso intellettualizzandone le modalit\u00e0, con quanto fatto dal precedente New America Cinema. Il critico cinematografico P. Adam Sitney in un articolo apparso su \"Film culture\", parl\u00f2 di film strutturale o di Cinema strutturale, sottolineandone la forma filmica semplificata ed esplicita fin dalle prime immagini, che obbligava il pubblico a coglierne i minimi particolari. Ispirato spesso al lavoro di Marcel Duchamp e John Cage, il film strutturale riprendeva azioni o eventi consueti in lunghi piani sequenza volti ad enfatizzare particolari e piccoli movimenti, nel tentativo di superare i confini tra Arte e Vita. L'approccio strutturalista dei \"fluxusfilm\" appare chiaro in opere come \"Disappearing Music For Face\" (1966) di Mieko Shiomi, in cui un volto che sorride \u00e8 ripreso in un rallenty che ne rende quasi impercettibili i movimenti, in \"Fog Line\" (1970) di Larry Gottheim, lo svanire della nebbia in un campo lungo lascia comparire un gregge di bestiame, mentre in \"Fly\" (1971) di John Lennon e Yoko Ono la macchina segue per tutto il film una mosca su un corpo femminile. Altre volte viene usata la tecnica della ri-fotografia oppure della ripetizione, come Ken Jacobs, che nel suo \"Tom, Tom fhe Piper's Son\" (1969) trasform\u00f2 con queste tecniche un film d'archivio del 1905 in un gioco di luci. Molti dei film strutturalisti sono poi organizzati in strutture rigide e quasi matematiche. Strutture ed istituzioni nate gi\u00e0 da anni supportavano questo tipo di cinema: \u00e8 il caso del Millennium Film Workshop di New York fondato nel 1965, del Anthology Film Archives fondato nel 1970 da J. Mekas, il Collective of Living Cinema del 1973 supportava i registi pi\u00f9 giovani e nello stesso anno il National Endowment for the Arts ed altri enti statali iniziarono a supportare finanziariamente questo tipo di cinema.\nAl cinema strutturalista si opposero presto autori di cinema sperimentale che vedevano un limite espressivo ed un limite alla possibilit\u00e0 di azione politica nella vicinanza alle istituzioni di questo movimento. Fu il caso del cinema femminista, che trov\u00f2 nel lavoro della regista e scrittrice Laura Mulvey e nella convinzione che il cinema hollywoodiano rinforzasse le convenzioni di genere e la patriarcalit\u00e0, uno dei primi punti di riferimento. La loro risposta era di resistere a tale descrizione dei ruoli, in modo mostrarne le contraddizioni. Chantal Akerman e Sally Potter furono due registe che lavorarono in questo senso negli anni '70.\nEuropa/Italia, 1960-1977: dalla London Film Cooperative alla Cooperativa Cinema Indipendente di Roma.\nNel 1961 David Stone presenta un programma al Festival dei Due Mondi di Spoleto incentrato sul New American Cinema. Negli anni '60, la maggior diffusione di cineprese amatoriali diventer\u00e0 un motore propulsivo alla diffusione del cineclubbismo che diede inizio all'underground italiano, con film spesso strutturati in forma di scrittura personale e diretti quasi esclusivamente ai Cine Club.\nNel 1963 Umberto Eco nel seminario dal titolo \"Lo sperimentalismo e l'avanguardia\" tenutasi a Palermo ed organizzato dal Gruppo '63, riconosce il valore della ricerca filmica sperimentale nel lavoro di Gianfranco Baruchello e Alberto Grifi e fra il 1964 ed il '65 esce il loro lavoro pi\u00f9 celebre, \"Verifica incerta\". Baruchello aveva gi\u00e0 realizzato il film \"Il grado zero del paesaggio\" (1963) e tra il 1968 e il 1970 realizza pi\u00f9 di dieci film; tra questi \"Costretto a scomparire\" fu presentato, tra l'altro, alla mostra Information, a cura Kynaston McShine, presso il Museum of Modern Art, a New York. A Milano nello stesso anno nasce il gruppo MID o anche Movimento Immagine Dimensione, che si muove a cavallo fra creazione di ambienti, psicologia sperimentale e cinema sperimentale. Il loro film dal titolo \"Esperimento di riprese\", che consisteva in una serie di sequenze stroboscopiche, fu presentato al Centro di Filmologia e Cinema Sperimentale di Napoli. La presentazione influenzer\u00e0 fortemente il lavoro filmico dello psichiatra Adamo Vergine, poi divenuto uno dei fondatori della Cooperativa Cinema Indipendente, nata nel 1967 a Napoli, ma presto trasferitasi a Roma, con l'intento di aggregare artisti e filmakers di diversa provenienza e di distribuire i lavori in quel circuito potenziale che Alfredo Leonardi descriveva come una rete formata da \"decine di migliaia di circoli del cinema, circoli culturali, associazioni di ogni genere che hanno un proiettore 16mm, oppure che hanno una stanza, perch\u00e9 il proiettore lo portiamo noi\". Gi\u00e0 negli anni precedenti infatti, realt\u00e0 italiane come la rassegna di Porretta Terme del 1964 o la Mostra internazionale del Nuovo Cinema di Pesaro nel 1967, erano state una vetrina per il Nuovo Cinema Americano, e nel 1967 il Filmstudio di Roma divenne uno dei Cine Club pi\u00f9 attivi nella diffusione del cinema sperimentale italiano ed internazionale. In queste occasioni il cinema sperimentale si mescola ai movimenti ed alle ideologie del Sessantotto, invocando spesso la nascita di un \"Cinema della rivolta\".\nMolte sono poi le iniziative che favoriscono le interazioni fra il \"nuovo cinema\" e le altre arti. Allo Studio Pistoletto di Torino venivano proiettati i film del CCI e dei cineamatori locali come Tonino De Bernardi, Mario Ferrero, Paolo Menzio, Ugo Nespolo e Gabriele Oriani. Sylvano Bussotti realizza il suo \"Rara\" tra il '67 ed il '69, Alvin Curran del gruppo Musica Elettronica Viva ed il Living Theatre collaborano con Alfredo Leonardi e Carmelo Bene realizza \"Nostra Signora dei Turchi\" nel 1968, \"Capricci\" nel 1969 e \"Salom\u00e8\" nel 1972. Alcuni artisti che realizzarono o parteciparono ai film del CCI furono Mario Schifano, Franco Angeli, Pierre Cl\u00e9menti, Carlo Cecchi, Gerard Malanga, Tano Festa, Sandro Penna, i Rolling Stones e Jean-Luc Godard.\nLa Cooperativa Cinema Indipendente dur\u00f2 purtroppo solo fino al 1970, tanto che Adriano Apr\u00e0, qualche anno dopo ebbe a dire che il cinema underground italiano non ebbe mai una vera nascita. Rimangono per\u00f2 di quel periodo molti film che rappresentano oggi un nucleo centrale della storia del cinema d'artista italiano.\nUn'altra scena del cinema d'artista italiano pu\u00f2 poi essere considerata quella che gravitava attorno alla Accademia di belle arti di Macerata e di cui fecero parte artisti come Magdalo Mussio, Rosa Foschi, Luca Patella e Valeriano Trubbiani.\nLa sperimentazione nel contemporaneo.\nSebbene il cinema sperimentale sia noto a un numero relativamente limitato di professionisti, accademici e intenditori, ha influenzato e continua a influenzare la cinematografia, gli effetti visivi e il montaggio mainstream. L'evoluzione del dispositivo cinematografico, \"l'idea dello sconfinamento dalla rigida cornice dello schermo nacque fin dagli anni Venti\" con Napol\u00e9on di Abel Gance. Negli ultimi decenni l'avvento del digitale ha portato a ulteriori riflessioni sul mezzo:\"Con l'avvento dell'immagine elettronica prima e di quella digitale poi, si \u00e8 intensificata l\"esplosione' schermica, si sono accentuate la compresenza e la sovrapposizione di pi\u00f9 immagini, anche attraverso il confronto tra monitor e videoproiezione, fino ai dispositivi interattivi e virtuali. Infine, lo sviluppo della tecnologia Imax, ovvero di uno schermo di 360\u00b0 che pu\u00f2 avvolgere lo spettatore, non \u00e8 altro che la realizzazione \u2012 pur nell'ambito del cinema spettacolare \u2012 di un sogno prettamente avanguardistico\".\nBruno Di Martino, Cinema Sperimentale in Enciclopedia del cinema (2004)Registi di fama internazionale come David Lynch, Jonathan Glazer, Gus Van Sant, Lars Von Trier, Michael Haneke, Olivier Assayas impiegano tecniche e iper-narrazioni proprie del cinema sperimentale e underground in film spesso narrativi e di genere. Nel caso di Von Trier, la fondazione (con Thomas Vinterberg) del movimento cinematografico Dogma 95 ha portato verso la fine degli anni novanta e i primi duemila alla creazione di film interamente realizzati con videocamere a nastro (considerate amatoriali), come \"Festen\" e \"Idioti\".\nAnche i videoclip musicali possono essere visti come una commercializzazione di molte tecniche nate con la sperimentazione, cos\u00ec come il design dei titoli e la pubblicit\u00e0 televisiva. Oggi la sperimentazione viene celebrata in numerosi eventi internazionali interamente dedicati all'avanguardia cinematografica contemporanea, come l'Ann Arbor Film Festival (che si tiene dal 1963, dato che lo rende l'evento di cinema sperimentale pi\u00f9 antico del mondo), l'Image Forum Festival e l'Experimental Forum.\nTendenze principali.\nDavid Bordwell e Kristin Thompson nel loro \"Storia del cinema e dei film - Dal dopoguerra a oggi\" dividono il cinema sperimentale in quattro tendenze principali: Il film astratto, la narrativa sperimentale, il film lirico e l'antologia sperimentale."}
{"id": "4693594", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693594", "title": "John Stacy", "text": "Biografia.\nGiunto giovanissimo in Italia, intraprese la carriera d'attore nella prima met\u00e0 degli anni cinquanta. Nonostante parlasse correttamente l'italiano senza nessuna inflessione inglese, Stacy venne spesso utilizzato dai registi italiani per interpretare lo stereotipo dello straniero.\nDimostratosi fin dagli inizi un attore versatile, ebbe modo di spaziare da un genere cinematografico all'altro interpretando una notevole mole di personaggi, perlopi\u00f9 in piccoli ruoli da caratterista. Tra gli altri, apparve nel film \"Il profeta\" (1968), con Ann-Margret.\nIntorno alla met\u00e0 degli anni ottanta, ormai anziano e con una carriera trentennale alle spalle, Stacy si ritir\u00f2 a vita privata.\nMor\u00ec nel 1988 a 74 anni."}
{"id": "4693606", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693606", "title": "Marcello Ferrada de Noli", "text": "Marcello Ferrada de Noli, (dottore in scienze mediche e professore emerito di Scienze della Salute Pubblica e Epidemiologia in Svezia), \u00e8 noto per le scoperte nel campo dell'epidemiologia psichiatria e medicina sociale. Noto anche a livello internazionale come un difensore per i diritti umani, \u00e8 il fondatore della ONG \"Swedish Doctors for Human Rights\" (SWEDHR). Fu uno dei fondatori del MIR, il Movimento di Sinistra Rivoluzionaria (Cile), un partito politico che in seguito divenne noto nella resistenza contro la dittatura militare di Augusto Pinochet in Cile. Fu fatto prigioniero dei militari nel 1973. Ha vissuto in esilio in Italia nel 1974, e poi in Svezia, dove \u00e8 stato Professor di Epidemiologia e di Sanit\u00e0 Internazionale presso l'Universit\u00e0 di G\u00e4vle e capo del Gruppo di Ricerca di Epidemiologia Transculturale e Traumatica presso il Istituto Karolinska .\nHa ottenuto il dottorato di ricerca (Ph.D.) in Psichiatria al Istituto Karolinska ed \u00e8 stato in seguito ricercatore (Research Fellow) di Medicina Sociale presso la Harvard Medical School.\nDurante la sua permanenza a Harvard, ha pubblicato la maggior parte delle ricerche elencate in nota, ritenute \"contributi pionieristici alla ricerca epidemiologica\".\nBiografia.\nMarcello Ferrada de Noli \u00e8 nato in Cile da una famiglia di origine italiana, con radici genovesi, discendente del nobile ed esploratore Antonio de Noli, scopritore de Capo Verde. Suo nonno Noli Vittorio, nato a Valleregia, Serra Ricc\u00f2 (Genova), possedeva terreni agricoli e vigneti nelle valli di Copiap\u00f3. Il padre era un imprenditore, ex ufficiale e conosciuto nello sport equestre di salto ostacoli. La madre docente universitaria all'Universit\u00e0 di Concepci\u00f3n e artista. Dopo una formazione accademica in filosofia, antropologia e diritto all'universit\u00e0 di Concepci\u00f3n, ha preso la laurea in filosofia a all'Universit\u00e0 del Cile nel 1968. Nel 1970, all'et\u00e0 di 27 anni, Marcello Ferrada de Noli \u00e8 diventato professore di Psicologia presso Universit\u00e0 del Cile in Arica. All'epoca del Golpe cileno del 1973 di Augusto Pinochet, era professore presso l'Universit\u00e0 di Concepci\u00f3n.\nMarcello Ferrada de Noli aveva una formazione ideologica liberale classica, ma successivamente si spost\u00f2 verso posizioni liberali di sinistra (socioliberalismo) e anche rivoluzionari. Nel 1964 aveva ricevuto istruzione militare a Cuba e incontrato il Comandante Ernesto Che Guevara, che sosteneva la tesi del socialismo umanista. All'et\u00e0 di 22 anni, Marcello Ferrada-Noli fu uno dei fondatori del MIR, il Movimento della Sinistra Rivoluzionaria. Il MIR era un partito politico cileno di sinistra, in precedenza un'organizzazione guerrigliera, fondata il 12 ottobre 1965, e in primo piano nella resistenza alla dittatura di Pinochet. Insieme al suo amico d'infanzia, e vecchio compagno di scuola, Miguel Enriquez (morto in combattimento nel 1975), e a Marco Antonio Enriquez, Ferrada de Noli fu l'autore delle tesi politico-militari del MIR, note anche come \"La Tesis Insurrectional\", il primo documento del MIR approvato nel suo congresso fondativo del 1965; Ferrada de Noli rappresentava le posizioni libertarie di sinistra e successivamente la \"corrente umanista\". Durante il governo democristiano, il presidente Eduardo Frei dichiar\u00f2 il MIR illegale e Marcello Ferrada de Noli fu incluso nella lista di tredici quadri dirigenti del MIR perseguitati dal governo e che sono stati dichiarati fuggitivi. Arrestato nell'agosto 1969 Ferrada Noli fu rilasciato senza processo dopo essere stato tenuto in isolamento nella prigione di Concepci\u00f3n (La C\u00e1rcel). Complessivamente, Ferrada Noli fu catturato o imprigionato sette volte per le sue attivit\u00e0 politiche in Cile durante la sua militanza nel MIR.\nDopo la resistenza al colpo di stato militare del 1973, Marcello Ferrada de Noli fu arrestato a Concepci\u00f3n e portato dapprima nello stadio, poi nel campo di prigionia sull'isola di Quiriquina. Dopo la liberazione, si rec\u00f2 in Italia per testimoniare al Tribunale Russell, che indagava sulle violazioni ai diritti umani in Cile e nell'America Latina. In seguito, essendo stato assegnato dal MIR alla Svezia, fu considerato rifugiato politico secondo la Convenzione di Ginevra in quel paese, patrocinato dall'avvocato di Amnesty International e membro del Parlamento svedese Hans G\u00f6ran Franck. Durante l'esilio in Svezia, Ferrada de Noli rimase operativo nel Comitato Estero del MIR fino al 1977; l'ultimo incarico fu come capo delle operazioni di controspionaggio del MIR per il paesi dell\u00b4Europa del Nord al tempo dell'Operazione Condor di Pinochet. Lasci\u00f2 definitivamente il MIR nel 1977, dopo un confronto ideologico irrisolto con la nuova leadership del MIR, che sosteneva una politica di ampia coalizione con il Partito Comunista e la Democrazia Cristiana (PDC), a cui Ferrada-Noli era contrario.\nRicerca.\nFerrada-Noli ha scoperto diversi indicatori psichiatrici ed epidemiologici collegati ai comportamenti suicidi in contesti transculturali. Uno era la frequente associazione scoperta da Ferrada de Noli e collaboratori nel 1998 fra la diagnosi di DPTS (disturbo post-traumatico da stress) e una storia di trauma grave associato a lesioni, come la tortura in prigionia, nel meccanismo dei metodi suicidi. Altre scoperte facevano riferimento all'accresciuta prevalenza del comportamento suicida associato a comorbilit\u00e0 psichiatrica del DPTS, e in particolare a un'insorgenza ritardata di DPTS. In precedenza (1996) la sua ricerca aveva indicato che sono i sintomi clinici di DPTS, e no \u201cfattori culturali\u201d, quelli decisivi in la causalit\u00e0 del comportamento suicidario fra i rifugiati traumatizzati.\nUn'altra scoperta fu la l'elevata (\"significante\" i termini statistici) rappresentazione di immigrati nell'epidemiologia dei suicidi in Svezia. Il fenomeno fu riferito per la prima volta da Ferrada de Noli nel 1990 i Bologna come tendenza statistica, e poi, nel 1994, presentando dati statistici che dimostrano come lo status di immigrato sia un fattore di rischio nelle morti per suicidio in Svezia. In uno studio a livello nazionale del 1996, ha riferito qui la stima di rischio relativo di suicidio per gli immigrati in tutta la Svezia \u00e8 di 1,5 volte superiore a quello di un nativo svedese. Poich\u00e9 gli immigrati nati all'estero sono 16% della popolazione svedese, la scoperta aveva anche rilevanza politica e richiedeva riforme. Ci\u00f2 fu enfatizzato ulteriormente quando, in una successiva indagine (1997), De Noli et al. dimostrarono che, in confronto ai nativi svedesi, significativamente meno immigrati morti per suicidio avevano cercato aiuto per le loro crisi; fra coloro che avevano chiesto aiuto ai servizi di ambulatorio psichiatrico, ne era stato ammesso alle cure un numero significativamente minore di quello dei nativi svedesi.\nInoltre, gli vengono riconosciute numerose scoperte sull'impatto negativo della povert\u00e0 e di indicatori socioeconomici sfavorevoli sull'incidenza dei suicidi. Questa serie di pubblicazioni di ricerca includeva nel 1997 la confutazione, su basi empiriche, delle \"ipotesi socieconomiche di incidenza del suicidio\" (Emile Durkheim, 1897) che avevano prevalso per cento anni. Le conclusioni di Ferrada de Noli sulla correlazione negativa fra povert\u00e0 e suicidio in Svezia furono inizialmente messe in discussione da David Lester, illustre ricercatore sui suicidi e seguace, da questo punto di vista, della Scuola Durkheim. Tuttavia, uno studio svedese condotto su un periodo di un decennio all'Universit\u00e0 di Stoccolma da Sara Magnusson e Ilkka M\u00e4kinen utilizzando dati epidemiologici su ambito nazionale, ha confermato le scoperte iniziali di Ferrada de Noli.\nGli \u00e8 anche riconosciuta l'identificazione di una nuova categoria diagnostica fra i comportamenti suicidi (il \"Metasuicidio\", riferito alle morti violente in cui l'intento letale auto-inflitto \u00e8 deliberatamente nascosto).\nI risultati della ricerca di Ferrada de Noli sono anche stati riportati nei principali quotidiani svedesi e le reti televisive e hanno permesso di migliorare gli strumenti per la valutazione clinica del rischio di suicidio, e aiutano a identificare le popolazioni a rischio di morte per suicidio. I risultati della ricerca sono anche indicati in testi enciclopedici o documenti di politica sanitaria dell'Istituto nazionale svedese della sanit\u00e0 pubblica e il Parlamento svedese.\nDiritti umani.\nDopo che ha dato la sua testimonianza sulla violazione dei diritti umani in Cile, presso il Tribunale Russell a Roma nel 1974, Ferrada de Noli divenne membro della Segreteria Scientifica del Tribunale. Successivamente \u00e8 stato attivo in Amnesty International, sezione svedese. Nel 1998, come Professore dell'Universit\u00e0 di Tromso in Norvegia, Ferrada-Noli chiese pubblicamente l'estradizione di Augusto Pinochet, all'epoca a Londra, perch\u00e9 fosse processato in Scandinavia. La causa legale \u00e8 stata presentata per la sparizione, durante la prigionia, dei suoi amici e militanti del MIR Bautista van Schouwen e Edgardo Enriquez. Nel 2005 De Noli ha iniziato in Svezia un blog sui diritti umani (\"\"Professors Blog\" - diritti umani per tutti\"). Un tema principale nel blog \u00e8 stato la difesa di Wikileaks e la causa dei diritti umani del suo fondatore Julian Assange, e successivamente Edward Snowden. Nel marzo 2012 De Noli ha fatto una protesta silenziosa presso la Corte suprema di Londra contro la sentenza di estradizione di Assange chiesto dalla Svezia. Nel 2015 inizia la pubblicazione di \"The Indicter\", rivista online di geopolitica e diritti umani. Varie analisi pubblicata da Ferrada de Noli sono stati divulgate da Wikileaks nella social media.\nIn Svezia, e pure in Norvegia, ha partecipato al dibattito pubblico e pi\u00f9 volte \u00e8 stato intervistato in televisione nazionale e per la stampa sia per quanto riguarda la sua ricerca, sia per quanto riguarda la sua attivit\u00e0 per i diritti umani. Un'intervista fatta a Stoccolma dalla televisione russa, RT, nel 2012, in cui Ferrada de Noli spiegato la sua tesi su quel caso di estradizione in Svezia contro Julian Assange \u00e8 per cause politiche, ha provocato polemiche in Svezia. In un dibattito radiofonico con Ferrada de Noli, il direttore del giornale svedese Expressen ha caratterizzato tale posizione come \"teoria cospirativa\". Nel 2013, Ferrada de Noli, nella sua condizione di professore scandinavo, ha proposto al Comitato per il Premio Nobel che Edward Snowden deve essere onorato con il Premio Nobel per la Pace. L'Eco di Bergamo (19 Gennaio 2019) ha intervistato De Noli e gli ha chiesto \"Perch\u00e9, non si tratta forse di unattivit\u00e0 illegale e criminosa?\" De Noli ha risposto, \"Ci\u00f2 che Assange e WikiLeaks hanno denunciato possono essere considerate criminali dal diritto internazionale\".\nControversie internazionali.\nNel 2017 la ha presentato una valutazioni mediche sull'attivit\u00e0 di salvataggio da Caschi Bianchi (difesa civile a Idlib, territorio governato da gruppi jihadisti che si oppongono al governo siriano) che mettono in dubbio la veridicit\u00e0 dei rapporti e quindi anche l'esistenza dell'attacco di 'gas cloro' che i Caschi Bianchi hanno riportato a Sarmin, Idlib, nel marzo 2015, e di 'gas sarin' a Khan Shaykhun 2017. Dopo che l'ambasciatore siriano alle Nazioni Unite si \u00e8 avvalso delle indagini di Ferrada de Noli al Consiglio di sicurezza nell'aprile 2017, la reazione contro Ferrada de Noli \u00e8 stata compatta da parte della stampa svedese ed europea che ha sostenuto l'opposizione anti Assad (e.g. Dagens Nyheter, Le Figaro Der Spiegel, Lib\u00e9ration, Aftonbladet). Il professore ha risposto a ciascuno degli attacchi in ulteriori interviste, sulla rivista The Indicter, e anche sulla rivista dell'associazione medica svedese.\nNel novembre 2017 Ferrada de Noli \u00e8 stata invitata a presentare una sintesi delle sue analisi al . La presentazione \u00e8 andata a buon fine nonostante l'opposizione delle organizzazioni dei media che difendevano la versione dei Caschi Bianchi. Un'ulteriore analisi epidemiologica di De Noli che mette in dubbio i risultati preliminari dell'Organizzazione per la proibizione delle armi chimiche (OPCW) sull'attacco chimico a Khan Shaykhun, \u00e8 stata incorporata nel novembre 2017 come documento ufficiale del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.\nNel febbraio 2018, il Segretario della Difesa James Mattis ha dichiarato che gli Stati Uniti non aveva prove dirette del citato attacco di gas sarin. Una settimana dopo il ministro della Difesa francese ha detto lo stesso sulle accuse di gas cloro.\nCovid-19.\nIl professore De Noli ha raccomandato la strategia del \"lockdown\" e della vaccinazione come strumenti principali per combattere la pandemia. In diverse pubblicazioni e interviste internazionali ha anche criticato la strategia svedese nel 2020, che secondo lui \"colpisce i poveri e gli anziani\". In Italia ha voluto acquistare con i propri soldi 740 unit\u00e0 del vaccino russo Sputnik V, per donare ai residenti di et\u00e0 pari o superiore a 70 anni del Comune di San Giovanni Bianco, Bergamo. L'iniziativa \u00e8 stata inizialmente accolta con favore, ma le autorit\u00e0 locali hanno successivamente annunciato che non procederanno perch\u00e9 lo Sputnik V non \u00e8 stato approvato dall'Agenzia europea per i medicinali (EMA).\nRiconoscimenti accademici.\nIl 30 giugno 2005, a Cuba, Marcello Ferrada de Noli ha ricevuto il titolo accademico di \"Professore Invitato\" dell'Istituto Superiore delle Scienze Mediche dell'Avana, \"per il suo impegno al miglioramento della vita umana\" e, fra l'altro, \"per il suo contributo pionieristico alla ricerca epidemiologica, specialmente nei suoi studi internazionali sul fenomeno dei suicidi fra immigrati e rifugiati\". Nell'Elogio Accademico che accompagnava il diploma venivano anche elencati i suoi principali risultati. Il 14 marzo 2006 ha ricevuto dall'Universit\u00e0 del Cile la nomina ad honorem di \"Professore Aggregato\" alla Scuola di Salute Pubblica, \"in riconoscimento per la collaborazione fornita ai programmi educativi della scuola di medicina\". Ha ricevuto il premio accademico \"Menzione di Merito\" dell'Universit\u00e0 Autonoma del Nuovo Leon, per il suo libro \"Teoria e metodo della coscientizzazione\", pubblicato in Messico nel 1972. Infine, al pensionamento, ha ricevuto il titolo distintivo di \"Professore Emerito di Scienze della Salute Pubblica\" dell'Universit\u00e0 svedese di G\u00e4vle \"per i meritori servizi accademici\" (1\u00ba luglio 2007).\nMarcello Ferrada de Noli si \u00e8 ritirato dall'attivit\u00e0 accademica a tempo pieno nel 2008. Il suo ultimo contributo all'epidemiologia psichiatrica internazionale e transculturale \u00e8 stato come coautore dell\"'Oxford Textbook of Suicidology\". Come professore emerito, ha proseguito fino al 2012 gli impegni accademici come \"Senior Adviser\" al Dipartimento di Immunologia dell'Universit\u00e0 di Stoccolma e ha partecipato a programmi post-laurea d\u00b4insegnamento in Africa. \u00c8 stato anche nominato dal governo svedese (Ministero dell'Istruzione e della\nRicerca) come membro scientifico del Comitato Etico di Ricerca di Uppsala nel 2005; l'incarico \u00e8 stato prorogato dal nuovo governo nel 2009 e 2012.\nArte de Noli.\nIl professore de Noli ha inoltre mantenuto un'attivit\u00e0 pittorica, non commerciale, e le sue opere sono state presentate in mostre d'arte a Roma e Stoccolma. I suoi lavori sono stati principalmente ritratti\ne pittura figurativa caratterizzata da motivi politici. La sua prima mostra documentata in Italia si \u00e8 tenuta presso Feltrinelli Editore in Roma nel 1974; e la sua ultima mostra, organizzata dell'ambasciata dal Cile a Stoccolma nel 2004. Nel 1977 \u00e8 stata organizzata da Amnesty International una mostra d'arte di Ferrada de Noli presso il Palazzo della Cultura di Stoccolma (\"Kulturhuset\"), con il tema \u201cLos desaparecidos\u201d (gli scomparsi)."}
{"id": "4693611", "revid": "738436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693611", "title": "Passaggio del mar rosso", "text": ""}
{"id": "4693616", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693616", "title": "Oggetto substellare", "text": "Un oggetto substellare \u00e8 un oggetto astronomico la cui massa \u00e8 inferiore a quella delle stelle pi\u00f9 piccole. Un oggetto substellare ha quindi una massa inferiore a quella necessaria per sostenere la fusione dell'idrogeno, che \u00e8 pari a circa 0,08 masse solari. Questa definizione comprende le nane brune, le ex stelle simili a EF Eridani B, ed include anche oggetti di massa planetaria, indipendentemente dal loro meccanismo di formazione e dal loro essere associati o meno ad una stella. \nAssumendo che un oggetto substellare abbia una composizione simile a quella del Sole, ed almeno la massa di Giove (circa 10-3 M\u2299), il suo raggio sar\u00e0 paragonabile a quello di Giove stesso (circa 0,1 R\u2299), indipendentemente dalla sua massa. Questo \u00e8 dovuto al fatto che nel centro di un oggetto appena sotto il limite di massa necessario per fondere l'idrogeno, la materia \u00e8 in uno stato piuttosto degenere, con una densit\u00e0 di \u2248 103 g/cm3; tuttavia questa degenerazione diminuisce al diminuire della massa dell'oggetto, fintanto che, alla massa di Giove, un oggetto substellare ha una densit\u00e0 centrale inferiore a 10 g/cm3. La diminuzione di densit\u00e0 bilancia la diminuzione di massa, e questo mantiene il raggio dell'oggetto pi\u00f9 o meno costante. \nUn oggetto substellare con massa appena sotto il limite di 0,08 masse solari potrebbe innescare temporaneamente la fusione dell'idrogeno nel suo nucleo; tuttavia, anche se per un certo periodo questo fornir\u00e0 un po' di energia, questa non sar\u00e0 sufficiente per superare la contrazione gravitazionale dell'oggetto. Allo stesso modo, anche se un oggetto con massa superiore a circa 0,013 masse solari \u00e8 in grado di fondere deuterio per un certo tempo, questa fonte di energia si esaurir\u00e0 in un periodo che va dai 10 milioni di anni, per le nane brune meno massicce, ad un periodo di 1 miliardo di anni per le pi\u00f9 massicce. Oltre a queste fonti, la radiazione di un oggetto substellare isolato proviene dal solo rilascio della sua energia potenziale gravitazionale, e col tempo l'oggetto tender\u00e0 gradualmente a raffreddarsi. Un oggetto substellare che orbita attorno ad una stella si raffredder\u00e0 pi\u00f9 lentamente in quanto riceve calore da essa, evolvendosi verso uno stato di equilibrio nel quale emetter\u00e0 pi\u00f9 energia di quella ricevuta dalla stella."}
{"id": "4693620", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693620", "title": "Mari\u00e1n Bochnovi\u010d", "text": "Carriera.\nNazionale.\nEsordisce l'11 ottobre del 1995 contro la Polonia (4-1)."}
{"id": "4693622", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693622", "title": "M\u00e1ximo Arn\u00e1iz", "text": "Pioniere del basket spagnolo, fu tra coloro che il 15 aprile 1935 disputarono la prima partita della storia della nazionale di pallacanestro della Spagna, che rimase la sua unica presenza con la \"Roja\". Quattro anni prima era divenuto uno dei primi giocatori nella storia del Real Madrid, facendo parte della prima rosa della squadra, la cui sezione di pallacanestro venne fondata proprio nel 1931."}
{"id": "4693627", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693627", "title": "Rafael Ruano", "text": "Fu tra i giocatori che il 15 aprile 1935 disputarono la prima partita della storia della nazionale di pallacanestro della Spagna; disput\u00f2 inoltre la prima edizione degli Europei, conquistando la medaglia d'argento. Con la \"Roja\" ha collezionato in totale 4 presenze."}
{"id": "4693634", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693634", "title": "Their Wedding Gifts", "text": "Their Wedding Gifts \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 175 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 21 febbraio 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"Just as the Clock Struck Nine\"."}
{"id": "4693635", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693635", "title": "Imposizione della pace", "text": ""}
{"id": "4693638", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693638", "title": "Getting His Own Back (film 1914)", "text": "Getting His Own Back \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da Hay Plumb che ha come protagonista Chrissie White.\nTrama.\nFlossie rompe il vaso di un professore e si mette d'impegno per cercare di riparare il danno.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Hepworth.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Hepworth, il film - un cortometraggio di 168 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche britanniche nel dicembre 1914.\nFu distrutto nel 1924 dallo stesso produttore, Cecil M. Hepworth. Fallito, in gravissime difficolt\u00e0 finanziarie, Hepworth pens\u00f2 in questo modo di poter almeno recuperare il nitrato d'argento della pellicola."}
{"id": "4693641", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693641", "title": "Stazione di Tanabe", "text": ""}
{"id": "4693642", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693642", "title": "Stazione di Fuminosato", "text": ""}
{"id": "4693643", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693643", "title": "Stazione di Abeno", "text": ""}
{"id": "4693644", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693644", "title": "Stazione di Shitenn\u014dji-mae Y\u016bhigaoka", "text": ""}
{"id": "4693645", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693645", "title": "Stazione di Higashi-Umeda", "text": ""}
{"id": "4693646", "revid": "121693207", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693646", "title": "Art\u016bras Andrulis", "text": "Con la nazionale di pallacanestro lituana ha disputato e vinto gli Europei 1937 e quelli del 1939. Da calciatore ha militato nel LFLS Kaunas e in Nazionale; con quest'ultima maglia ha disputato 2 partite."}
{"id": "4693648", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693648", "title": "F\u00e9d\u00e9ration des Entreprises Romandes Gen\u00e8ve", "text": "La F\u00e9d\u00e9ration des Entreprises Romandes Gen\u00e8ve, anche conosciuta come FER Gen\u00e8ve, \u00e8 un'organizzazione svizzera che rappresenta le imprese ginevrine. Raggruppa circa 28 000 membri, inclusi 9000 che lavorano in proprio, e 80 associazioni professionali. La FER Gen\u00e8ve \u00e8 attiva nel partenariato sociale, la fornitura di servizi a i suoi membri, il dialogo con le autorit\u00e0 e la fornitura di opportunit\u00e0 di networking per i suoi membri.\nLa FER Gen\u00e8ve gestisce due istituzioni sociali : la CIAM-AVS (attiva nel 1\u00b0 pilastro del sistema pensionistico svizzero) e la CIEPP (attiva nel 2\u00b0 pilastro)."}
{"id": "4693649", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693649", "title": "Getting His Own Back", "text": ""}
{"id": "4693650", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693650", "title": "Getting His Own Back (film 1911)", "text": "Getting His Own Back \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 180 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 28 marzo 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"\"."}
{"id": "4693651", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693651", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - 30 km femminile", "text": "Tra le competizioni dello sci di fondo che si sono tenute ai XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di (in Russia) la 30\u00a0km femminile a tecnica libera con partenza di massa si \u00e8 svolta il 22 febbraio sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nLa norvegese Marit Bj\u00f8rgen ha vinto la medaglia d'oro davanti alle connazionali Therese Johaug (argento) e Kristin St\u00f8rmer Steira (bronzo).\nDetentrice del titolo di campionessa olimpica uscente era la polacca Justyna Kowalczyk, che aveva vinto a , sul tracciato di Whistler (in Canada) in tecnica classica, precedendo la Bj\u00f8rgen (medaglia d'argento) e la finlandese Aino-Kaisa Saarinen (medaglia di bronzo).\nClassifica di gara.\nData: Sabato 22 febbraio 2014\nOra locale: 13:30\nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4693653", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693653", "title": "Episodi di Criminal Minds (nona stagione)", "text": "La nona stagione della serie televisiva Criminal Minds \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da CBS dal 25 settembre 2013 al 14 maggio 2014.\nIn Italia la stagione \u00e8 trasmessa in prima visione satellitare da Fox Crime, canale a pagamento della piattaforma Sky, dal 4 febbraio 2014; durante la messa in onda, \u00e8 stato invertito l'ordine di produzione degli episodi n\u00ba 3 e 4. In chiaro \u00e8 trasmessa da Rai 2 dal 12 settembre 2014; temporaneamente sospesa il 14 novembre, la messa in onda riprende il 28 gennaio 2015.\nL'ispirazione.\nTrama.\nArizona. J.J. e Morgan inseguono un sospettato. Mentre i due riescono a fermare l'auto dell'uomo, un tir rischia di investirli. Due giorni prima, un uomo aveva imprigionato una donna. Il suo modus operandi \u00e8 quello di sparare loro al cuore, metter loro una croce addosso e disporle in posizione di preghiera. Le donne uccise sono gi\u00e0 quattro. Il team inizia le indagini e scopre che nello stomaco delle vittime vi sono resti di carne umana: l'assassino non solo le stupra e uccide, ma come forma di tortura, costringe loro a mangiare carne umana. Secondo una brillante deduzione del dottor Reid, l'assassino non simula una donna in penitenza, bens\u00ec il rito di accoppiamento della mantide religiosa, che uccide il suo compagno dopo l'accoppiamento e ne divora i resti. Dopo accurate indagini e con l'aiuto di Garcia, il team riesce ad arrivare alla conclusione che l'assassino \u00e8 Wallace, un uomo disturbato che a 16 anni era stato lasciato da una ragazza, Heather, e la rabbia era stata scatenata dalla notizia che la donna era in procinto di sposare un altro uomo. I resti della carne divorata dalle vittime sono proprio quelle di Heather. Mentre sono sulle sue tracce, al team viene comunicato che l'uomo \u00e8 nel ristorante dove lavora, minacciando tutti i clienti con una pistola. Parte l'inseguimento nel momento in cui Wallace, braccato, comincia a scappare. Ritorniamo alla scena iniziale dove J.J. e Morgan sono all'inseguimento dell'uomo che alla fine si arrende. Mentre sono sul jet in procinto di tornare alla base, Hotch viene avvisato che le impronte di Wallace non corrispondono a quelle dell'assassino. Ci\u00f2 porta alla conclusione che Wallace ha un gemello. Contemporaneamente, a Hotch \u00e8 stato richiesto di prendere il posto d'ufficio della Strauss, scatenando l'indecisione di Hotch stesso, e il dispiacere da parte del team di vedere il loro capo che non lavorer\u00e0 pi\u00f9 sul campo con loro.\nSoggetto Ignoto.\nWallace Hines\nVite allo specchio.\nTrama.\nAvendo capito che l'assassino \u00e8 quello sbagliato, la BAU indaga per sapere che fine abbia fatto il vero assassino. Intanto Wallace viene catturato e legato dal suo gemello \"Jesse\", curioso di sapere perch\u00e9 il fratello sia diventato un assassino. Nel frattempo Hotch arresta la mamma di Wallace per poterla interrogare e la donna gli rivela che quando Wallace e suo fratello avevano 3 anni, aveva dovuto scegliere chi dei due bambini tenere perch\u00e9 non poteva permettersi di allevarli entrambi. Per\u00f2 si rifiuta di rivelare l'identit\u00e0 del padre dei due ragazzi. La BAU scopre che il padre aveva avuto un esaurimento nervoso e non era pi\u00f9 capace di intendere e di volere. Dopo minuziose indagini scoprono che era stata la madre stessa ad aizzare il gemello contro Wallace per ucciderlo e potersi ricongiungere a \"Jesse\" che per tanti anni non aveva pi\u00f9 visto. Ma il ragazzo, stanco delle bugie della mamma, decide di non sparare a Wallace bens\u00ec alla donna. Ma dopo una lotta, un gemello rimane ucciso, vengono catturati tutti e due dalla BAU e, grazie all'aiuto del padre malato, Wallace viene riconosciuto.\nSoggetto Ignoto.\nI gemelli Wallace e Jesse Hines\nL'ultimo colpo.\nTrama.\nDallas viene presa di mira da un cecchino. La BAU indaga prima spinta dalla convinzione che il cecchino stia emulando l'assassino di Kennedy, sparando a caso sulla folla, apparentemente in modo grossolano. Per\u00f2 la BAU cerca altre motivazioni in altre direzioni. Si scopre cos\u00ec che l'obiettivo del cecchino \u00e8 una donna, il cui marito ha commissionato il delitto.\nSoggetto Ignoto.\nL'ex cecchino Colin Bramwell\nPrestare testimonianza.\nTrama.\nBaltimora, Maryland. Un ragazzo viene trovato a vagare solo e ferito vicino a dei containers. Dopo aver appurato che il ragazzo non \u00e8 un drogato, bens\u00ec \u00e8 vittima di uno psicopatico, viene portato in ospedale e viene chiamata la BAU per capire cosa sia successo e rintracciare l'aguzzino. Dopo alcune visite, il medico che ha in cura il ragazzo scopre che gli \u00e8 stata praticata una lobotomia che ha danneggiato la parte del cervello che si occupa della comunicazione (infatti quando Morgan lo interroga, non riesce a parlare, perci\u00f2 utilizza il movimento delle palpebre per rispondere alle domande di Derek), e gli \u00e8 stata impiantata nell'occhio una microtelecamera. La squadra indaga e scopre che lo psicopatico ha in ostaggio Dana, un'altra ragazza, di cui lo psicopatico invia sul web le immagini trasmesse in diretta e filmate tramite un'altra telecamera che ha impiantato nell'occhio della ragazza. Garcia scopre che dietro ai rapimenti c'\u00e8 proprio il fratello della ragazza, spinto dalla vendetta nei confronti del padre che lo ha sempre considerato inferiore. La squadra riesce a localizzarlo e salvare la ragazza e Hotch lo arresta. Intanto l'agente Cruz prende il posto della Strauss e si scopre che ha un qualche tipo di legame con J.J.\nSoggetto Ignoto.\nAnton Harris\nRoute 66.\nTrama.\nWichita, Kansas. Due ragazzini sono appartati in auto. Il ragazzo tenta di approfittarsi della ragazza, quando ecco che interviene un uomo e comincia a picchiare il ragazzo. La ragazza guarda l'uomo e si rende conto che \u00e8 suo padre. Un'ora dopo Hotch viene avvisato che la ragazzina \u00e8 stata rapita ed \u00e8 compito dell'FBI ritrovarla. Mentre sta esponendo il caso alla squadra, Hotch collassa e viene portato d'urgenza in ospedale: le ferite cicatrizzate inferte da Foyet hanno creato un coagulo di sangue che hanno portato Hotch al collasso. La squadra nel frattempo continua la caccia all'uomo per trovare Sam, la ragazzina scomparsa, recandosi prima a Wichita ad interrogare la madre, dove scoprono che Sam era in contatto con suo padre e in svariati messaggi gli chiedeva di portarla con s\u00e9. Inoltre scoprono che l'uomo era un rapinatore professionista a Chicago dove aveva sparato al socio a sangue freddo, perci\u00f2 si rendono conto che l'uomo \u00e8 molto pericoloso. Dopo aver ucciso il proprietario di una pompa di benzina e un uomo a cui stava tentando di rubare l'auto, l'uomo comincia una corsa folle con sua figlia spaventata, fino ad arrivare al capolinea: la squadra lo raggiunge e gli intima di arrendersi liberando la figlia. L'uomo lascia andare la ragazza e quando capisce che suo padre sta per suicidarsi, la ragazza gli implora di consegnarsi alla giustizia. Intanto Hotch, durante l'operazione, sogna Haley che gli d\u00e0 la sua approvazione per la sua storia con Beth. Nel sogno sopraggiunge anche Foyet. Hotch si sveglia salvo e l'unica cosa che chiede \u00e8 di riabbracciare suo figlio Jack. \nSoggetto Ignoto.\nIl padre disperato Eddie Lee Wilcox\nNel sangue.\nTrama.\nProvo, Utah. Una donna viene torturata a morte, ustionata e seppellita sotto un altare di pietre con tutte le ossa rotte. La BAU viene chiamata per indagare. Sul luogo del delitto Morgan trova un altro corpo ustionato e torturato, ma il modus operandi \u00e8 diverso: la ragazza \u00e8 stata spinta gi\u00f9 da un dirupo. Dopo attente ricerche, Reid associa il marchio dell'ustione trovato sulla prima donna, ad un simbolo satanico di cacciatori di streghe: la squadra perci\u00f2 capisce che l'S.I. \u00e8 affetto da allucinazioni in cui crede di vivere nel Medioevo e crede di essere un discendente di un famoso inquisitore della giustizia contro le streghe di Salem. Un'altra donna e sua figlia intanto vengono rapite dall'S.I., e con l'aiuto di Garcia e le deduzioni di Reid, la squadra d\u00e0 un nome ad un sospettato: il ragazzo lavora come volontario nella biblioteca della citt\u00e0 dove sceglie le sue vittime in base alla richiesta di prestito di un libro di stregoneria. La squadra arriva in tempo a salvare la donna e sua figlia e a catturare l'uomo.\nSoggetto Ignoto.\nIl volontario bibliotecario Leland Duncan\nIl guardiano.\nTrama.\nBoston. Un uomo viene strangolato nel quartiere dove vive la ragazza che aveva appena conosciuto e con cui aveva passato la notte. La BAU viene chiamata per indagare, in quanto non \u00e8 il primo omicidio con lo stesso modus operandi. La squadra indaga e arriva alla conclusione che l' S.I. commetteva i delitti guidato da una scadenza. Nel frattempo un ragazzino viene ucciso nello stesso modo: egli aveva dato ad un suo compagno i suoi videogiochi in quanto l'altro ragazzo era stato messo in punizione. Cos\u00ec la squadra conclude che il soggetto ignoto si sente spinto nell'agire dalla credenza di dover proteggere coloro che lui ritiene in pericolo. Cos\u00ec la squadra riesce ad arrivare all'assassino, il portiere del palazzo in cui due vittime vivevano. L'uomo agiva dopo un crollo psicotico avvenuto a causa della morte del figlio di cui l'uomo si sentiva responsabile, e uccidendo coloro che minacciavano gli inquilini del suo palazzo che lui aveva cominciato a considerare la sua famiglia, pensava di poter fare ammenda, soprattutto perch\u00e9 la scadenza che si era imposto era la nascita di suo figlio. L'uomo minaccia la moglie in travaglio, ma Morgan lo arresta e Reid fa nascere il bambino. \nSoggetto Ignoto.\nIl portiere del palazzo Tanner Johnson\nIl ritorno.\nTrama.\nChicago, Illinois. In una tavola calda un ragazzino, Gavin Rossler, si mette a sparare uccidendo tre persone, prima di essere abbattuto da un poliziotto fuori servizio. La BAU viene chiamata ad indagare in quanto al dipartimento si crede che il ragazzo sia stato spinto dal volere di qualcun altro ad agire: Gavin era stato rapito qualche anno prima e di lui si erano perse le tracce. Dopo l'autopsia, si scopre che il ragazzo veniva torturato con metodi di guerra. Nel frattempo, un altro ragazzino scomparso nello stesso lasso di tempo in cui era sparito Gavin, si fa esplodere in macchina. La BAU, tramite Garcia, rintraccia i nomi di altri ragazzi spariti nelle stesse circostanze. Uno di loro, Daniel, viene fermato in tempo prima di compiere una strage. Durante l'interrogatorio per\u00f2 il ragazzo non rivela nulla oltre al suo nome e un numero di matricola: era stato addestrato a tenere la bocca chiusa. Grazie ad una deduzione di Reid, si scopre che il numero di matricola era quello di un poliziotto licenziato insieme al suo collega a causa dei loro metodi poco ortodossi di interrogare i sospettati: la morte del collega era stata la causa scatenante dei suoi deliri ed era lui che rapiva i ragazzi in giovane et\u00e0 in modo da addestrarli a vendicarsi contro la polizia di Chicago. La squadra arriva in tempo a fermarlo e a salvare un bambino che sarebbe stata la sua prossima vittima. \nSoggetto Ignoto.\nL'ex agente di polizia Wayne Gulino\nIl frutto dell'odio.\nTrama.\nVirginia. Nel giardino dei signori Johnson vengono ritrovati i resti di due cadaveri umani seppelliti tanti anni prima. La famiglia Johnson, composta dalla moglie Tina, il marito Charles e il figlio Lyle, viene subito presa in custodia dalla BAU e interrogata. J.J. si occupa di interrogare Lyle, e dopo una prima accusa di colpevolezza, il ragazzo viene scagionato dopo il ritrovamento di un terzo corpo seppellito quando il ragazzo era ancora troppo piccolo. Cos\u00ec le accuse ricadono su Charles, e grazie all'interrogatorio di Rossi, si scopre che l'uomo da ragazzo era stato vittima di razzismo e violenza sessuale (gli erano stati asportati i genitali) da alcuni ragazzi bianchi, dopo una falsa accusa di una ragazza che etichettava Charles come il suo stupratore. Cos\u00ec dopo alcuni anni aveva cercato vendetta uccidendo prima uno degli uomini colpevoli, e poi il caso aveva voluto che suo figlio Lyle avesse cominciato a frequentare una delle due ragazze figlie di altri due uomini colpevoli della sua aggressione, uccidendo anche loro. \nSoggetto Ignoto.\nCharles Johnson\nNumero privato.\nTrama.\nSt. Louis, Missouri. Una coppia di sposi riceve da una settimana delle chiamate inquietanti da parte di un ragazzino con sottofondo di voci angosciate e urla. I due sposi non sembrano darci peso fino a quando una mattina non trovano pi\u00f9 nel suo letto il loro bambino, Andy. La squadra viene chiamata ad indagare. Reid ricorda un caso simile, avvenuto quindici anni prima, di cui l'assassino era rimasto ignoto: aveva utilizzato lo stesso modus operandi, rapendo e uccidendo un bambino. Garcia rintraccia la chiamata ricevuta dai coniugi e rivela alla squadra che la chiamata era avvenuta dal cellulare del marito, sintomo che il soggetto ignoto aveva clonato la scheda, e tramite il tracciamento del ripetitore, l' FBI ritrova il bambino senza vita. I genitori ne sono sconvolti, cos\u00ec la squadra esclude la coppia dalla rosa dei sospettati. Continuando ad indagare sulle voci di sottofondo della chiamata, arrivano ad una prostituta brasiliana che racconta di come quindici anni prima un uomo americano e sua moglie proveniente dall'est Europa, la avessero costretta a simulare un rapporto sadomaso. Tramite Garcia cos\u00ec Reid, Rossi e Blake rintracciano il soggetto ignoto che intanto aveva rapito anche Lida, la donna della coppia, salvandola e uccidendo l'assassino.\nSoggetto Ignoto.\nIl professore di informatica Daniel Milworth\nRabbia assassina.\nTrama.\nQuando la BAU viene chiamata a Kansas City per indagare su una serie di omicidi, il risultato \u00e8 una tesa riunione tra Blake, suo padre, un capitano di polizia in pensione, e suo fratello, un detective, che devono lavorare insieme per risolvere il crimine. \nGli omicidi vengono collegati ad un antico atto collettivo di bullismo scolastico. \nSoggetto Ignoto.\nRonald Underwood \nLa Regina Nera.\nTrama.\nUna serie di delitti coinvolge la comunit\u00e0 degli hacker di San Jos\u00e9 in California. Per risolvere il caso, Garcia \u00e8 costretta a rintracciare il suo ex ragazzo Shane, e a ricordare il suo passato di hacker prima di entrare nell'FBI, quando era nota come \"La Regina Nera\". \nUn serial killer prossimo all'esecuzione potrebbe essere innocente, e il gruppo di hacker cerca di ricoinvolgere il BAU, che aveva operato l'arresto, per far riaprire il caso.\nSoggetto Ignoto.\nSam Russell e il suo complice\nLa strada di casa.\nTrama.\nA Cleveland un uomo, all'apparenza un senzatetto, gira armato e aggredisce delinquenti per le strade. Nel frattempo Rossi va alla ricerca del suo amico, il sergente Harrison Scott, del quale non ha notizie da tempo. Alla fine, JJ viene rapita.\n200.\nTrama.\nJJ e il caposezione Cruz sono stati rapiti. La squadra scopre che JJ non ha mai lavorato al Pentagono, ma che nel suo anno di assenza ha fatto parte insieme a Cruz di una task force in Medio Oriente con lo scopo di trovare Osama Bin Laden. JJ sospettava la presenza di una talpa nel vecchio team. Quando la sicurezza nazionale si rifiuta di collaborare con il BAU, Hocth chiama in aiuto l'ex agente Emily Prentiss, ora direttrice dell'Interpool. Il titolo dell'episodio \u00e8 dovuto al numero degli episodi della serie tv, che \u00e8 appunto 200.\nSoggetto Ignoto.\nIl mercenario Tivon Askari \u00e8 la sua banda\nIl signore e la signora Anderson.\nTrama.\nI piani della squadra per San Valentino saltano a causa di una serie di omicidi a Pittsburgh che coinvolgono una coppia di SI. Sono una coppia sposata in crisi che cerca di ravvivare il matrimonio strangolando donne e uomini.\nSoggetto Ignoto.\nLa coppia Alan e Judith Anderson\nGabby.\nTrama.\nQuando una madre lascia la figlia Gabby di 4 anni con la cugina a Hattiesburg, Mississippi e scompare nella notte, la BAU deve lottare contro il tempo e trovare la bambina. Durante le indagini, il team scopre cose inquietanti sulla parente.\nSoggetto Ignoto.\nSue Walsh con la complicit\u00e0 di altri depravati\nPersuasione.\nTrama.\nQuando misteriosamente dei corpi affogati vengono scoperti nel deserto di Las Vegas la BAU cerca di scoprire la vera causa e i motivi degli omicidi. Nel frattempo, Reid cerca di contattare sua madre, scoprendo che \u00e8 in gita al Grand Canyon e questo lo fa sentire dimenticato.\nSoggetto Ignoto.\nL'ex mago Marvin Caul con la complicit\u00e0 di Cesar Jones\nIdrofobo.\nTrama.\nQuando la BAU scopre corpi con sopra morsi sia di animali sia umani vicino Milwaukee, hanno delle domande difficili a cui rispondere. Difatti l'SI usa le proprie vittime e le costringe a trasmettersi a vicenda il virus della rabbia. Intanto Garcia e Reid si preparano per un test fisico, ma cercando di nascondere la cosa a Morgan, che ha la reputazione di essere un difficile personal trainer.\nSoggetto Ignoto.\nCunningham David \nLa realt\u00e0 dimenticata.\nTrama.\nL'episodio \u00e8 caratterizzato da flashback di un caso risolto un anno prima e da Morgan che va a parlare con una vittima. Difatti si scopre che l'SI agiva in coppia e dopo attente analisi la squadra arriva alla conclusione che la vittima non era altro che il complice sottomesso dell'SI.\nSoggetto Ignoto.\nL'elettricista Joe Bachner e la sua fidanzata sottomessa Daria Semsen\nRelazioni di sangue.\nTrama.\nVengono uccisi due uomini di famiglie rivali impiccati con del filo spinato, si pensa cos\u00ec a una faida familiare in West Virginia. Viene uccisa anche una donna. Si scopre che l'SI si vuole vendicare in quanto figlio non voluto di una coppia incestuosa. L'SI prende Blake e durante una colluttazione finiscono in acqua, gli altri agenti sparano dei colpi e lo credono morto, ma nel finale attacca in Kentucky un'altra coppia.\nSoggetto Ignoto.\nIl figlio frutto di incesto di due fratelli\nChe succede a Mecklinburg....\nTrama.\nUn SI nascosto con una maschera da maiale colpisce con un taser e rapisce diversi uomini e una ragazza. \nSi scopre che il motivo di tali gesti \u00e8 legato a una festa avvenuta in una confraternita universitaria un anno prima, allorch\u00e9 un ragazzo mor\u00ec e un'altra entr\u00f2 in coma etilico, quest'ultima, successivamente, si scopre essere la sorella\nSoggetto Ignoto.\nSheila Harrison\nDestino.\nTrama.\nCi sono diverse vittime di avvelenamento da arsenico in California, le stesse ricevono prima una lettera in cui se ne annuncia la morte e l'inevitabilit\u00e0 di questo fatto. Vicino al cadavere \u00e8 posto un pezzo di cordame della lunghezza dell'et\u00e0 della vittima: rappresenta la terza delle Parche che taglia il filo della vita nel momento opportuno, infatti l'SI \u00e9 ossessionato dalla mitologia greca e rancoroso verso la felicit\u00e0 altrui dopo che gli \u00e8 stato diagnosticato un tumore a causa dell'amianto.\nHotchner \u00e8 indeciso se partecipare o meno al Career Day del figlio per parlare del suo lavoro.\nSoggetto Ignoto.\nIl malato terminale William Harding \nAngeli.\nTrama.\nVengono uccise due prostitute e un cliente che si scoprir\u00e0 prostituirsi. Tutte le vittime vengono torturate post mortem con una griglia incisa sulla schiena, legate per i polsi e quindi uccise secondo ideali religiosi. Le colpe ricadono sul pastore della citt\u00e0, che gestisce un traffico di prostitute, poich\u00e9 anni prima ne aveva ferita una allo stesso modo.\nSoggetto Ignoto.\nIl vice sceriffo Owen McGregor\nDemoni.\nTrama.\nLa squadra continua ad indagare sulle morti con l'aiuto di Cruz. Scopriranno che le cose non sono come sembrano, e la persona dietro gli omicidi ha in mente un piano molto pi\u00f9 sinistro di quel che credevano. Man mano che l'indagine procede Reid resta coinvolto in una sparatoria con il pastore che finir\u00e0 ucciso, ma il vero SI \u00e8 un altro. Si scoprir\u00e0 di un'intera squadra di polizia corrotta che ha ucciso il loro capo, e del vicesceriffo che gestisce una rete di contrabbando illegale di prodotti e clandestini. Attenteranno alla vita di Reid in ospedale, ma il killer verr\u00e0 fermato da Garcia. C'\u00e8 una colluttazione nel deposito di rottami dove tiene la merce, ma il poliziotto a capo della banda viene ucciso.\nAlex racconta di come \u00e8 morto suo figlio per una malattia neurologica ignota, e in seguito al caso decide di lasciare il suo distintivo a casa di Reid, per dimettersi dalla squadra.\nSoggetto Ignoto.\nIl vice sceriffo Owen McGregor e molti altri vice sceriffi corrotti"}
{"id": "4693655", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693655", "title": "On the Desert's Edge", "text": "On the Desert's Edge \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, nel deserto di Mohave e a Los Gatos, localit\u00e0 della baia di San Francisco che in quel periodo fece da sfondo a numerosi western di Anderson.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 4 marzo 1911."}
{"id": "4693656", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693656", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - Sprint maschile", "text": "La sprint maschile a tecnica libera di sci di fondo dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di si \u00e8 disputata l'11 febbraio 2014 sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nCampione olimpico si \u00e8 laureato il norvegese Ola Vigen Hattestad, che ha preceduto gli svedesi Teodor Peterson, medaglia d'argento, Emil J\u00f6nsson, medaglia di bronzo.\nDetentore del titolo di campione olimpico uscente era il russo Nikita Krjukov, che aveva vinto a , sul tracciato di Whistler (in Canada) in tecnica classica, precedendo il compagno di squadra Aleksandr Pan\u017einskij (medaglia d'argento) e il norvegese Petter Northug (medaglia di bronzo).\nRisultati.\nQualificazioni.\nData: Marted\u00ec 11 febbraio 2014 \n\"Qualificazioni\"\nOra locale: 14:00 \n\"Finali\"\nOra locale: 16:00 \nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4693659", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693659", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - Sprint femminile", "text": "La sprint femminile a tecnica libera di sci di fondo dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di si \u00e8 disputata l'11 febbraio 2014 sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nCampionessa olimpica si \u00e8 laureata la norvegese Maiken Caspersen Falla, che ha preceduto la connazionale Ingvild Flugstad \u00d8stberg, medaglia d'argento, e la slovena Vesna Fabjan, medaglia di bronzo.\nDetentrice del titolo di campionessa olimpica era la norvegese Marit Bj\u00f8rgen, che aveva vinto a , sul tracciato di Whistler (in Canada) in tecnica classica, precedendo la polacca Justyna Kowalczyk (medaglia d'argento) e la slovena Petra Majdi\u010d (medaglia di bronzo).\nRisultati.\nQualificazioni.\nData: Marted\u00ec 11 febbraio 2014 \n\"Qualificazioni\"\nOra locale: 14:00 \n\"Finali\"\nOra locale: 16:00 \nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4693660", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693660", "title": "Stazione di Sembayashi-\u014cmiya", "text": ""}
{"id": "4693661", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693661", "title": "Stazione di Sekime-Takadono", "text": ""}
{"id": "4693662", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693662", "title": "Stazione di Noe-Uchindai", "text": ""}
{"id": "4693664", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693664", "title": "Stazione di Taishibashi-Imaichi", "text": ""}
{"id": "4693665", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693665", "title": "An Orphan's Plight", "text": "An Orphan's Plight \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit; la protagonista \u00e8 la giovane Eva Prout, un'attrice che aveva iniziato da poco la sua carriera cinematografica che l'avrebbe portata a interpretare poco pi\u00f9 di una trentina di pellicole in cinque anni di carriera, alternando parti di giovane ragazza (quale ella era) a parti di bambina secondo quelle che erano le convenzioni teatrali e cinematografiche dell'epoca.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA l'11 aprile 1911."}
{"id": "4693667", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693667", "title": "Stazione di Daid\u014d-Toyosato", "text": ""}
{"id": "4693678", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693678", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - Sprint a squadre maschile", "text": "Tra le competizioni dello sci di fondo che si sono tenute ai XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di (in Russia) la sprint a squadre maschile a tecnica classica si \u00e8 disputata il 19 febbraio sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nLa nazionale finlandese (formata dai fondisti Iivo Niskanen e Sami Jauhoj\u00e4rvi) ha vinto la medaglia d'oro, quella russa la medaglia d'argento e quella svedese la medaglia di bronzo.\nDetentrice del titolo era la nazionale norvegese (formata dai fondisti \u00d8ystein Pettersen e Petter Northug), che aveva vinto a , sul tracciato di Whistler (in Canada) in tecnica libera, precedendo la nazionale tedesca (medaglia d'argento) e la nazionale russa (medaglia di bronzo).\nRisultati.\nFinale.\nData: Mercoled\u00ec 19 febbraio 2014 \n\"Qualificazioni\"\nOra locale: 13:15 \n\"Finali\"\nOra locale: 15:45 \nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4693682", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693682", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - Sprint a squadre femminile", "text": "Tra le competizioni dello sci di fondo che si sono tenute ai XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di (in Russia) la sprint a squadre femminile a tecnica classica si \u00e8 disputata il 19 febbraio sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nLa nazionale norvegese (formata da Ingvild Flugstad \u00d8stberg e Marit Bj\u00f8rgen) ha vinto la medaglia d'oro, quella finlandese la medaglia d'argento e quella svedese la medaglia di bronzo.\nDetentrice del titolo era la nazionale tedesca (formata dalle fondiste Evi Sachenbacher-Stehle e Claudia Nystad), che aveva vinto a , sul tracciato di Whistler (in Canada) in tecnica libera, precedendo la nazionale svedese (medaglia d'argento) e la nazionale russa (medaglia di bronzo).\nFinale.\nData: Mercoled\u00ec 19 febbraio 2014\n\"Qualificazioni\"\nOra locale: 13:15\n\"Finali\"\nOra locale: 15:45\nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4693683", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693683", "title": "Sei Nazioni Under 20", "text": ""}
{"id": "4693684", "revid": "124853691", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693684", "title": "Barnard Hughes", "text": "Biografia.\nNato in un sobborgo di New York da immigranti irlandesi, durante gli anni della scuola svolse vari lavori, iniziando la carriera di attore quando fu scelto da una compagnia teatrale locale. Nel 1950 spos\u00f2 l'attrice Helen Stenborg con cui rimase fino alla morte e da cui ebbe due figli, Doug e Laura.\n\u00c8 morto nel 2006, a 90 anni.\nCarriera.\nNel corso della sua carriera teatrale interpret\u00f2 oltre 400 ruoli e nel 1978 vinse il prestigioso Tony Award al miglior attore protagonista per lo spettacolo \"Da\", ruolo poi riproposto al cinema nel film omonimo dieci anni dopo.\nIn et\u00e0 matura raggiunse il successo anche sugli schermi cinematografici, grazie al film \"Un uomo da marciapiede\" (1969). Negli anni successivi interpret\u00f2 prevalentemente ruoli di uomo maturo e saggio.\nLavor\u00f2 anche in diverse serie televisive di successo, tra cui \"La citt\u00e0 in controluce\", \"Homicide\" e \"Blossom - Le avventure di una teenager\"."}
{"id": "4693688", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693688", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - Staffetta maschile", "text": "La staffetta maschile 4x10 chilometri di sci di fondo dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di si \u00e8 svolto il 16 febbraio sul tracciato di Krasnaja Poljana. Le squadre erano composte da quattro fondisti, due dei quali hanno disputato le proprie frazioni a tecnica classica, mentre i restanti due a tecnica libera.\nLa nazionale svedese ha vinto la medaglia d'oro, quella russa la medaglia d'argento e quella francese la medaglia di bronzo.\nDetentrice del titolo era la nazionale svedese (formata dai fondisti Daniel Richardsson, Johan Olsson, Anders S\u00f6dergren e Marcus Hellner), che aveva vinto a , sul tracciato di Whistler (in Canada) in, precedendo la nazionale norvegese (medaglia d'argento) e la nazionale ceca (medaglia di bronzo).\nRisultati.\nData: Domenica 16 febbraio 2014 \nOra locale: 14:00 \nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4693692", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693692", "title": "Sci di fondo ai XXII Giochi olimpici invernali - Staffetta femminile", "text": "La staffetta femminile 4x5 chilometri di sci di fondo dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di si \u00e8 svolta il 15 febbraio 2014 sul tracciato di Krasnaja Poljana. Le squadre erano composte da quattro fondiste, due delle quali hanno disputato le proprie frazioni a tecnica classica, mentre le restanti due a tecnica libera.\nLa nazionale svedese ha vinto la medaglia d'oro, quella finlandese la medaglia d'argento e quella tedesca la medaglia di bronzo.\nDetentrice del titolo era la nazionale norvegese (formata dalle fondiste Vibeke Skofterud, Therese Johaug, Kristin St\u00f8rmer Steira e Marit Bj\u00f8rgen), che aveva vinto a , sul tracciato di Whistler (in Canada) precedendo la nazionale tedesca (medaglia d'argento) e la nazionale finlandese (medaglia di bronzo).\nFinale.\nData: Sabato 15 febbraio 2014\nOra locale: 14:00\nPista: \nLegenda:"}
{"id": "4693694", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693694", "title": "Caught with the Goods (film 1917)", "text": "Caught with the Goods \u00e8 un cortometraggio muto del 1917 diretto da Nick Cogley.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Triangle Film Corporation con il titolo di lavorazione \"The Shop Lifter\".\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Triangle Distributing, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi l'11 marzo 1917.\nCopia della pellicola si trova conservata in un archivio privato ed \u00e8 stata riversata in DVD"}
{"id": "4693697", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693697", "title": "Da (film)", "text": "Da \u00e8 un film del 1988 diretto da Matt Clark.\nProduzione.\nLa sceneggiatura del film \u00e8 stata scritta da Hugh Leonard basandosi su una famosa opera teatrale scritta dallo stesso Leonard alla fine degli anni '70. Barnard Hughes riprende il ruolo che nel 1978 gli aveva fruttato il prestigioso Tony Awards."}
{"id": "4693698", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693698", "title": "Stazione di Nakazakich\u014d", "text": ""}
{"id": "4693699", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693699", "title": "Stazione di Tanimachi Rokuch\u014dme", "text": ""}
{"id": "4693700", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693700", "title": "Stazione di Tanimachi Ky\u016bch\u014dme", "text": ""}
{"id": "4693701", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693701", "title": "Stazione di Tenjimbashisuji Rokuch\u014dme", "text": ""}
{"id": "4693709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693709", "title": "L'estate stregata", "text": "L'estate stregata \u00e8 un film del 1988 diretto da Ivan Passer. Il film \u00e8 ispirato al romanzo di Anne Edwards.\nTrama.\nNel 1816 gli scrittori Lord Byron, Percy Shelley e sua moglie Mary si riuniscono per discutere di filosofia e letteratura, tuttavia la situazione presto degenera in perversi giochi mentali e orge di sesso e droghe."}
{"id": "4693713", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693713", "title": "Scherma ai Giochi della VIII Olimpiade - Spada a squadre maschile", "text": "La competizione della spada a squadre maschile di scherma ai Giochi della VIII Olimpiade si tenne nei giorni dal 6 al 9 luglio 1924 presso lo stadio di Colombes a Parigi\nRisultati.\n1 Turno.\nSi disput\u00f2 il 6 luglio. 5 gruppi, le prime due squadre avanzarono ai quarti di finale.\nQuarti di finale.\nSi disputarono il 7 luglio. 3 gruppi, le prime due squadre avanzarono alle semifinali.\nSemifinali.\nSi disputarono l'8 luglio. 2 gruppi, le prime due squadre avanzarono alla finale.\nFinale.\nSi disput\u00f2 il 9 luglio."}
{"id": "4693714", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693714", "title": "Freestyle ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "Le gare di freestyle ai XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di in Russia si sono svolte dall'8 al 21 febbraio 2014 nella localit\u00e0 di Krasnaja Poljana a circa 45\u00a0km di distanza da So\u010di. Erano in programma cinque competizioni maschili ed altrettante femminili, nelle seguenti discipline: salti, halfpipe, slopestyle, gobbe e ski cross. L'halfpipe e lo slopestyle erano presenti per la prima volta ai Giochi olimpici."}
{"id": "4693715", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693715", "title": "Caught with the Goods", "text": ""}
{"id": "4693720", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693720", "title": "Forte Ardietti", "text": "Forte Ardietti (Werk VI) \u00e8 un forte austriaco sito al confine tra il comune di Peschiera del Garda e quello di Ponti sul Mincio, costruito tra il 1856 e il 1861 sul modello architettonico di Forte San Michele di Verona.\nIl forte \u00e8 tutt'oggi conservato integralmente e si trova in buone condizioni."}
{"id": "4693724", "revid": "169040", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693724", "title": "Episodi di The Blacklist (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva The Blacklist \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti da NBC dal 23 settembre 2013 al 12 maggio 2014; la prima parte \u00e8 andata in onda fino al 27 gennaio 2014, mentre i restanti episodi sono stati trasmessi dal 24 febbraio successivo.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione satellitare da Fox Crime, canale a pagamento della piattaforma Sky, dal 6 dicembre 2013; la prima parte \u00e8 andata in onda fino al 28 febbraio 2014, mentre i restanti episodi sono stati trasmessi dall'11 aprile al 6 giugno dello stesso anno. In chiaro \u00e8 invece trasmessa da Rai 2 dal 9 gennaio 2015.\nResa condizionata.\nTrama.\nRaymond \"Red\" Reddington, un ex agente del governo diventato da anni uno dei latitanti pi\u00f9 ricercati dell'FBI, si consegna al Bureau, entrando nel quartier generale dell'agenzia e facendosi arrestare. Si offre di aiutare l'FBI per trovare Ranko Zamani, un terrorista a lungo creduto morto, ma a una condizione: egli parler\u00e0 solo con la nuova profiler dell'FBI Elizabeth Keen, con la quale non ha apparentemente alcun collegamento. Reddington la informa che Zamani far\u00e0 rapire la figlia del generale Daniel Ryker.\nLe ali del salvatore.\nTrama.\nIl governo non \u00e8 disposto a concedere a Reddington l'immunit\u00e0, ma nel frattempo Red avverte l'FBI di una catastrofe imminente, il deragliamento di un treno, che si crede essere il lavoro di un assassino conosciuto come \"il freelancer\". Reddington e Elizabeth partono per Montreal desiderosi di conoscere il prossimo obiettivo del killer: Floriana Campo, un'umanitaria che lavora per porre fine alla schiavit\u00f9 sessuale da parte di bande del cartello. Mentre l'FBI fornisce sicurezza per il suo evento pubblico a New York, Red rifiuta di aiutarli fino a quando il suo accordo di immunit\u00e0 non verr\u00e0 firmato, insieme alle sue richieste di un tracker e della sua squadra di sicurezza privata. L'FBI accetta ma a una condizione: la sua squadra di sicurezza deve includere un'agente della CIA, Meera Malik.\nIl traditore.\nTrama.\nWujing, un criminale cinese di alto profilo, uccide un agente della CIA a Shanghai per intercettare un messaggio, ma non riesce a decifrarlo. Cos\u00ec Wujing chiede aiuto a Reddington. Reddington dice a Elizabeth di andare sotto copertura con lui come decrypter per scoprire la natura del messaggio.\nLo squagliatore.\nTrama.\nPur continuando la sua indagine sulla verit\u00e0 su Tom, Liz testimonia contro il signore della droga Hector Lorca. Pi\u00f9 tardi, un altro testimone viene rapito quando \u00e8 costretto a testimoniare contro il pericoloso trafficante di droga. Questo suscita l'interesse di Reddington il quale informa il gruppo che il testimone pu\u00f2 essere stato preso dallo \"Squagliatore\", un uomo responsabile di centinaia di individui dispersi e presumibilmente morti.\nIl corriere.\nTrama.\nRed scopre che \"il Corriere\", un intermediario incorruttibile, deve effettuare una consegna del valore di 20 milioni di dollari a una spia iraniana. Il corriere \u00e8 un \"fantasma\" e nessuno, compreso Reddington, sa che aspetto abbia, l'unica particolarit\u00e0 conosciuta \u00e8 che pare sia insensibile al dolore. Dopo un inseguimento in auto, Elizabeth e Malik riescono ad arrestarlo e a fargli confessare che ha imprigionato Seth Nelson, un analista della NSA e di averlo sepolto con una quantit\u00e0 limitata di aria. Mentre fervono le ricerche dell'FBI il Corriere sfugge durante un trasferimento, ma alla fine viene nuovamente raggiunto da Malik e Ressler, che lo uccidono. Elizabeth e Red nel frattempo, trovano e salvano Seth. Come atto di riconoscenza, Seth d\u00e0 modo a Red di recuperare i documenti segreti che riguardano l'omicidio di alto profilo in cui Elizabeth sospetta che sia coinvolto Tom. Red li fa pervenire a Elizabeth che, sotto lo sguardo degli sconosciuti che la spiano attraverso le telecamere di sorveglianza, si confronta con Tom riguardo al suo oscuro segreto.\nCobalto 60.\nTrama.\nLa terrorista Gina Zanetakos, ingaggiata da una multinazionale senza scrupoli, ha prezzolato un costruttore di bombe \"sporche\", ovvero con scorie radioattive, per compiere un attentato utilizzando un'autobomba molto sofisticata; nel frattempo il marito di Elizabeth \u00e8 stato arrestato e messo sotto torchio perch\u00e9 \u00e8 sospettato dell'omicidio di una spia russa, nonch\u00e9 di essere l'amante della terrorista Gina Zanetakos; tuttavia, ancora non viene fatta chiarezza sulle reale personalit\u00e0 del marito di Elizabeth.\nFrederick Barnes.\nTrama.\nDopo un attacco chimico in una metropolitana, Liz e l'FBI sono alla caccia del responsabile. Liz chiede a malincuore l'aiuto di Red per la prossima persona sulla lista nera, il brillante scienziato Frederick Barnes. Egli ha modificato geneticamente una rara malattia mortale per diffonderla in modo tale che l'industria farmaceutica finanzi la ricerca, o che venga trovata una persona immune, per produrre un farmaco in grado di curare suo figlio.\nNathaniel Wolff.\nTrama.\nLiz scopre un complotto atto a distruggere il sistema finanziario del paese, quando Red rivela un nuovo nome sulla lista nera, il Generale Ludd. Red chiede l'accesso al database VICAP in cambio del suo aiuto. Tom informa Liz che suo padre adottivo Sam ha avuto una ricaduta nel cancro ma, a causa del blocco dei voli per fermare Ludd, Liz non \u00e8 in grado di raggiungerlo. \u00c8 proprio Red a uccidere Sam, soffocandolo con un cuscino. I due sembrano essere vecchi amici e Red poco prima di ucciderlo lo ringrazia per aver accolto Liz nella sua vita e averla trattata come se fosse veramente sua figlia.\nAnslo Garrick (prima parte).\nTrama.\nAnslo Garrick, un ex-socio di Red, nel tentativo di catturarlo organizza un attacco al Blacksite. Durante il raid, Donald \u00e8 gravemente ferito da un colpo di fucile alla gamba. Red lo porta nella sua cella a prova di proiettile e provoca il blocco della porta per curarlo. Liz, inizialmente bloccata in un ascensore, si libera e cerca di raggiungere Red e Donald.\nAnslo Garrick (seconda parte).\nTrama.\nLiz si infiltra nel Blacksite e, insieme ad Aram, blocca i disturbatori di segnale che impediscono le comunicazioni con l'esterno, ma viene catturata dagli uomini di Garrick. Per salvare Liz, Red costringe Donald a rivelare la password della cella e si arrende a Garrick. Liz si libera e cerca di salvare Red che per\u00f2, dopo che gli viene rimosso il segnalatore sottocutaneo, viene condotto in un edificio sconosciuto per essere torturato. Red riesce a liberarsi e a uccidere Anslo. L'FBI ha un nuovo obiettivo: catturare Red, che ora \u00e8 in fuga.\nIl buon samaritano.\nTrama.\nRed indaga per scovare chi lo ha tradito mentre l'intero team Blacklist \u00e8 sotto inchiesta degli affari interni alla ricerca della talpa. Inizialmente \u00e8 sospettato Aram, ma Red \u00e8 in grado di dimostrare che \u00e8 stato incastrato. Nel frattempo, un serial killer del passato di Liz, il \"buon samaritano\", colpisce ancora. A Liz \u00e8 consentito di partecipare alla caccia al killer. Il killer \u00e8 un infermiere che ha come scopo quello di vendicare persone vittime di abusi. Egli infatti infligge alle sue vittime le stesse atroci torture che loro stessi hanno inflitto ad altri. Red scopre che a venderlo \u00e8 stato il suo collaboratore e si trova costretto a ucciderlo.\nL'alchimista.\nTrama.\nRed informa la squadra che \"l'alchimista\", uno scienziato che trasforma le persone modificandone l'aspetto e addirittura il DNA, \u00e8 stato ingaggiato per proteggere un noto informatore della mafia e sua moglie. Mentre la squadra va sotto copertura per catturarlo, Liz si ritrova a caccia di una coppia fantasma. La relazione di Liz e Tom diventa sempre pi\u00f9 problematica e Tom ha una nuova collega: Jolene. Red continua a indagare, deciso a scoprire l'identit\u00e0 dell'agente doppiogiochista, che risulta essere Meera.\nL'agenzia Cyprus.\nTrama.\nDopo una recente ondata di rapimenti di bambini, Red informa Liz che la responsabile di questi avvenimenti \u00e8 \"l'Agenzia Cyprus\", un'organizzazione dedita ad adozioni illegali. L'uomo a capo dell'agenzia fa rapire giovani donne, le tiene prigioniere in coma farmacologico e le ingravida in modo da avere sempre bambini pronti da fare adottare. Meera aiuta Red nella sua indagine sulla talpa e, usando il badge di Cooper per controllargli il PC, conduce Red a Diane Fowler come organizzatrice della fuga di notizie. Red si reca a casa di Diane per ucciderla e lei prima di morire gli confida di sapere che cosa \u00e8 successo alla famiglia di Red tanti anni prima. Nel frattempo Liz crede che fra lei e Tom ci siano dei problemi irrisolti e per questo non si sente pronta ad adottare un bambino con lui, ma la sua decisione incrina ulteriormente il loro rapporto.\nMadeline Pratt.\nTrama.\nMadeline Pratt, \u00e8 un'antica \u201cfiamma\u201d di Reddington che lo contatta per farsi aiutare a rubare una statuetta, l'Effige di Atargatis, che si trova all'ambasciata siriana. La statuetta contiene una lista di coordinate di ordigni nucleari, risalenti alla Guerra Fredda, disseminati sul territorio americano; sia la mafia russa che l'FBI sono interessati a ottenere la lista. \"Red\" intende fare il doppio gioco con Madeline Pratt, per ricambiarla di uno \"scherzo\" fattogli in passato, quindi organizza una \"visita\" all'ambasciata siriana coinvolgendo Lizzie nel ruolo improvvisato di ladra; in realt\u00e0 anche Madeline Pratt sta facendo il doppio gioco e quindi la visita all'ambasciata si rivela una trappola dalla quale Lizzie riesce a salvarsi grazie all'aiuto di Red. Reddington in seguito simula il proprio rapimento per estorcere a Madeline Pratt l'informazione di dove \u00e8 stata nascosta la preziosa lista. Con destrezza Reddington riesce a ottenere la statuetta di grande valore scambiandola con l'FBI per la lista che conteneva; nel frattempo a Cooper viene imposto dall'alto di interrompere le indagini avviate su Reddington. Infine Lizzie \u00e8 alle prese coi soliti problemi con Tom, relativi l'adozione che hanno in corso; a complicare la situazione interviene anche una \"supplente\" che abborda Tom, mente Liz si consola sfogandosi con Ressler.\nIl giudice.\nTrama.\nIl ritrovamento di Mark Hastings, ex procuratore del distretto del Maryland scomparso senza lasciare traccia di s\u00e9 dodici anni prima, solleva in Red il sospetto che le leggende carcerarie circa l'esistenza di un uomo chiamato Il Giudice siano vere. Secondo quanto si dice, Il Giudice accoglie l'appello di qualunque detenuto ritenga di essere stato condannato ingiustamente, riesamina il suo caso, e se riesce a dimostrarne l'innocenza, lo vendica sequestrando i responsabili dell'ingiustizia e detenendoli in una sua prigione privata per il tempo dell'esatta condanna subita dall'innocente. \u00c8 quanto sembra sia accaduto a Hastings che dodici anni prima aveva condannato un uomo accusato di rapina a mano armata e che \u00e8 uscito di prigione pochi mesi prima. Liz, seguendo le indicazioni di Red, si mette alla ricerca del Giudice e scopre inattesi risvolti. Red, insospettito di Jolene inizia a indagare su di lei per scoprire che cosa nasconde. La supplente, infatti, sembra essere sempre pi\u00f9 vicina al marito di Liz. Nel frattempo Tom incontra Jolene a un congresso di insegnanti e il loro avvicinamento, complice l'assenza di Liz, sembra inevitabile. Alla fine, Tom si reca nella camera di Jolene per dirle che non possono avere una relazione, in quanto lui ama sua moglie. Jolene gli dice che per lui Liz \u00e8 solo un bersaglio e Tom le chiede se sono stati \"loro\" a mandarla per testare la sua lealt\u00e0. Tom conclude dicendo che lui ama Liz perch\u00e9 il suo lavoro consiste proprio in questo.\nMako Tanida.\nTrama.\nUn criminale giapponese, Mako Tanida, appena evaso da una prigione di massima sicurezza del suo Paese, uccide a uno a uno i componenti della task force guidata da Ressler che qualche anno prima lo aveva catturato e aveva ucciso suo fratello. Fedele a un antico rituale dei samurai, Tanida obbliga le sue vittime a sventrarsi con un coltello. Prima \u00e8 la volta di Sam, poi quella di Pete. Restano Jonica e lo stesso Ressler. Seguendo le indicazioni di Reddington che conosce Tanida poich\u00e9 \u00e8 stato in affari con lui, Liz si mette sulle tracce dell'assassino. Intanto Ressler cerca di mettere al sicuro Audrey portandola con s\u00e9 in una baita di sua propriet\u00e0 in una localit\u00e0 isolata, ma durante il tragitto viene intercettato da Tanida e i suoi uomini che uccidono Audrey. La vendetta di Ressler non si fa attendere: incontra Reddington che gli fornisce gli indizi necessari, cattura Tanida e, insieme a Jonica, lo trasferisce nella sua baita per giustiziarlo. Ma Ressler scopre che il suo collega e amico ha fatto finora il doppio gioco: Ressler punta la pistola contro il suo ex migliore amico, ma nel frattempo l'FBI giunge sul luogo; dopo aver scaricato tutto il caricatore in aria fa per andarsene, ma Jonica prende il coltello e si uccide. Nel frattempo, Mako Tanida \u00e8 scomparso dal luogo dell'incidente\" d'auto: la sua testa viene in seguito fatta recapitare da Red a Ressler.\nL'uomo che sta indagando per Red deve sequestrare Jolene e portargliela, ma Tom la salva per poi uccidere entrambi nel suo nascondiglio.\nIvan.\nTrama.\nIl furto compiuto da uno sconosciuto della Skeleton Key, un prezioso congegno elettronico ancora in via di sperimentazione da parte dell'NSA, mette Liz sulle tracce di un fantomatico terrorista russo: nome in codice Ivan. Red si offre di aiutarla nella ricerca, anche perch\u00e9 in passato \u00e8 stato derubato da Ivan di ben cinque milioni di dollari che con l'occasione vuole recuperare con gli interessi. Recatosi a Minsk, in Bielorussia, Red incontra Ivan ma gli ci vuole poco per capire che l'uomo \u00e8 estraneo al furto della Skeleton Key. Grazie alle indagini condotte da Ressler e Meera, infatti, sembra che il ladro sia Harrison, un geniale adolescente innamorato di Abby, la figlia dell'ingegnere a capo del progetto Skeleton Key, la quale frequenta il suo stesso liceo. Intanto Liz viene a sapere che Jolene Parker, ormai sparita da giorni, \u00e8 una criminale ricercata, scoprendo inoltre il nascondiglio in cui ha lasciato tracce della sua presenza. Liz fa irruzione nell'edificio, ma anche Tom si trova l\u00ec. Tom \u00e8 quindi costretto a distruggere tutte le prove che ha raccolto negli anni su Liz e per riuscire a scappare, la aggredisce. Un poliziotto che segue il caso della scomparsa di Jolene la sera stessa manda a Liz tutti gli sviluppi e le prove che sono riusciti a raccogliere. Liz guardando le foto nota che tra le prove che il sospettato ha cercato di distruggere prima di scappare c'\u00e8 pure un pupazzetto che lei aveva regalato a Tom. Liz si rende finalmente conto che suo marito in realt\u00e0 non \u00e8 chi dice di essere.\nMilton Bobbit.\nTrama.\nLiz, grazie al determinante aiuto che le fornisce sempre Red, inizia a fare luce sul mistero che avvolge il marito Tom. Ormai \u00e8 sempre pi\u00f9 convinta che egli non sia quello che sembra, soprattutto da quando ha scoperto che Jolene Parker non era una supplente di scuola elementare come voleva far credere. Tom, sempre con l'intenzione di non fare insospettire Liz, le chiede di rinnovare i loro voti nuziali. Lei organizza una piccola cerimonia tra amici in casa cui partecipa anche Craig, il fratello di Tom giunto per l'occasione da fuori. Ma anche Craig nasconde qualcosa di poco chiaro e Liz scoprir\u00e0 cosa rafforzando in s\u00e9 la convinzione che Tom sia un impostore.\nIntanto la squadra di Cooper \u00e8 alle prese col caso di un serial killer che spinge insospettabili persone a trasformarsi in spietati sicari e a uccidere per lui.\nI fratelli Pavlovich.\nTrama.\nUna scienziata cinese esperta di batteriologia, che aveva comunicato agli USA l'esistenza di una nuova arma batteriologica in procinto di essere prodotta dalla Cina, viene per questo accusata di tradimento e tenuta prigioniera. Tramite un blitz le forze speciali USA riescono a liberarla e portarla a Washington. La Cina per recuperarla si rivolge ai fratelli Pavlovich ex guardie del corpo di Milosevic. Questi riescono a rapirla e tentano di riportarla in Cina. Nel frattempo Tom si accorge che Elizabeth sa tutto e scappa di casa. Red accordandosi con i fratelli Pavlovich fa catturare Tom, estraendolo da un rifugio blindato, e lo porta a casa di Elizabeth. Mentre Elizabeth lo sta interrogando Tom riesce a liberarsi, la ammanetta alla ringhiera delle scale e le dice che non vuole farle del male e di andare a controllare una cassetta di sicurezza e vedere ci\u00f2 che c'\u00e8 dentro. Quello che trover\u00e0 le far\u00e0 capire chi \u00e8 veramente Reddington. Intanto i fratelli Pavlovich che tentavano di far imbarcare la scienziata cinese vengono uccisi in uno scontro a fuoco con l'FBI e l'ostaggio viene liberato. Elizabeth, infine, apre la cassetta di sicurezza e guarda impietrita una foto.\nIl Kingmaker.\nTrama.\nEmil Dusek, un uomo politico di Praga, viene narcotizzato e lasciato in una stanza d'albergo insieme al cadavere di un gigol\u00f2. Al suo risveglio Dusek viene arrestato con l'accusa di omicidio e tradotto in carcere. Naturalmente lo scandalo e i conseguenti effetti distruggono la sua carriera politica. Dietro tutto questo c'\u00e8 la mano del Kingmaker, un criminale noto a Reddington che ne conosce a menadito l'attivit\u00e0: accompagna e guida l'ascesa di molti politici di tutto il mondo a danno dei loro concorrenti, e persegue i suoi scopi ricorrendo a ogni mezzo, omicidio compreso. Non solo. Il Kingmaker \u00e8 anche il nemico numero uno che da tempo sta intralciando gli affari di Reddington il quale, deciso a liberarsene, chiede la collaborazione di Liz offrendole in cambio la possibilit\u00e0 di catturarlo. L'occasione le si presenta quando il Kingmaker arriva sotto falso nome negli Stati Uniti per occuparsi di un suo \u201ccliente\u201d, il deputato Patrick Chandler. Grazie all'aiuto del Kingmaker che si occuper\u00e0 personalmente di uccidere un senatore, Chandler sta facendo una carriera politica fulminante. Ma il lavoro svolto dall'FBI riuscir\u00e0 a smascherare i suoi piani corrotti e a bloccare il misterioso criminale uccidendolo. Nel frattempo Liz inizia a sospettare che tra suo padre Sam e Reddington ci fosse qualcosa di pi\u00f9 che una semplice conoscenza e arriva a scoprire che \u00e8 stato proprio Reddington a ucciderlo.\nBerlino.\nTrama.\nPaul Blankenship, un autista di furgoni blindati, muore dopo aver contratto misteriosamente il terribile virus di Cullen, un raro agente patogeno noto come il pi\u00f9 letale esistente al mondo. Le indagini della task force guidata da Cooper identificano nello scienziato Nikolaus Vogel la mente di un piano per far evadere un misterioso personaggio che d\u00e0 la caccia a Reddington. Grazie alle preziose conoscenze scientifiche di un geniale virologo di fama mondiale rinchiuso in una clinica psichiatrica, Vogel \u00e8 riuscito a sintetizzare l'antidoto per il Cullen che utilizza per ricattare cinque persone da lui appositamente contagiate e ottenere cos\u00ec da loro l'aiuto necessario alla realizzazione del suo piano. Intanto Liz ha deciso di lasciare la task force dopo aver scoperto che Reddington le ha ucciso il padre e si accorda con i vertici dell'FBI per incastrarlo. Si ritrova per\u00f2 legata a filo doppio a Raymond che non pu\u00f2 abbandonare al suo destino. Pena il non trovare le risposte che sta cercando, soprattutto quelle che riguardano suo marito Tom.\nBerlino: la conclusione.\nTrama.\nIl piano architettato da Vogel per far evadere Berlino, il misterioso personaggio che da anni ostacola gli affari di Red con l'intento di distruggerlo, fallisce: l'aereo su cui si trova insieme a una decina di detenuti precipita sulle banchine dell'East River a New York. Tra i sopravvissuti ci sono alcuni pericolosi criminali che, catturati dalla polizia e consegnati all'FBI, confermano la presenza a bordo dell'acerrimo nemico di Red. In base alle confessioni dei catturati Berlino si era tagliato la mano ammanettata pur di fuggire. Ressler e Liz vanno a parlare con Berlino credendo che sia un agente di guardia presente sull'aereo il quale racconta loro la tragica storia di Berlino e di sua figlia. La task force di Cooper \u00e8 sulle sue tracce quando Meera viene brutalmente uccisa e lo stesso Cooper \u00e8 aggredito in auto ma misteriosamente sopravvive, anche se ridotto in fin di vita. Red, che \u00e8 tornato sotto la custodia dell'FBI, \u00e8 rinchiuso nuovamente all'interno della struttura Blacksite. Quindi, grazie al personale intervento di Fitch che lavora per l'intelligence, viene messo in condizioni di fuggire con lo scopo di catturare Berlino, anche se non si sa il perch\u00e9 Fitch ha interesse che Berlino venga catturato. Una volta libero Red rintraccia un altro detenuto presente sull'aereo, reo di aver commissionato l'omicidio di Meera e di Cooper, ma mentre lo sta torturando irrompe Tom che tiene in ostaggio Liz sotto la minaccia di una pistola. L'epilogo \u00e8 amaro e sanguinoso: il detenuto torturato viene ucciso da Red. Tom \u00e8 colpito da Liz ma non muore, poco prima di perdere i sensi Tom sussurra a Liz qualcosa nell'orecchio. Red ha capito che l'uomo che ha appena ucciso non \u00e8 Berlino ma uno con cui aveva un conto in sospeso a Beirut dal 2010. La task force capisce che all'ospedale era ricoverato Berlino e non la guardia quindi accorrono per catturarlo. Liz rimane a far parte della task force e ferma Reddington prima che parta. Infine, mentre Red si toglie la camicia per estrarre il proiettile che lo aveva colpito, s'intravede la sua pelle brutalmente sciolta da un acido, mentre tiene in mano la foto della figlia di Berlino presa allo squagliatore."}
{"id": "4693725", "revid": "798702", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693725", "title": "Alex Winter", "text": "Biografia.\nNato a Londra, figlio di una coppia di ballerini di origine statunitense (collaboratori di Martha Graham) impar\u00f2 la danza fin da piccolo. A 5 anni la sua famiglia si spost\u00f2 nel Missouri per motivi di lavoro. Inizi\u00f2 ad interpretare ruoli teatrali alla fine degli anni settanta.\n\u00c8 sposato con Sonya Dawson da cui ha avuto il figlio Leroy nel 1998.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano delle opere in cui ha recitato, Alex Winter \u00e8 stato doppiato da: "}
{"id": "4693731", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693731", "title": "Stazione di Kadoma-minami", "text": ""}
{"id": "4693732", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693732", "title": "Stazione di Tsurumi-ryokuchi", "text": ""}
{"id": "4693733", "revid": "587852", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693733", "title": "VfR Wormatia Worms", "text": ""}
{"id": "4693734", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693734", "title": "Stazione di Yokozutsumi", "text": ""}
{"id": "4693735", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693735", "title": "Stazione di Imafuku-Tsurumi", "text": ""}
{"id": "4693736", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693736", "title": "Stazione di Osaka Business Park", "text": ""}
{"id": "4693737", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693737", "title": "Stazione di Nishi\u014dhashi", "text": ""}
{"id": "4693739", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693739", "title": "Stazione di Yotsubashi", "text": ""}
{"id": "4693742", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693742", "title": "Episodi de Il virginiano (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 19 settembre 1962 al 1\u00ba maggio 1963 sulla NBC, posizionandosi al 26\u00ba posto nei rating Nielsen di fine anno con il 21,7% di penetrazione e con una media superiore ai 10 milioni di spettatori."}
{"id": "4693743", "revid": "1245703", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693743", "title": "Ivan Passer", "text": "Biografia.\nFigura importante in patria della \"Nov\u00e1 vlna\" nella met\u00e0 degli anni '60, collabor\u00f2 spesso con Milo\u0161 Forman. Dopo l'invasione sovietica, nel 1968 fugg\u00ec in Occidente dove lavor\u00f2 con produttori come Carlo Ponti.\nIvan Passer \u00e8 morto nel 2020 a Reno per problemi polmonari; aveva 86 anni."}
{"id": "4693744", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693744", "title": "Masks (album)", "text": "Masks \u00e8 il quinto album in studio degli Eyes Set to Kill, pubblicato il 17 settembre 2013 dalla Century Media Records."}
{"id": "4693747", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693747", "title": "Episodi de Il virginiano (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 18 settembre 1963 al 6 maggio 1964 sulla NBC, posizionandosi al 17\u00ba posto nei rating Nielsen di fine anno con il 24,0% di penetrazione e con una media superiore ai 12 milioni di spettatori."}
{"id": "4693748", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693748", "title": "Alabarca", "text": "Alabarca () \u00e8 il titolo che i Greci attribuivano agli ufficiali della dogana di Alessandria durante il periodo ellenistico e quello romano. Il titolo di alabarca \u00e8 diverso da quello di etnarca, che si riferisce ad un capo magistrato di un particolare gruppo etnico all'interno di un territorio o di una citt\u00e0. \nEsempi.\n \nStoria.\nI seguenti alabarca sono noti per nome: "}
{"id": "4693749", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693749", "title": "Hofje", "text": "Gli hofjes (sing: hofje, diminutivo di \"hof\", \"corte\"; spesso tradotto in italiano come \"ospizi\") costituiscono una particolare tipologia abitativa dell'architettura tradizionale dei Paesi Bassi: si tratta di complessi abitativi raccolti attorno ad un cortile o giardino, che furono realizzati per lo pi\u00f9 tra il XV e il XVIII secolo con l'aiuto della Chiesa e successivamente anche con il sostegno economico delle persone pi\u00f9 facoltose per ospitare i meno abbienti, gli anziani o gli ammalati.\nIn gran parte degli \"hofjes\" \u00e8 permesso l'accesso ai turisti, che per\u00f2 devono rispettare il silenzio, oltre che la privacy di chi vi abita.\nStoria.\nAlle origini degli \"hofjes\" vi sono gli alloggi che venivano utilizzati dalla Chiesa cattolica per ospitare gli anziani, soprattutto se donne.\nCon la Riforma protestante, fu deciso che parte delle ricchezze accumulate con i commerci dovessere essere utilizzate per realizzare delle istituzioni caritatevoli.\nIl concetto all'epoca era quello che la povert\u00e0 costituiva una sorta di \"vergogna\", per cui bisognava nascondersi al mondo.\nGrazie all'aiuto, come detto, dei ricchi olandesi furono cos\u00ec realizzati gli \"hofjes\", che adempivano a tutte queste funzioni.\nI ricchi provvedevano inoltre a fornire gratuitamente agli ospiti degli \"hofjes\" cibo, oltre alla torba per l'accensione del focolare."}
{"id": "4693752", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693752", "title": "Hofjes", "text": ""}
{"id": "4693755", "revid": "121693356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693755", "title": "Zenonas Puzinauskas", "text": "Carriera.\nVinse due volte il titolo di Campione d'Europa con la : nel 1937 e nel 1939.\nA causa dell'occupazione sovietica in Lituania fu costretto a fuggire prima in Austria e poi in Germania, dove lavor\u00f2 come interprete per l'esercito americano. Nel 1951 si trasfer\u00ec a Chicago, dove divenne preside della Chicago YMCA High School."}
{"id": "4693758", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693758", "title": "Masks", "text": ""}
{"id": "4693759", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693759", "title": "Giovanni Rossi (scrittore)", "text": "Scrittore e giornalista musicale, si occupa principalmente di musica, scrivendo saggi e biografie di personalit\u00e0 al limite fin da giovanissimo.\nBiografia.\nDal 2006 al 2009 ha collaborato con il periodico musicale Ritual Magazine, per il quale si \u00e8 occupato in particolare di interviste e recensioni soprattutto nell'ambito della musica industrial ed elettronica.\nNel 2011 pubblica il suo primo libro, \"Industrial [r]Evolution\", nel quale ripercorre la storia e l'evoluzione della musica industriale intervistando oltre duecento tra artisti, musicisti, compositori ed autori del genere. Nello stesso anno apre il blog omonimo, inizialmente pensato per mettere a disposizione del pubblico il numeroso materiale che non ha trovato collocazione nel libro, e che nel corso degli anni evolver\u00e0 in uno spazio di riflessione musicale a pi\u00f9 ampio raggio. Il blog integra il libro alimentandolo costantemente di nuovi contenuti.\nNel 2012 pubblica \"Nine Inch Nails - Niente Mi Pu\u00f2 Fermare\", biografia dei Nine Inch Nails incentrata sull'analisi del percorso musicale del gruppo, ma soprattutto sull'approfondimento della persona di Trent Reznor. Il libro \u00e8 frutto di una ricerca operata sia tramite la raccolta di materiale sul gruppo, che mediante interviste inedite.\nNell'autunno del 2013 pubblica \"Roger Waters - Oltre Il Muro\", la biografia di Roger Waters, storico bassista dei Pink Floyd.\nNel 2014 pubblica insieme a Kyt Walken \"Silence Is Sexy - L'Avanguardia degli Einst\u00fcrzende Neubauten\", un saggio che ripercorre la storia del gruppo musicale tedesco e che al tempo stesso si sofferma sullo scenatio politico e sociale della Germania pre e post caduta del muro di Berlino. Nello stesso anno pubblica \"Led Zeppelin '71 - La Notte del Vigorelli\" saggio che racconta dell'unico concerto dei Led Zeppelin in Italia. Al libro, che ripercorre un periodo importante della recente storia italiana, vengono dedicati numerosi approfondimenti da parte dei media.\nDal dicembre 2014 collabora al blog culturale Atmosphereblog.com, per il quale ha pubblicato monografie di Nine Inch Nails, Einst\u00fcrzende Neubauten, How To Destroy Angels, Throbbing Gristle, Tool, Saul Williams e Rammstein.\nNel 2016 esce \"Epic - Genio e follia di Mike Patton\", saggio sul vocalist americano Mike Patton che per molto tempo ha vissuto anche in Italia. Nello stesso anno il libro viene premiato al MEI di Faenza come libro indie dell'anno.\nNel 2017 collabora con Claudio Simonetti alla scrittura della sua biografia ufficiale, \"Il Ragazzo d'argento, una vita con i Goblin, la musica, il cinema\". Nello stesso anno cura per Agenzia Alcatraz la pubblicazione \"Pertini.101 pillole di saggezza\", raccolta di 101 frasi del Presidente della Repubblica Italiana Sandro Pertini."}
{"id": "4693762", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693762", "title": "Liudhard medalet", "text": "La Liudhard medalet \u00e8 una moneta o piccola medaglia d'oro anglosassone trovata qualche tempo prima del 1844 vicino alla St Martin's Church a Canterbury, in Inghilterra. Faceva parte del Canterbury-St Martin's hoard, composto di sei pezzi. La moneta, assieme agli altri pezzi si trova ora al World Museum Liverpool.\nAnche se c'\u00e8 un dibattito scientifico se tutti o meno gli elementi del tesoro provengano dalla stessa tomba, la maggior parte degli storici che hanno studiato l'oggetto pensano che siano stati sepolti insieme e che si tratti di una collana sepolta in una tomba femminile del VI secolo.\nLa moneta \u00e8 sistemata su una montatura cos\u00ec da poter essere indossata come un gioiello e ha sul dritto una legenda, che circonda una figura con una tunica. L'iscrizione si riferisca a Liudhard, un vescovo che accompagn\u00f2 Berta in Inghilterra per sposate Etelberto, re del Kent. Il rovescio della moneta presenta una croce con due barra orizzontali, cio\u00e8 una croce patriarcale e un'ulteriore legenda.\nLa moneta \u00e8 stata probabilmente coniata a Canterbury verso la fine del VI secolo, probabilmente tra il 578 e il 589. Anche se potrebbe essere stata usata come moneta, \u00e8 probabile che sia un medaglione che proclamava la conversione di chi l'indossava al cristianesimo. La moneta \u00e8 l'esempio pi\u00f9 antico della monetazione anglo-sassone. Il tipo presente al dritto ha delle affinit\u00e0 con le monete merovingia e visigote, ma il rovescio, il lato con la croce patriarcale ha pochi precedenti noti tra le monete ed \u00e8 la prima rappresentazione nord-europea di una croce patriarcale in assoluto.\nScoperta e propriet\u00e0.\nL'oggetto fu per la prima volta mostrato al pubblico il 25 aprile 1844 da Charles Roach Smith, che lo present\u00f2 con altre monete assieme alla quali era stato trovato in un convegno della Numismatic Society. \nLa medaglia, assieme ad altri due oggetti simili, fu acquistata da W. H. Rolfe, che in seguito acquisto altri cinque oggatti dello stesso tesoro, e tutti e otto furono pubblicati sulla rivista delle Numismatic Society, \"Numismatic Chronicle\" nel 1845. Sull'origine e sulle circostanze del ritrovamento del tesoro, Roach Smith sapeva solo che erano stati trovati \"da pochi anni\", e che tutti gli oggetti erano stati trovati assieme. Forse c'erano anche altri oggetti che erano stati trovati ma non erano stati conservati. Tutto gli oggetti erano stati trovati a Canterbury, nella churchyard (il terreno che circonda la chiesa) di St Martin's nella citt\u00e0, secondo Rolfe, anche se il primo resoconto pubblicato afferma che il tesoro fu trovato all'Abbazia di Sant'Agostino, sempre a Canterbury invece che a St Martin.\nL'intera collezione, compresa la medaglia, pass\u00f2 dalla collezione di Rolfe a quella di Joseph Mayer, e successivamente alla collezione Rolfe-Mayer ai Musei pubblici della City of Liverpool. Ora forma parte del World Museum Liverpool.\nS. C. Hawkes sostenne, basandosi sull'analisi ai raggi X e della fluorescenza delle monete, che gli otto oggetti provenivano da tombe diverse. Tuttavia lo storico Philip Grierson eccep\u00ec che la possibilit\u00e0 che due tombe di diversi periodi contengano entrambe monete dello stesso periodo \u00e8 cos\u00ec bassa da rendere poco credibile che il tesoro provenisse da due tombe diverse.\nLa medaglia \u00e8 parte dell'unico ritrovamento di gioielleria d'oro della fine del VI secolo, inizi VII proveniente da una tomba in un churchyard. Tutte le monete del tesoro facevano probabilmente parte di una collana che fu sepolta nella tomba di una donna. La medaglia in s\u00e9 \u00e8 la pi\u00f9 antica medaglia anglosassone pervenutaci.\nDescrizione.\nLa medaglia in s\u00e9 \u00e8 una moneta d'oro, montata con un occhiello, in modo da poter essere usata come un gioiello.\nAl dritto \u00e8 raffigurato un busto maschile che indossa un diadema e una tunica, con un bordo di punti. Intorno c'\u00e8 la legenda \"LEV\u00b7D\u039bR\u00b7DV~\u00b7EPS\". Il testo \u00e8 con scrittura retrograda.\nAl rovescio c'\u00e8 una croce patriarcale, posta su una base, con due pendanti che scendono dal braccio superiore della croce. A circolo e due mezzi-circoli intersecano la croce. Sopra la croce, sottosopra, ci sono le lettere \"AA\". La croce \u00e8 affiancata da due iscrizioni, entrambe \"NIN\u039b\". Sotto la croce le lettere \"V\u039bV\". Tutta la medaglietta pesa 1,57 g.\nSmith ha espresso l'opinione che la legenda al rovescio si riferisca a un vescovo di Autun del VI secolo, ma D. B. Haigh come anche C. H. V. Sutherland, Arthur Evans, e G. C. Brooke hanno tutti affermato che si dovrebbe invece riferire a Liudhard, un vescovo franco che accompagn\u00f2 la principessa franca Berta nel Kent verso la fine del VI secolo, quando la cristiana Berta spos\u00f2 il pagano \u00c6thelberht del Kent, che forse mor\u00ec alla fine degli anni 590.\nOrigini e similitudini con altre monete.\nLa moneta con cui \u00e8 stata creata la medaglietta \u00e8 stata quasi certamente coniata in Inghilterra, probabilmente a Canterbury. Evans ritenne che fosse stato un membro della casa di Liudhard, ma Grierson era meno sicuro che fosse stata prodotta da un franco. Entrambi, tuttavia, conclusero che non sia realmente pensata per essere usata come moneta, ma piuttosto sia stata battuta per usarla come medaglione che mostrasse la conversione al cristianesimo. La storica Margaret Deanesly sostenne che la moneta fossa stata fatta a Canterbury, da un artigiano di origine juta. Viste le date del regno di Etelberto del Kent, sembra probabile che la moneta sia stata battuta tra il 578 e il 589. L'occhiello per la sospensione \u00e8 caratteristico dei bratteati, delle quasi-monete germaniche pagane, in apparenza fatte come amuleti o gioielli e che spesso recano l'immagine di in re. Tuttavia i bratteati hanno l'immagine solo su un solo lato.\nIl dritto \u00e8 simile alle monete della Francia merovingia, specialmente della parte meridionale che mostra l'influenza della Spagna dei Visigoti. Il rovescio invece non ha precedenti noti nella monetazione merovingia o in quella visigota. Anche se dalla fine del VI secolo i re merovingi e visigoti ponevano i loro nomi sulle loro monete, non esistono monete sopravvissute di uno dei due regni con il nome di un vescovo. Il tipo del rovescio \u00e8 derivato dalle monete bizantine e la croce stessa \u00e8 grande e assomiglia da vicino a una croce da altare.\nLa croce patriarcale|, o croce con due barre, era divenuta, al tempo della coniazione della medaglia, un simbolo comune per indicare la Vera croce. Lo storico Martin Werner esprime l'opinione che la forma della croce al rovescio, con i pendenti, \u00e8 fatta in modo da assomigliare a una crux gemmata, posta tra il IV e il V secolo l\u00e0 dove si credeva fosse il sito del Calvario dentro la basilica del Santo Sepolcro a Gerusalemme. Werner afferma anche che la base della croce del rovescio \u00e8 porsta a simbolizzare la collina del Golgota. Il circolo che incrocia sopra la croce al rovescio sarebbe una prima forma di croce che in seguito appare in collegamento con la \"etimasia\" o motivo del \"trono vuoto\", presente nell'arte bizantina.\nLa medalet di Liudhard \u00e8 la prima opera d'arte del nord Europea a mostrare una croce patriarcale ed \u00e8 anche il primo oggetto sicuramente databile a usare il circolo che incrocia una croce."}
{"id": "4693763", "revid": "105123956", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693763", "title": "Il rovo e la rosa - Ballate d'amore e morte", "text": "Il rovo e la rosa - Ballate d'amore e di morte \u00e8 un album di Angelo Branduardi pubblicato il 29 ottobre 2013.\nIl disco contiene ballate inglesi del periodo elisabettiano, alcune gi\u00e0 rielaborate in precedenza ma in una nuova veste. Tra i musicisti \u00e8 presente Maurizio Fabrizio, collaboratore storico di Branduardi sin dal 1975."}
{"id": "4693765", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693765", "title": "Episodi de Il virginiano (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 16 settembre 1964 al 21 aprile 1965 sulla NBC, posizionandosi al 22\u00ba posto nei rating Nielsen di fine anno con il 24,0% di penetrazione e con una media superiore ai 12 milioni di spettatori."}
{"id": "4693767", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693767", "title": "Bertha del Kent", "text": ""}
{"id": "4693768", "revid": "121693298", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693768", "title": "Walter Budrun", "text": "Era conosciuto anche con il nome lituano Vytautas Budri\u016bnas (anche nella variante Budrunas).\nCarriera.\nDopo aver giocato alla Marquette University, fu contattato dal governo lituano con la richiesta di vestire la maglia della . Budrun accett\u00f2, e vinse da giocatore gli Europei del 1939. Nel campionato lituano vest\u00ec la maglia del CJSO Kaunas."}
{"id": "4693769", "revid": "39884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693769", "title": "Federico Piccitto", "text": "Biografia.\nDopo aver conseguito la laurea in Ingegneria Elettronica a Catania nel gennaio del 2003 ha lavorato per 9 anni nel campo della progettazione di circuiti integrati e microchip come dipendente di multinazionali del settore.\nCarriera politica.\nNel giugno 2012, Piccitto, \u00e8 tra i fondatori del Meetup del Movimento 5 Stelle di Ragusa.\nSindaco di Ragusa.\nPiccitto \u00e8 candidato a sindaco di Ragusa con il Movimento 5 Stelle in occasione delle Elezioni amministrative del 2013. Al primo turno ottiene 4.732 voti, pari al 15,64% delle preferenze, accedendo in questo modo al ballottaggio, in cui viene eletto con il 69,35% delle preferenze e battendo cos\u00ec il candidato del centro-sinistra, Giovanni Cosentini, sostenuto da Partito Democratico, Unione di Centro, Il Megafono - Lista Crocetta e le liste civiche \"Ragusa Domani\" e \"Territorio\".\nDopo aver deciso di non correre per un secondo mandato, conclude il proprio incarico di sindaco il 27 giugno 2018, giorno in cui gli succede il neoeletto Giuseppe Cass\u00ec."}
{"id": "4693771", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693771", "title": "Amore puro (album)", "text": "Amore puro \u00e8 il terzo album in studio della cantante italiana Alessandra Amoroso, pubblicato dalla casa discografica Columbia della Sony Music il 24 settembre 2013.\nIl disco.\nL'album viene anticipato dal singolo \"Amore puro\", in rotazione radiofonica a partire dal 30 agosto 2013. Il disco \u00e8 stato presentato il 21 settembre 2013 in anteprima ai suoi fan al Globe Theatre di Roma, in diretta e in radiovisione su RTL 102.5. Durante questo evento, chiamato \"Alessandra Amoroso day\", viene pubblicata la lista tracce dell'album. Il 15 novembre 2013 entra in rotazione radiofonica Fuoco d'artificio. Il 7 marzo 2014 dopo varie anteprime entra in rotazione radiofonica il terzo singolo Non devi perdermi. Il 27 giugno 2014 entra in rotazione radiofonica Bellezza, incanto e nostalgia come quarto singolo estratto. Il 24 ottobre 2014 viene estratto il quinto singolo dal titolo \"L'hai dedicato a me\".\nL'album \u00e8 stato prodotto da Tiziano Ferro e Michele Canova Iorfida. Nell'album sono presenti undici tracce, la stragrande maggioranza, ossia otto, vedono in Tiziano Ferro la scrittura e composizione. Figura inoltre sia la collaborazione di Ferro con Emeli Sand\u00e9 in \"Fuoco d'artificio\" che quella con Alessandra Amoroso in \"Da casa mia\". Hanno scritto brani per il disco anche Biagio Antonacci, autore di \"Non devi perdermi\" e Federica Camba con Daniele Coro in \"Non sar\u00e0 un arrivederci\".\nIl disco, composto principalmente da melodie pop, presenti in brani come \"Amore puro\", mostra anche altre sfumature, tra cui il genere black in \"Star\u00f2 meglio, \"il soul in \"Bellezza, incanto e nostalgia\" ed il gospel in \"Hell or high water\".\n\u00c8 stato possibile ordinare l'album in anteprima su iTunes. La versione pubblicata su iTunes, chiamata \"iTunes Special Edition\" ha accreditata una 12\u00aa traccia, intitolata \"Amore puro (Making Of)\", sotto formato di video.\nA dicembre 2013 l'album vince il sondaggio \"Mtv Autumn Clash\" indetto da MTV, come miglior album uscito in autunno, mentre il 14 febbraio 2014, vince l\"'MTV Love clash\" come migliore canzone di San Valentino con \"Fuoco d'artificio\".\nIl 20 dicembre 2014 sul canale di Real Time \u00e8 andato in onda uno speciale dedicato all'album, dal titolo Un anno di amore puro, che ripercorre la storia della nascita dell'album ed i vari premi e successi ottenuti nell'anno di pubblicizzazione.\nTracce.\nCD, download digitale\nSuccesso commerciale.\nNel corso della prima settimana di rilevamento FIMI, l'album debutta direttamente al primo posto della Classifica FIMI Album. L'album debutta, alla sua uscita, anche nella \"Top 100 Albums\" di Schweizer Hitparade, classifica musicale Svizzera, piazzandosi alla 49\u00aa posizione, per poi raggiungere in quella seguente, come posizione massima, la 40\u00aa. In Italia nella settimana successiva, la 40\u00aa del 2013, l'album viene certificato disco d'oro per aver venduto oltre 30.000 copie, mentre nel dicembre 2013 viene certificato disco di platino per aver venduto oltre 60.000 copie. Il disco dopo 44 settimane dalla sua uscita, entra nuovamente in Top10 della classifica Fimi piazzandosi al 10\u00ba posto dei dischi pi\u00f9 veduti della settimana, per poi salire, nel corso della sua 49\u00aa settimana di permanenza in classifica fino alla 4\u00aa posizione. Pochi giorni dopo, il 5 settembre 2014 viene certificato doppio disco di platino per le oltre 100.000 copie vendute.\n\"Amore puro\" risulta essere il 16\u00ba album pi\u00f9 venduto in Italia nel 2013, secondo la classifica di fine anno stilata da FIMI. Risulta inoltre essere il 19\u00ba disco pi\u00f9 venduto nel primo semestre del 2014, secondo classifica di met\u00e0 anno stilata sempre da FIMI, rimanendo sempre nella TOP50 della classifica FIMI per oltre 60 settimane, di cui 35 settimane in TOP20. L'album \u00e8 il 28\u00ba album pi\u00f9 venduto in Italia nel 2014.\nAmore puro tour.\nDal 3 dicembre 2013 al 24 agosto 2014 la cantante ha effettuato l\"'Amore puro Tour\", con due anteprime nel mese di dicembre 2013 a Milano e Roma. In seguito ci sono state 13 tappe primaverili da marzo a maggio e 9 estive nei mesi di luglio e agosto.\nDurante la tappa del 19 maggio all'Arena di Verona, la cantante ha ospitato diversi artisti che hanno duettato con lei: Fiorella Mannoia, Marco Mengoni, Emma Marrone, Annalisa, Moreno e il comico Giorgio Panariello. Lo spettacolo \u00e8 andato in onda in tv su Canale 5 il 30 luglio in prima serata ed in replica il 17 dicembre 2014 in seconda serata su Italia1.\nDurante il tour estivo, la cantante ha ospitato alcuni cantanti: Francesco Renga alla tappa di Brescia, i Dear Jack alla tappa di Melpignano e Deborah Iurato alla tappa di Catanzaro.\nDi seguito le tappe del tour:"}
{"id": "4693773", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693773", "title": "Convegno di San Giovanni di Moriana", "text": ""}
{"id": "4693774", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693774", "title": "Eismann", "text": "Eismann \u00e8 un'azienda alimentare tedesca che vende a domicilio surgelati e gelati."}
{"id": "4693777", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693777", "title": "Casey (nome)", "text": "Origine e diffusione.\nRiprende il cognome \"Casey\", usato sia in Irlanda sia in Inghilterra, con due differenti origini: nel primo caso, \u00e8 una forma anglicizzata dell'irlandese \"\u00d3 Cathasaigh\", che significa \"discendente di Cathasach\", mentre nel secondo deriva dal toponimo di Kersey Marsh, nell'Essex.\nAnche se il cognome \u00e8 attestato sin dal XVII secolo, a dare una vera spinta al nome \u00e8 stata la figura di Casey Jones, un ingegnere ferroviario che si sacrific\u00f2 per salvare altri passeggeri di un treno da un incidente: nel suo caso, \"Casey\" era un soprannome, riferito alla citt\u00e0 dove era cresciuto, Cayce, nel Kentucky.\nOriginariamente solo maschile, da met\u00e0 del XX secolo il nome ha progressivamente acquisito un uso anche femminile, dando origine inoltre a diverse varianti moderne.\nOnomastico.\nIl nome \u00e8 adespota, cio\u00e8 non \u00e8 ha santo patrono, quindi l'onomastico ricade il 1\u00ba novembre ad Ognissanti."}
{"id": "4693778", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693778", "title": "Episodi de Il virginiano (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 15 settembre 1965 al 20 aprile 1966 sulla NBC, posizionandosi al 25\u00ba posto nei rating Nielsen di fine anno con il 22,0% di penetrazione e con una media superiore agli 11 milioni di spettatori."}
{"id": "4693781", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693781", "title": "Kaci", "text": ""}
{"id": "4693783", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693783", "title": "Kacey", "text": ""}
{"id": "4693784", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693784", "title": "Kasey", "text": ""}
{"id": "4693790", "revid": "123848129", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693790", "title": "Walter Winterbourne", "text": "Biografia.\nEntr\u00f2 giovanissimo nell'Ordine domenicano e divenne presto rinomato per la sua diligenza, prudenza e santit\u00e0 di vita. Re Edoardo I lo scelse come suo confessore e direttore spirituale.\nFu provinciale del suo ordine in Inghilterra dal 1290 al 1298 e fu creato cardinale da papa Benedetto XI il 21 febbraio 1304.\nNel 1304/1305 prese parte al conclave successivo alla morte di Benedetto XI. Il giorno di Natale 1304 i cardinali si erano gi\u00e0 accordati sul suo nome ed erano pronti a far confluire i loro voti su di lui eleggendolo al pontificato: sarebbe stato il secondo inglese ad ascendere al soglio pontificio dopo Adriano IV, del quale, si dice, volesse ripetere il nome, ma Winterbourne era gi\u00e0 prostrato da un'improvvisa malattia e questo lo convinse a rifiutare l'elezione e ad abbandonare la sala del conclave.\nCon la rinuncia e l'abbandono del conclave del cardinale Winterbourne, i cardinali si orientarono verso un altro candidato, il guascone Bertrand de Got, che fu effettivamente eletto col nome di Clemente V. Partito da Perugia con altri cardinali per raggiungere il papa in Francia, Winterbourne si ferm\u00f2 a Genova per l'aggravarsi della malattia.\nAssistito dal decano del Sacro Collegio Niccol\u00f2 Alberti, anch'egli domenicano, mor\u00ec in Genova e la sua salma, dapprima inumata nella chiesa del suo Ordine in quella citt\u00e0, fu successivamente traslata a Londra ed inumata nel convento ove aveva iniziato la sua attivit\u00e0 di religioso.\nNicholas Trevet, un cronista, confratello ed amico di Walter, scrisse di lui che possedeva qualit\u00e0 superiori, naturali e soprannaturali. Secondo Travet, era profondo nelle sue conoscenze, dotato di rara modestia e di gentile disposizione, un modello di religiosa piet\u00e0 e di matura erudizione e che, nonostante i suoi numerosi impegni nel convento e presso la Corte imperiale, non abbrevi\u00f2 mai le sue ore di preghiera.\nOpere.\nEgli lasci\u00f2 numerose opera di filosofia e teologia, fra le quali:"}
{"id": "4693793", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693793", "title": "Walter Winterburn", "text": ""}
{"id": "4693803", "revid": "124125070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693803", "title": "Targhe d'immatricolazione di Israele", "text": "Le targhe d'immatricolazione di Israele sono di metallo o di plastica. Le targhe israeliane sono emesse da varie ditte su licenza, come \"Dinamometer\", secondo la specifica no.327 del \"Standards Institute\" di Israele. La maggior parte delle norme in materia di targhe d'immatricolazione dei veicoli israeliani \u00e8 elencata tra le norme per il trasporto approvate dal Ministero dei Trasporti. Questi regolamenti definiscono il corretto posizionamento delle targhe, cos\u00ec come altre questioni.\nAspetto esteriore.\nTarghe civili.\nLe targhe israeliane ad uso civile sono rettangolari con sfondo riflettente giallo e con caratteri e numeri in rilievo di colore nero. Sotto il primo trattino del numero d'immatricolazione c'\u00e8 un timbro di approvazione dell'Istituto Israeliano di controllo delle norme e delle misure. Sul lato di sinistra c'\u00e8 un rettangolo blu con la bandiera di Israele e al di sotto, la sigla IL e la parola \"Israele\" in ebraico e in arabo. Le vecchie targhe non hanno questo rettangolo blu. Questo standard di targa \u00e8 detto \"di tipo europeo\", accanto ad esso esiste anche un altro standard, detto \"di tipo americano\", in questo secondo standard, la targa \u00e8 pi\u00f9 stretta e pi\u00f9 alta, le cifre sono pi\u00f9 strette e il rettangolo blu \u00e8 alla base della targa, mentre le scritte su di esso sono a destra della bandiera.\nGli attuali numeri di targa consistono di sette o otto cifre separate da trattini (codice_1 o codice_2). Targhe pi\u00f9 vecchie ancora in circolazione, hanno numeri di cinque o sei cifre con un trattino prima delle ultime tre. Generalmente i veicoli dello stesso importatore hanno in comune le ultime due cifre.\nI veicoli d'epoca, che in Israele sono veicoli con pi\u00f9 di 30 anni di et\u00e0, possono essere registrati specificamente e portare targhe speciali, che in aggiunta al numero di registrazione contengono le parole \u05e8\u05db\u05d1 \u05d0\u05e1\u05e4\u05e0\u05d5\u05ea (veicolo da collezione). Questi veicoli, esenti dalla tassa annuale di circolazione, non possono essere guidati prima delle 9:00 di mattina. Dal febbraio 2011, ai veicoli d'epoca importati autonomamente viene assegnata una targa con il suffisso 55."}
{"id": "4693809", "revid": "54253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693809", "title": "Comitato italiano per il controllo delle affermazioni sul paranormale", "text": ""}
{"id": "4693813", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693813", "title": "EHF Challenge Cup di pallamano maschile 2011-2012", "text": ""}
{"id": "4693814", "revid": "115285392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693814", "title": "Bambini di strada nelle Filippine", "text": "Secondo un rapporto del 1998 dal titolo \"Situazione della giovent\u00f9 nelle Filippine\" si ritrovavano a vivere, pi\u00f9 o meno stabilmente, e lavorare sulla strada circa 1,5 milioni di minorenni.\nSecondo la fondazione \"A Better Life\" vi sono tre differenti categorie di bambini di strada:\nProblemi correlati.\nTossicodipendenza.\nLe sostanze pi\u00f9 comunemente utilizzate sono inalanti, come solventi e colle a base di toluene, sciroppi per la tosse ma anche marijuana e lo Shabu (una metanfetamina); queste ultime due in particolare vengono condivise con i compagni e gli amici ogni qualvolta uno del gruppo ha abbastanza soldi per comprarle. Alcuni prendono anche farmaci fino ad abusarne.\nProblemi di salute.\nI bambini di strada nelle Filippine sono in genere denutriti e gracili, difficilmente attrezzati per poter sopravvivere ai pericoli della vita quotidiana e del lavoro svolto per strada. Alcuni dei pericoli che debbono affrontar includono malattie, lesioni fisiche da incidenti automobilistici, scontri e combattimenti contro gruppi avversari, molestie provenienti da estorsori e poliziotti, lo sfruttamento sessuale da parte di pedofili, l'esposizione ad abuso di sostanze ed infine il rischio di contrarre malattie sessualmente trasmissibili.\nEsecuzioni sommarie.\nMolti bambini di strada erano in costante pericolo di essere sommariamente passati per le armi da parte degli squadroni della morte per il tutto il periodo del Governo di Ferdinand Marcos. A Davao gruppi di vigilantes hanno ucciso molti minorenni che si trovavano in conflitto con la legge durante i primi anni 2000; la maggior parte di essi sono stati assassinati poco dopo esser stati rilasciati dalle forze di polizia.\nGruppi a favore dei diritti umani affermano che le uccisioni sono diventate una politica non scritta del Governo, in gran parte a causa del sistema di giustizia penale largamente farraginoso ed inefficace, oltre che della tendenza da parte delle autorit\u00e0 a prendere scorciatoie nell'amministrazione giudiziaria. Le esecuzioni ripetute sono apertamente approvate dai funzionari locali, rafforzando cos\u00ec il sospetto di lunga data che le squadre della morte siano formate direttamente a seguito di direttive politiche.\nProstituzione minorile e sfruttamento sessuale.\nUna variet\u00e0 di diversi fattori contribuiscono allo sfruttamento sessuale minorile nelle Filippine.\nBambini e minori in genere che si prostituiscono vengono ampiamente utilizzati sia da stranieri che praticano il turismo sessuale minorile sia da veri e propri pedofili, cos\u00ec come dai locali. Molti bambini di strada sono attirati alla prostituzione minorile in quanto un mero mezzo di sopravvivenza, mentre altri sembrano farlo espressamente per guadagnar soldi da poter inviare alle proprie famiglie.\nRadicata fortemente da una condizione di miseria quasi assoluta, la questione della prostituzione minorile nella citt\u00e0 di Angeles \u00e8 stata aggravata fin dai primi anni ottanta dalla presenza della base militare statunitense \"Clark Air Base\", dove minori impiegati inizialmente come camerieri o inservienti finivano come prostituti per i soldati.\nI bambini di strada sono particolarmente a rischio riguardo a questa questione in quanto molti dei 200 bordelli di Angeles offrono sesso minorile. Secondo le ultime statistiche datate 1996 pi\u00f9 di 60\u00a0000 minorenni filippini di strada si prostituivano.\nSi \u00e8 avuta notizia di un ragazzino tredicenne vittima di trafficanti finito in un bordello di Angeles dove doveva servire fino a 15 persone ogni notte e altri salvati e posti in istituti per orfani e/o vittime di abusi o centri di riabilitazione.\nCirca il 18% dei bambini di strada nelle Filippine ha contratto infezioni e malattie sessuali."}
{"id": "4693818", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693818", "title": "Freestyle ai XXII Giochi olimpici invernali - Halfpipe maschile", "text": "Tra le competizione del freestyle che si sono disputate ai XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di (in Russia) c'\u00e8 stato l'halfpipe maschile. L'evento si \u00e8 disputato il 18 febbraio sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nQuesta competizione era presente per la prima volta ai Giochi olimpici, mentre era gi\u00e0 tra le gare in programma dei Mondiali nel 2005 . Trattandosi di nuovo evento, non c'era nessun atleta che deteneva precedentemente il titolo."}
{"id": "4693819", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693819", "title": "LOVER&quot;S&quot;MiLE", "text": ""}
{"id": "4693820", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693820", "title": "Waylon &amp; Willie", "text": "Waylon &amp; Willie \u00e8 il trentacinquesimo album di Waylon Jennings, che in questo disco con Willie Nelson esegue individualmente tre pezzi (altrettanti da parte di Willie Nelson) e cinque in duetto. L'album, che fu pubblicato dalla RCA Victor nel gennaio del 1978, entr\u00f2 nelle classifiche pop statunitensi e vinse un Grammy Award per la migliore performance in duo.\nNel 1995 la RCA Records pubblic\u00f2 \"Waylon &amp; Willie\" su CD, che a differenza dell'LP originale contiene solo otto brani."}
{"id": "4693821", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693821", "title": "Freestyle ai XXII Giochi olimpici invernali - Halfpipe femminile", "text": "Tra le competizione del freestyle che si terranno ai XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di (in Russia) ci sar\u00e0 l'halfpipe femminile. L'evento \u00e8 previsto per il 20 febbraio e si svolger\u00e0 sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nQuesta competizione \u00e8 presente per la prima volta ai Giochi olimpici, mentre era gi\u00e0 tra le gare in programma dei Mondiali nel 2005. Trattandosi di nuovo evento, non c'era nessuna atleta che deteneva precedentemente il titolo.\nCampionessa olimpica si \u00e8 laureata la statunitense Maddie Bowman che ha preceduto la francese Marie Martinod, medaglia d'argento, e la giapponese Ayana Onozuka, medaglia di bronzo.\nRisultati.\nFinale.\nData: Marted\u00ec 18 febbraio 2014\n\"Qualificazioni\"\nOra locale: 17:45\n\"Finale\"\nOra locale: 21:30\nPista:\nPartenza: m, arrivo:m\nLunghezza: m, dislivello: m\nLegenda:"}
{"id": "4693822", "revid": "1686872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693822", "title": "Circoscrizione Toscana (Camera dei deputati)", "text": "La circoscrizione XII Toscana, per l'elezione della Camera dei deputati, venne istituita con la legge 4 agosto 1993, n. 277 (\"legge Mattarella\"), confermata nella legge 21 dicembre 2005, n. 270 (\"legge Calderoli\") e nella successiva legge 3 novembre 2017, n. 165 (\"Rosatellum\").\nLa circoscrizione comprende geograficamente l'intera Regione Toscana e sostituisce, ai fini dell'elezione della Camera, la circoscrizione Firenze-Pistoia (o collegio di Firenze), la circoscrizione Pisa-Livorno-Lucca-Massa Carrara (o collegio di Pisa) e la circoscrizione Siena-Arezzo-Grosseto (o collegio di Siena), in vigore dalle elezioni del 1946 a quelle del 1992. Con la Legge Mattarella la circoscrizione ha eletto 39 deputati. Con l'introduzione della Legge Calderoli il numero dei deputati sceso a 38 confermati dal censimento 2011.\nTerritorio.\nIl territorio della circoscrizione coincide, come detto, con l'intera Regione Toscana per un totale di 287 comuni, una superficie di e una popolazione di abitanti.\n1994-2001.\nCon la legge elettorale Mattarella, alla circoscrizione Toscana spettavano 39 seggi, di cui 29 eletti con collegi uninominali a turno unico e 10 eletti con sistema proporzionale.\nL'attribuzione dei primi 29 seggi avveniva in base a un sistema maggioritario a turno unico \"plurality\": veniva eletto parlamentare il candidato che avesse riportato la maggioranza relativa dei suffragi nel collegio. I rimanenti 10 seggi erano invece assegnati con un metodo proporzionale. Pertanto l'elettore godeva di una scheda elettorale separata per l'attribuzione dei seggi residui, a cui accedevano solo i partiti che avessero superato la soglia di \"sbarramento\" nazionale del 4%. Il calcolo dei seggi spettanti a ciascuna lista veniva effettuata nel \"collegio unico nazionale\" mediante il \"metodo Hare\" dei quozienti naturali e dei pi\u00f9 alti resti; tali seggi venivano poi ripartiti, in ragione delle percentuali delle singole liste a livello locale, fra le 26 circoscrizioni plurinominali in cui era suddiviso il territorio nazionale, e all'interno delle quali i singoli candidati - che potevano corrispondere a quelli presentatisi nei collegi uninominali - venivano proposti in un sistema di \"liste bloccate\" senza possibilit\u00e0 di preferenze. Il meccanismo era per\u00f2 integrato dal metodo dello scorporo, volto a dar compensazione ai partiti minori fortemente danneggiati dall'uninominale: successivamente alla determinazione della soglia di sbarramento, ma antecedentemente al riparto dei seggi, alle singole liste venivano decurtati tanti voti quanti ne erano serviti a far eleggere i vincitori nell'uninominale - cio\u00e8 i voti del secondo classificato pi\u00f9 uno - i quali erano obbligati a collegarsi a una lista circoscrizionale.\n2006-2018.\nCon la legge elettorale Calderoli, alla circoscrizione Toscana spettano 38 seggi eletti con sistema proporzionale.\nIl sistema di assegnazione dei seggi avviene a seguito della attribuzione, nel \"collegio elettorale unico\" (escluso quindi la circoscrizione Estero), di un premio di maggioranza di 340 seggi alla coalizione vincente a livello nazionale (con soglie di sbarramento, limitazioni ecc.) e alla successiva suddivisione dei seggi guadagnati da ogni lista fra le varie circoscrizioni, in proporzione ai voti ottenuti da ogni lista locale.\nNel compiere tale riparto, essendo fisso e immutabile il numero totale di seggi assegnati a ogni lista, pu\u00f2 verificarsi la necessit\u00e0 di variare il numero di seggi originariamente attribuiti alle singole circoscrizioni elettorali.\nDal 2018.\nCon l'entrata in vigore della Legge Rosato viene istituito un sistema elettorale misto a separazione completa. Per la Camera, come per il Senato, il 37% dei seggi (quindi 232 alla Camera) vengono assegnati con un sistema maggioritario a turno unico in altrettanti collegi uninominali: in ciascun collegio \u00e8 eletto il candidato pi\u00f9 votato, secondo il sistema noto come \"uninominale secco\". Il 61% dei seggi (cio\u00e8 386 alla Camera) \u00e8 ripartito proporzionalmente tra le coalizioni e le singole liste che abbiano superato le previste soglie di sbarramento nazionali; la ripartizione dei seggi \u00e8 effettuata a livello nazionale per la Camera e a livello regionale per il Senato; a tale scopo sono istituiti collegi plurinominali nei quali le liste si presentano sotto forma di listini bloccati di candidati. Il 2% dei seggi (12 deputati) \u00e8 destinato al voto degli italiani residenti all'estero e viene assegnato con un sistema proporzionale che prevede il voto di preferenza.\nAlla circoscrizione \"Toscana\" sono attribuiti 14 seggi eletti con sistema maggioritario in collegi uninominali, e 24 seggi eletti con sistema proporzionale, questi ultimi all'interno dei quattro collegi plurinominali in cui \u00e8 divisa la regione: Toscana - 01, Toscana - 02, Toscana - 03 e Toscana - 04."}
{"id": "4693826", "revid": "163662", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693826", "title": "La Lettera di Lord Chandos", "text": ""}
{"id": "4693828", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693828", "title": "Freestyle ai XXII Giochi olimpici invernali - Slopestyle maschile", "text": "La gara di slopestyle maschile di freestyle dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di si \u00e8 disputata il 13 febbraio 2014 sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nQuesta competizione \u00e8 presente per la prima volta ai Giochi olimpici, mentre dal 2011 fa parte del programma dei Mondiali. \nCampione olimpico si \u00e8 laureato l'americano Joss Christensen seguito dai connazionali Gus Kenworthy e Nick Goepper."}
{"id": "4693830", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693830", "title": "Freestyle ai XXII Giochi olimpici invernali - Slopestyle femminile", "text": "La gara di slopestyle femminile di freestyle dei XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di si \u00e8 disputato l'11 febbraio 2014 sul tracciato di Krasnaja Poljana.\nQuesta competizione era presente per la prima volta ai Giochi olimpici, mentre dal 2011 fa parte del programma dei Mondiali. \nCampionessa olimpica si \u00e8 laureata la canadese Dara Howell, che ha preceduto la statunitense Devin Logan, medaglia d'argento, e l'altra canadese Kim Lamarre, medaglia di bronzo."}
{"id": "4693832", "revid": "125714259", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693832", "title": "Agatha Raisin", "text": "Agatha Raisin \u00e8 un personaggio immaginario nella serie di libri gialli scritti da Marion Chesney con lo pseudonimo di M. C. Beaton. Sono pubblicati in Gran Bretagna da Constable &amp; Robinson, in America da St. Martins Press e in Italia da Astoria Edizioni.\nDa \"Agatha Raisin e la quiche letale\" \u00e8 stato tratto un film mentre da alcuni libri una serie televisiva omonima, sempre con Ashley Jensen a interpretare la protagonista.\nPersonaggio.\nAgatha Raisin \u00e8 un'agente di pubbliche relazioni di mezza et\u00e0, frustrata ma interessante, trasferitasi da Londra a Carsely, nei Cotswolds, dopo aver venduto la sua societ\u00e0 di pubbliche relazioni di Mayfair per un precoce pensionamento. Si trova a risolvere omicidi in ogni sua avventura, finch\u00e9 nel quindicesimo episodio della saga (Agatha Raisin and the deadly Dance) Agatha metter\u00e0 in piedi la propria agenzia investigativa ufficiale. La polizia, ed alcuni dei suoi conoscenti, insistono sul fatto che lei risolve crimini per caso o per fortuna.\nNel primo libro, Agatha Raisin e la quiche letale (Astoria Ed. 2011), Agatha ha gi\u00e0 cinquantatr\u00e9 anni e invecchier\u00e0 poi, via via, durante la serie.\nNasce in un cadente palazzo di Birmingham, da Joseph e Margaret Styles, entrambi disoccupati e alcolisti che campano grazie a contributi statali e occasionali taccheggi. In una indimenticabile gita scolastica di una settimana nei Cotswolds, si innamora di quei posti che rimarranno sempre per lei un sogno da realizzare.\nAgatha studia alla scuola pubblica, successivamente inizia a lavorare in un biscottificio e quando ha risparmiato abbastanza denaro scappa a Londra. Qui frequenta un corso serale per diventare segretaria, in seguito al quale inizia a lavorare in un'agenzia di pubbliche relazioni, un campo che non abbandoner\u00e0 pi\u00f9 e nel quale raggiunger\u00e0 il successo aprendo una sua propria societ\u00e0, che diriger\u00e0 fino all'et\u00e0 della pensione.\nOra vive nel villaggio di Carsely ma la sua agenzia investigativa, la Raisin Investigations, e il Quartier Generale della Polizia dove lavora anche il suo amico Bill Wong, sono nella vicina citt\u00e0 di Mircester. Anche se Carsely e Mircester sono villaggi di fantasia, sono ispirati da luoghi reali; Agatha frequenta, abbastanza spesso, anche posti come Evesham, Moreton-in-Marsh, Stow-on-the-Wold, Chipping Campden ed altri villaggi vicini.\nNel suo primo caso, Agatha \u00e8 appena arrivata a Carsely e sente parlare di un concorso di quiche. Fermamente intenzionata a diventare subito famosa nel villaggio, ed essendo del tutto incapace di cucinare, compra una quiche in un rinomato negozio di Londra e con quella partecipa alla gara, indignandosi quando non viene proclamata vincitrice. Per\u00f2 pi\u00f9 tardi il giudice del concorso, Reg Cummings-Browne, mangiando un'altra fetta, morir\u00e0 avvelenato dalla cicuta mischiata agli spinaci nella quiche di Agatha. Frustrata dall'avvenimento, Agatha dovr\u00e0 mettere a repentaglio la propria incolumit\u00e0 per scoprire chi ha avvelenato il giudice e quindi cancellare il proprio nome dalla lista degli indiziati."}
{"id": "4693833", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693833", "title": "Luciano Foglietta", "text": "Biografia.\nLuciano Foglietta trascorre gli anni della sua infanzia a Santa Sofia, sotto il regime fascista. Durante la seconda guerra mondiale viene prelevato dai tedeschi e deportato in diversi lager. Un'esperienza raccontata nel 1961 nel suo libro \"Stalag IV B\".\nInizia la sua carriera giornalistica come corrispondente da Santa Sofia per \"Il Resto del Carlino\", diventando giornalista nel 1955. Nel 1968 fu assunto dall'allora direttore Giovanni Spadolini nella redazione di Forl\u00ec. Successivamente gli fu affidata l'apertura della cronaca di Cesena, rimanendo alla direzione di quella redazione fino alla pensione, nel 1989. Con Enzo Biagi collabor\u00f2 al programma Rai \"Terza B. Facciamo l'appello\", in cui si rintracciavano compagni di scuola di personaggi famosi. Trascorse la sua vecchiaia a Santa Sofia, recensendo libri per diverse riviste e partecipando agli eventi culturali del luogo.\nRicoverato all'ospedale Morgagni-Pierantoni di Forl\u00ec, mor\u00ec nella notte del 17 settembre 2015 a 92 anni.\nIl 15 dicembre 2018 \u00e8 stata intitolata a suo nome la biblioteca comunale di Santa Sofia."}
{"id": "4693835", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693835", "title": "Antonio da Tradate", "text": "Biografia.\nOriginario di Tradate, dal 1497 su stabil\u00ec a Locarno. Le principali testimonianze della sua opera si trovano nell'attuale Canton Ticino, nei Grigioni e sulla sponda lombarda del Lago Maggiore, tra cui spicca in particolar modo il ciclo di affreschi della Chiesa di S. Antonio di Maccagno.\nFu a capo di una fiorente bottega, ereditata poi dal figlio Giovanni Taddeo."}
{"id": "4693838", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693838", "title": "Inversione del saccarosio", "text": ""}
{"id": "4693840", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693840", "title": "Stazione di Tamagawa (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4693842", "revid": "713168", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693842", "title": "Sinagoga Shearith Israel di New York", "text": "Lo sinagoga Shearith Israel di New York, cos\u00ec chiamata dal nome della congregazione che vi si riunisce, \u00e8 una sinagoga tardo-ottocentesca, in stile neoclassico. Completata nel 1897 e situata all'angolo tra la \"Seventieth Street\" e \"Central Park West\", \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche e importanti sinagoghe di New York e degli Stati Uniti.\nStoria.\nLa congregazione Shearith Israel pu\u00f2 vantare di essere la pi\u00f9 antica comunit\u00e0 ebraica non solo di New York ma di tutti gli Stati Uniti. La congregazione venne formata da un nucleo di 23 coloni ebrei sefarditi di origine portoghese che arrivarono nella colonia olandese di New Amsterdam (oggi New York) nel settembre 1654, dopo aver abbandonato Recife (sede a sua volta di una fiorente comunit\u00e0 ebraica durante la dominazione olandese e nella quale era stata aperta, nel 1637, la prima sinagoga delle Americhe, la \"Kahal Zur Israel\") a causa della riconquista da parte dei portoghesi del Brasile olandese, temendo ondate persecutorie istigate dall'Inquisizione.\nLa sinagoga sulla Seventieth Street \u00e8 il quinto edificio sinagogale costruito dalla comunit\u00e0, a cominciare dalla sinagoga Mill Street di New York che, edificata nel 1730, fu in assoluto la prima sinagoga ad essere realizzata nel continente nord-americano. Seguirono la sinagoga nuova Mill Street di New York (1818), la sinagoga Crosby Street di New York (1834), e la sinagoga Nineteenth Street di New York (1860). Tutti questi edifici sono oggi scomparsi.\nA fine Ottocento la crescita della comunit\u00e0 e gli spostamenti demografici determinati dall'espansione della citt\u00e0 richiedevano la costruzione di un nuovo edificio di culto pi\u00f9 ampio ma anche pi\u00f9 convenientemente situato.\nIl progetto fu affidato a Arnold Brunner, un noto architetto ebreo newyorchese. Nel periodo in cui le congregazioni ebraiche riformate costruivano sinagoghe di stile neomoresco, neoromanico o neogotico, la scelta cadde invece sullo stile neoclassico come segno dell'attacamanto della comunit\u00e0 alla tradizione.\nLa facciata ha una fronte neoclassica con quattro alte colonne corinzie con timpano, che inquadrano i tre portali sovrastati ciascuno da una grande finestra a vetrata. Il motivo si ripete all'interno, ricco di colonne e marmi, con un soffitto a cassettoni e grandi vetrate. La decorazioni sono opera di grande eleganza di Louis Comfort Tiffany, che ha creato non solo le vetrate ma anche l'intero design interno e la combinazione di colori.\nNel 1902 la congregazione aggiunse l'edificio attiguo su Central Park West, adibito ai servizi della comunit\u00e0.\nDa oltre 100 anni la sinagoga opera a pieno ritmo come uno dei centri religiosi, culturali ed educativi dell'ebraismo newyorchese.\nTre lapide poste sull'angolo della sinagoga ricordano la storia della congregazione e dell'edificio. Risalgono rispettivamente al 1897 (in memoria della dedicazione della sinagoga), al 1954 (in celebrazione dei 300 anni di vita della congregazione), e al 1975 (a riconoscimento del carattere di monumento storico dell'edificio da parte della citt\u00e0 di New York)."}
{"id": "4693843", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693843", "title": "Stazione di Sekime-Seiiku", "text": ""}
{"id": "4693846", "revid": "1978982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693846", "title": "Publio Rutilio Lupo (console 90 a.C.)", "text": "Biografia.\nFu console romano nel 90 a.C., insieme a Lucio Giulio Cesare, quando scoppi\u00f2 la Guerra Sociale.\nLa guerra per la quale il console Publio Rutilio Lupo sarebbe caduto valorosamente in battaglia, era iniziata nel 91 a.C., un anno prima della sua morte, lo stesso anno della sollevazione di Ascoli. I primi momenti della guerra furono contrassegnati, per i romani, da numerosi insuccessi. Gli italici attaccarono le fortezze, con frequenti e vincenti azione di guerriglia, poi iniziarono le battaglie campali.\nData la vastit\u00e0 del teatro di guerra, la repubblica decise di dividere in due parti il territorio degli insorti. Al console Publio Rutilio Lupo diede il compito di ridurre all'obbedienza i Piceni, i Vestini, i Sabini, i Peligni e i Marsi, a Nord, mentre a Lucio Giulio Cesare affid\u00f2 l'incarico di combattere i Sanniti, i Campani e gli altri popoli dell'Italia meridionale. Per fronteggiare il primo schieramento venne scelto dai ribelli, il marso Pompedio Silone, contro il secondo schieramento, comandato da Publio Rutilio Lupo, il sannita Papio Mutilio. Lucio Giulio Cesare aveva tra i suoi legati Silla), mentre al Nord Publio Rutilio Lupo poteva contare su Gaio Mario, rientrato dall'Oriente.\nLa battaglia dove trov\u00f2 la morte il console venne combattuta l'11 giugno del 90 a.C., contro l'altro comandante marso, Vezio Scatone ed avvenne, secondo alcuni storici, sulle rive del Toleno, mentre secondo altri su quelle del Liri. Gli storici che ci hanno tramandato lo scontro sanguinoso, che fu disastroso per le armi romane, sono infatti di parere diverso. Ovidio, in un verso dei Fasti, afferma che si tratt\u00f2 del fiume Toleno, e della stessa opinione del grande poeta peligno \u00e8 anche lo storico Orosio, dove si legge che le acque del Toleno trasportarono i cadaveri dei soldati romani, uccisi nella battaglia. Appiano invece, che nella sua storia fornisce maggiori particolari della Guerra Sociale, individua il luogo dello scontro sulle rive del Liri.\nIl console mor\u00ec insieme a 8.000 dei suoi soldati, e solo grazie a Mario i romani riuscirono ad impedire la completa catastrofe continuando la resistenza sul quel fronte.\nIl trattatista Giulio Ossequente, nel suo \"Libro dei Prodigi\" (\"de Prodigiis\"), attribuisce la sconfitta e la sventura del console Lupo al non aver rispettato gli avvertimenti degli oracoli, nel seguente passo:"}
{"id": "4693849", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693849", "title": "Sei Nazioni Under-20 2008", "text": ""}
{"id": "4693851", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693851", "title": "Rhogeessa hussoni", "text": "Rhogeessa hussoni () \u00e8 un pipistrello della famiglia dei Vespertilionidi diffuso nell'America meridionale.\nDescrizione.\nDimensioni.\nPipistrello di piccole dimensioni, con la lunghezza dell'avambraccio tra 27,14 e 30,91\u00a0mm, la lunghezza del piede tra 52 e 6,75\u00a0mm e la lunghezza delle orecchie tra 8,07 e 11,84\u00a0mm.\nAspetto.\nIl colore generale del corpo \u00e8 castano con dei riflessi grigiastri e la base dei peli pi\u00f9 chiara. Il muso \u00e8 largo, dovuto alla presenza di due masse ghiandolari sui lati. Le orecchie sono relativamente corte, triangolari e arrotondate. Nei maschi sono presenti delle masse ghiandolari alla base della superficie dorsale anteriore delle orecchie. Il trago \u00e8 lungo e sottile. Le membrane alari sono scure e attaccate posteriormente alla base delle dita dei piedi. La punta della lunga coda si estende leggermente oltre l'uropatagio, il quale \u00e8 cosparso di pochi peli alla base della superficie dorsale. Il calcar \u00e8 ben sviluppato e carenato. Il cariotipo \u00e8 2n=52 FN=52.\nBiologia.\nAlimentazione.\nSi nutre di insetti volanti.\nDistribuzione e habitat.\nQuesta specie \u00e8 diffusa nel Suriname meridionale e negli stati brasiliani di Minas Gerais, Maranh\u00e3o, Pernambuco, Par\u00e1 e Mato Grosso.\nVive nelle foreste tropicali sempreverdi secondarie e foreste a galleria miste a savana.\nStato di conservazione.\nLa IUCN Red List, considerata la mancanza di informazioni recenti circa il suo areale, le minacce , lo stato della popolazione e i requisiti ecologici, classifica \"R.hussoni\" come specie con dati insufficienti (DD)."}
{"id": "4693853", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693853", "title": "Verde scuro", "text": ""}
{"id": "4693855", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693855", "title": "Stazione di Minami-Tatsumi", "text": ""}
{"id": "4693856", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693856", "title": "Stazione di Kita-Tatsumi", "text": ""}
{"id": "4693857", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693857", "title": "Stazione di Sh\u014dji (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4693858", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693858", "title": "Stazione di Shin-Fukae", "text": ""}
{"id": "4693859", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693859", "title": "Stazione di Nodahanshin", "text": ""}
{"id": "4693861", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693861", "title": "Verde Caraibi", "text": ""}
{"id": "4693862", "revid": "109629862", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693862", "title": "Universit\u00e0 tecnologica federale di Paran\u00e1", "text": "L'Universit\u00e0 tecnologica federale di Paran\u00e1 (Universidade Tecnol\u00f3gica Federal do Paran\u00e1, UTFPR) \u00e8 un ente di istruzione superiore brasiliana a livello federale, con sede a Curitiba in Paran\u00e1.\n\u00c8 la pi\u00f9 grande universit\u00e0 nello stato di Paran\u00e1."}
{"id": "4693863", "revid": "1001457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693863", "title": "UTFPR", "text": ""}
{"id": "4693876", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693876", "title": "Universit\u00e0 federale di Rec\u00f4ncavo da Bahia", "text": "L'Universit\u00e0 federale di Rec\u00f4ncavo da Bahia (Universidade Federal do Rec\u00f4ncavo da Bahia, UFRB) \u00e8 un ente di istruzione superiore brasiliana a livello federale, con sede a Cruz das Almas in Bahia."}
{"id": "4693886", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693886", "title": "Associazione Sportiva Pescara 1947-1948", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Sportiva Pescara nelle competizioni ufficiali della stagione 1947-1948."}
{"id": "4693888", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693888", "title": "Guzzo", "text": ""}
{"id": "4693889", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693889", "title": "Hell (gruppo musicale)", "text": "Gli Hell sono un gruppo musicale heavy metal proveniente dal Derbyshire, fondato nel 1982 dai membri rimanenti delle band Paralex e Race Against Time. A causa di eventi spiacevoli, la band si sciolse originariamente nel 1987: in ogni caso \u00e8 stata considerata molto all'avanguardia per la loro epoca ed \u00e8 stata sovente citata come fonte d'ispirazione da molti musicisti e band famosi del genere. Sono tra l'altro stati uno dei primi gruppi ad applicare il trucco teatrale nei loro show, costituiti da un pulpito decorato con dei Gargoyles, insieme a spettacoli pirotecnici in cui si fa esplodere una Bibbia: ci\u00f2 suscit\u00f2 indignazione nel clero fin dal 1983, anno in cui la band inizi\u00f2 a rendersi maggiormente visibile nel panorama musicale.\nAnche se vennero in gran parte ignorati dai media e dalle case discografiche negli anni 1980, la loro musica divenne nota attraverso il fenomeno di condivisione di musicassette underground e la band ha raggiunto in seguito un certo status di culto.\nNel 2008 la band si riunisce ed ottiene un contratto discografico con la Nuclear Blast e, nel 2011, esce il loro primo album full-length, intitolato \"Human Remains\". L'album balz\u00f2 al 46\u00ba posto nelle classifiche tedesche dopo solo una settimana dalla pubblicazione.\nBiografia.\nGli esordi (1982-1987).\nGli Hell nacquero nel 1982, nel Derbyshire, Regno Unito. Firmarono un contratto per l'etichetta belga Mausoleum, ma due settimane prima della registrazione del loro album di debutto, l'etichetta cadde in bancarotta. Dopo ci\u00f2, Kev Bower lasci\u00f2 la band. Fu per breve tempo sostituito da Sean Kelley, sebbene la band si sciolse poco dopo, cosa che port\u00f2 al suicidio di Dave Halliday, per avvelenamento da monossido di carbonio.\nDave Halliday ha insegnato a Andy Sneap (che in seguito former\u00e0 la band heavy metal Sabbat) a suonare la chitarra e Sneap cita gli Hell come una delle sue principali influenze. Sneap successivamente \u00e8 diventato un famoso produttore discografico, con oltre 100 album al suo attivo.\nLa reunion (2008-2011).\nI restanti membri originali degli Hell si riunirono nel 2008 per registrare finalmente il loro album intitolato \"Human Remains\". I membri dei Sabbat Martin Walkyier e Andy Sneap accettano quindi di suonare nell'album, per replicare la voce di Dave Halliday e le tracce di chitarra, con Sneap nelle vesti anche di produttore. Sebbene Walkyier complet\u00f2 la registrazione della voce per l'intero album, la band dichiar\u00f2 che nessuno era realmente felice del risultato in quanto la voce di Walkyier era cos\u00ec caratteristica, e il risultato finale dava l'idea non di un album con una sua precisa identit\u00e0, bens\u00ec di \"una serie inedita di canzoni dei Sabbat\". Il fratello David di Kev Bower (che \u00e8 conosciuto come David Beckford nella sua carriera di attore teatrale e televisivo) \u00e8 stato invitato a fare una voce fuori campo per la canzone \"Plague e Fyre\" e successivamente si un\u00ec alla band come cantante, ri-registrando tutto il materiale vocale. Sneap successivamente si un\u00ec alla band come secondo chitarrista in modo permanente.\n2011.\nLa nuova formazione cos\u00ec costituitasi, fece la sua prima apparizione dal vivo nel club MFN di Nottingham il 25 maggio 2011, suonando brani da \"Human Remains\" e anche il brano \"Bedtime\" dei Race Against the Time, in omaggio a David Halliday. A questo avvenimento seguirono immediatamente una serie copiosa di eventi in Europa e Inghilterra, tra cui il Metalfest Open Air in Svizzera, Germania e Austria, il Rockstad Falun in Svezia, il Download Festival in Gran Bretagna, il Tuska Open Air Metal Festival in Finlandia, il Summer Breeze Open Air in Germania e il Bloodstock Open Air in Gran Bretagna, per il quale hanno ricevuto il voto per \"Migliore performance sul palco del 2011\". La band chiuse quindi il 2011 suonando alla Sweden Rock Cruise, con il suo album \"Human Remains\" proclamato \"Miglior album del 2011\" e la sesta posizione nella classifica dei migliori album per la rivista Metal Hammer. L'album vant\u00f2 inoltre diversi riconoscimenti come migliore album dell'anno per varie webzines, non ultimo il blog del Bloodstock Open Air Festival.\n2012.\nGli Hell aprirono il loro tour del 2012 con una comparsa come headliners al Hammerfest Festival a Prestatyn, nel Galles del Nord, ottenendo un prestigioso spazio come gruppo spalla degli Accept per tutto il loro tour europeo di supporto a \"Stalingrad (Brothers in Death)\", iniziato a Le Bataclan a Parigi il 6 aprile dello stesso anno. La band \u00e8 anche stata nominata per il premio \"Golden Gods\" nella rivista Metal Hammer, nella categoria \"Metal as a F*ck\". Sono stati tenuti numerosi altri show in Europa, tra cui l'Hard Rock Festival nell'anfiteatro Gelsenkirchen: questo spettacolo \u00e8 stato filmato e successivamente trasmesso dalla WDR TV nello show Rockpalast, tradizionale show televisivo tedesco. Gli show in Scandinavia compreesero apparizioni come headliners al Muskelrock e al festiva Metal Magic rispettivamente in Svezia e Danimarca, e un'apparizione in Svezia allo Sweden Rock Festival. La band apparve inoltre nella rivista Metal Hammer in Regno Unito nel luglio del 2012, in cui apparvero in un articolo di tre pagine. Il Tour del 2012 degli Hell comprese anche i loro primi concerti in Europa orientale al Masters of Rock in Repubblica Ceca e al Metalcamp in Slovenia, con apparizioni all'Alcatraz Festival in Belgio, allo Zwarte Cross nei Paesi Bassi e al festival Into The Grave nei Paesi Bassi. La band chiude l'anno con apparizioni come headliner a Dublino (Irlanda), in una festa cittadina a Molins de Rei vicino a Barcellona (Spagna), e suon\u00f2 il suo ultimo show del 2012 al Rommelrock festival a Maasmechelen (Belgio), completando cos\u00ec il tour di \"Human Remains\" che vide la band esibirsi in non meno di 16 paesi diversi. Gli Hell entrano in studio verso la fine dell'anno per iniziare i lavori sul successore del loro album di debutto.\n2013.\nCon l'inizio del 2013, Kev Bower e Andy Sneap completano le registrazioni del demo per la maggior parte delle canzoni che appariranno sul secondo album della band, prevedendo di iniziare il vero lavoro in studio in primavera. Poich\u00e9 i brani del demo non erano sufficienti per riempire un disco bonus, la band sceglie di registrare un DVD live come complemento bonus per l'album, registrando uno show della band a Derby, Gran Bretagna, il 23 febbraio 2013. L'evento, di eccezionale portata, mise in mostra anche il set live e i giochi pirotecnici che davano vita alla cosiddetta \"Church Of Hell\", con i fan provenienti da 13 paesi diversi per assistervi. La band suon\u00f2 come headliner al festival R-Mine Metalfest in Belgio, al Turock Open Air Festival in Germania, all'Hammer Open Air Festival in Finlandia, al Bang Your Head Open Air in Germania ed ebbe un ritorno richiesto al Bloodstock Open Air, viste le richieste pressanti dei fan. Tale contesto permise alla band di vincere nuovamente il premio di \"Migliore performance sul palco\" dell'evento. In un'intervista del 2013, Andy Sneap dichiar\u00f2 al giornale Metal Shock in Finlandia che la band sino a quel momento aveva 7 brani pronti e registrati. Kev Bower, di rimando, dichiar\u00f2 che il successore dell'album di debutto avrebbe avuto un suono pi\u00f9 oscuro e d'impatto, senza per\u00f2 perdere le origini del suono della band. Il titolo dell'album, \"Curse and Chapter\", venne annunciato di l\u00ec a poco cos\u00ec come la partecipazione al tour Europeo dei Carcass e degli Amon Amarth come gruppo spalla principale.\nStile musicale e tematiche.\nGli Hell sono spesso considerati come una band appartenente alla NWOBHM (New Wave of British Heavy Metal), sebbene la band stessa si discosti volutamente da questa corrente musicale, in quanto la loro ascesa avvenne anni dopo il fenomeno qui citato. Il loro stile incorpora elementi provenienti dal thrash, power, symphonic, gothic, speed, doom e dal black metal, con una mescolanza sapiente dei vari generi e la capacit\u00e0 di rendere i brani uno diverso dall'altro. Le tematiche trattate nei testi spaziano dal lato oscuro della natura umana al disgusto per le religioni organizzate, alieni, prigionia politica, pazzia ed eventi storici come la Morte Nera e la peste bubbonica. Sebbene sia improntato sulle chitarre, il suono della band \u00e8 ricco di tastiere e campioni di sintetizzatori, per aggiungere profondit\u00e0 ed impeto alle composizioni. L'approccio compositivo \u00e8 spesso poco ortodosso, i brani sono costruiti con numerosi cambi di tempo e molteplici variazioni di accordi e sono pieni di passaggi teatrali e di atmosfera."}
{"id": "4693893", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693893", "title": "CNA D4", "text": "Il CNA D4, citato anche come CNA D.IV, fu un motore aeronautico a cilindri contrapposti (4 cilindri), raffreddato ad aria, sviluppato dall'azienda italiana Compagnia Nazionale Aeronautica (CNA) negli anni trenta.\nDestinato a velivoli leggeri ebbe un discreto successo commerciale equipaggiando modelli di costruzione nazionale.\nStoria del progetto.\nIl progetto del D4 si deve all'iniziativa del pilota e costruttore Francis Lombardi, il quale, dopo aver portato in volo con successo il prototipo del suo L.3 equipaggiato con un motore Walter Persy decise di rivolgersi alla direzione tecnica della CNA nella figura dell'ingegner Gianini. L'esigenza di avviare una produzione in serie del velivolo necessitava di una disponibilit\u00e0 di motori a un prezzo contenuto e Lombardi discusse con Gianini sulla fattibilit\u00e0 di ottenere un propulsore che, all'interno di un ordine per 100 unit\u00e0, non superasse le 20\u00a0000 lire ciascuno."}
{"id": "4693894", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693894", "title": "Guinea Equatoriale ai Giochi della XXVI Olimpiade", "text": "La Guinea Equatoriale ha partecipato ai Giochi della XXVI Olimpiade di Atlanta, che si sono svolti dal 19 luglio al 4 agosto 1996.\nGli atleti della delegazione equatoguineana sono 5."}
{"id": "4693903", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693903", "title": "Leonas Baltr\u016bnas", "text": "Carriera.\nCon la ha vinto gli Europei del 1937 e del 1939. Nel campionato lituano vest\u00ec la maglia del CJSO Kaunas. Si trasfer\u00ec poi in Australia, e nel corso degli anni cinquanta allen\u00f2 anche la Nazionale."}
{"id": "4693906", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693906", "title": "Muzdalifa", "text": " \nMuzdalifa () \u00e8 un'area all'aperto presso La Mecca (Arabia Saudita), strettamente associata alla ritualit\u00e0 islamica del Hajj. &lt;br&gt;\nSituata a SE di Mina, lungo la strada che da Mina porta al Monte \u02bfAraf\u0101t (detto \"Jabal al-ra\u1e25ma\", \"Monte della misericordia\"). \nOgni anno, il giorno 9 del mese lunare di Dhu l-Hijja, dopo un pomeriggio trascorso in preghiera ad \u02bfArafat, dove compiranno le \"salat\" del mezzod\u00ec (\"\u1e93uhr\") e del pomeriggio (\"\u02bfa\u1e63r\"), i pellegrini musulmani si recano a Muzdalifa giungendovi poco prima della sera ma, per l'affollamento creato dal \"\u1e25ajj\" (2 milioni di persone), i devoti talvolta non riescono a giungere nell'area prima della notte vera e propria. \nA Muzdalifa essi raccolgono sassolini (chiamati \"jim\u0101r\", \"braci\") in numero anche di 70 - per consentirne il lancio di 7 per 10 volte contro le tre colonne che rappresentano il diavolo nella piana di Mina (in antico indicata genericamente come la \"\u02bfaqaba\"), immediatamente a sud dell'abitato di Mecca. I sassolini saranno scagliati con forza in numero di 7 il primo giorno, seguiti da altri 7 in ognuno dei tre giorni o quattro successivi, per due o tre volte al giorno. \nI pellegrini trascorrono l'intera nottata a Muzdalifa, spesso all'aria aperta, prima di dirigersi verso Mina la mattina seguente. "}
{"id": "4693907", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693907", "title": "Storie di seduzione", "text": "Storie di seduzione \u00e8 un film italiano del 1995 diretto da Antonio Maria Magro."}
{"id": "4693910", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693910", "title": "Unione Sportiva Scafatese 1947-1948", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Scafatese nelle competizioni ufficiali della stagione 1947-1948."}
{"id": "4693914", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693914", "title": "Maldive ai Giochi della XXVI Olimpiade", "text": "Le Maldive hanno partecipato ai Giochi della XXVI Olimpiade di Atlanta, che si sono svolti dal 19 luglio al 4 agosto 1996.\nGli atleti della delegazione maldiviana sono 6."}
{"id": "4693915", "revid": "125154591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693915", "title": "Palomar (azienda)", "text": "La Palomar S.p.A. \u00e8 una casa di produzione cinematografica e televisiva, fondata nel 1986 da Carlo Degli Esposti.\nIl nome dell'azienda trae probabilmente ispirazione dall'omonimo romanzo di Italo Calvino.\nOggi la societ\u00e0 \u00e8 una delle principali produttrici in Italia di fiction (soprattutto per la RAI e per Mediaset), film per il cinema e programmi televisivi (informazione, intrattenimento) con oltre 100 produzioni realizzate e distribuite, tra le quali figurano per lo pi\u00f9 fiction televisive come \"Il commissario Montalbano\" con protagonista Luca Zingaretti."}
{"id": "4693916", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693916", "title": "Ciron (fiume)", "text": "Il Ciron \u00e8 un fiume francese, affluente della Garonna.\nGeografia.\nIl Ciron nasce all'estremit\u00e0 orientale delle \"Landes de Gascogne\", forma le gole del Ciron di Pr\u00e9chac a Villandraut, poi si getta nella Garonna a Barsac, a valle di Langon.\nL'umidit\u00e0 portata dal Ciron determina la comparsa di brume mattutine, che favoriscono lo sviluppo sulle vigne del \"Botrytis cinerea\". \u00c8 grazie a questo fungo che i vigneti del Sauternes e del Barsac devono la loro qualit\u00e0 e la loro reputazione. La lunghezza del suo corso, dalla sorgente allo sfocio nella Garonna, \u00e8 di 97\u00a0km..\nToponimia.\nIl nome Ciron trae la sua origine dal latin Sirio, Sirione. Nel medioevo esso si gettava nella Garonna pi\u00f9 a nord, a livello di C\u00e9rons al quale ha dato il nome che \u00e8 \"Siron\" in guascone."}
{"id": "4693928", "revid": "536103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693928", "title": "Condizione della donna in India", "text": "Lo status e il ruolo sociale e civile delle donne in India \u00e8 stato soggetto a molti cambiamenti nel corso della storia millenaria del subcontinente indiano. Da una quasi totale pari dignit\u00e0 con gli uomini nei tempi antichi, si \u00e8 passati attraverso i punti pi\u00f9 bassi del periodo medioevale.\nLa storia dei diritti delle donne in India \u00e8 stata ricca di avvenimenti; nell'India moderna le donne sono riuscite a ricoprire cariche istituzionali importanti, tra cui quella di Presidente della Repubblica, Primo Ministro, Presidente del Lok Sabha, la Camera Bassa del Parlamento, e leader dell'opposizione. Tuttavia le donne continuano in tutto il Paese a subire violenze sessuali, sfregiamenti con l'acido, uccisioni per accaparrarsi la dote; molte giovani donne vengono costrette a prostituirsi da trafficanti e sfruttatori..\nSecondo un sondaggio compiuto dalla Thomson Reuters l'India \u00e8 il quarto Paese pi\u00f9 pericoloso al mondo per le donne, ed il peggiore tra i G20 (paesi industrializzati). Un importante strato della popolazione femminile indiana continua a vivere in una condizione di discriminazione e di inferiorit\u00e0 rispetto agli uomini.\nExcursus storico.\nVari studiosi ritengono che nell'antica India le donne godessero di pari dignit\u00e0 con gli uomini in tutti, o quasi, gli aspetti principali della vita; alcuni, tuttavia, hanno opinioni contrarie. Le opere degli antichi grammatici, come Patanjali e K\u0101ty\u0101yana, suggeriscono che le donne erano istruite durante gli anni del periodo vedico, mentre certi versi del Rig Veda indicano che donne erano molto probabilmente libere di scegliersi da sole in et\u00e0 matura i propri mariti; infine anche altre scritture sacre come le Upanishad citano vari nomi di donne elencati fra i saggi e i sapienti, in particolare Gargi e Maitreyi.\nSecondo gli studi, le donne hanno goduto di pari dignit\u00e0 e diritti per tutto il primo periodo vedico, all'incirca fino al 500 a.C. quando la loro condizione ha cominciato piano ma inesorabilmente a declinare, prima a causa della Smriti ed in seguito con l'invasione islamica da parte di Babur ed infine attraverso l'influenza coloniale cristiano-britannica durante tutto il corso dell'800: tutti questi passaggi storici hanno contribuito a limitare sempre pi\u00f9 la libert\u00e0 e i diritti spettanti alle donne.\nAnche se i movimenti riformatori interni alle varie religioni presenti nel subcontinente indiano, come per il Giainismo ad esempio, hanno permesso alle donne d'esser ammesse agli ordini religiosi, in generale le donne devono affrontare ancora molte restrizioni di genere causate dal loro stato di \"impurit\u00e0\" (essenzialmente dato dalle mestruazioni): si crede infine che la pratica dei matrimoni forzosi tra bambini sia iniziata verso il VI secolo.\nLa posizione femminile all'interno della societ\u00e0 s'\u00e8 poi venuta via via ad aggravarsi durante il periodo medioevale quando il rituale funebre del Sati, i matrimoni precoci ed il divieto categorico di risposarsi per le vedove sono divenuti parte della vita sociale in alcuni strati della popolazione. Con la conquista musulmana poi la poligamia divenne pratica ampiamente consolidata, anche tra i governanti della casta guerriera ind\u00f9.\nPratiche storiche.\nTradizioni come quelle del Sati, dello Jauhar e del Devadasis in molte comunit\u00e0 sono state definitivamente bandite e risultano essere quindi in gran parte solo un ricordo del passato storico indiano; tuttavia si sono casi isolati che si riscontrano ancora, soprattutto in alcune delle parti pi\u00f9 remote del paese.\nIndia indipendente.\nA partire dal 1947, con l'uscita degli inglesi dal paese e la successiva separazione dal Pakistan, l'India divenne indipendente: la costituzione redatta nel 1950 concede ed assicura alla popolazione femminile di poter partecipare liberamente in settori quali l'istruzione, lo sport, la politica, i media, l'arte e la cultura, oltre che impiegarsi nei servizi e gli ambiti scientifici e tecnologici. Indira Gandhi che ha servito come Prima Ministra per un periodo complessivo di 15 anni (dal 1966-77 e dal 1980-84), \u00e8 stata la donna che pi\u00f9 a lungo nel mondo ha tenuto per s\u00e9 la carica di capo del governo.\nLa Costituzione garantisce a tutte le donne l'uguaglianza (art.14), nessuna discriminazione da parte dello stato (art.15), parit\u00e0 di opportunit\u00e0 (art.16) e parit\u00e0 di retribuzione a parit\u00e0 di lavoro (art.39); contiene inoltre disposizioni speciali da mettere in atto a favore di donne e bambini, la rinuncia totale a pratiche sprezzanti per la dignit\u00e0 umana (art.51) e contiene infine disposizioni che debbon esser effettuate per garantire giuste e umane condizioni di lavoro e di aiuto alla maternit\u00e0 (art.42).\nL'attivismo femminista in India ha guadagnato slancio alla fine degli anni '70. Uno dei primi casi a livello nazionale che ha riunito gruppi di femministe \u00e8 stato il caso riguardante uno stupro a Mathura; l'assoluzione dei poliziotti accusati di aver violentato ripetutamente una ragazza all'interno di una stazione di polizia ha portato delle vibrate proteste in tutto il paese tra il 1979-80. Queste, ampiamente riportate e seguite dai media nazionali costrinsero il governo a modificare il codice di procedura penale creando il nuovo reato di \"stupro sotto custodia\". Le attiviste si sono unite anche su questioni come l'infanticidio femminile, i pregiudizi di genere, la salute e l'alfabetizzazione delle donne.\nDal momento che l'alcolismo \u00e8 spesso associato alla violenza contro le donne in India, molti gruppi di femministe hanno lanciato campagne contro la distribuzione di alcolici in Andhra Pradesh, Himachal Pradesh, Haryana, Orissa, Madhya Pradesh e anche in altri stati della federazione. Gruppi di musulmane indiane hanno cominciato a mettere in dubbio l'interpretazione dei diritti delle donne ai sensi della Sharia e di altre disposizioni legali fondamentali, criticando il sistema del divorzio islamico (Talaq)\nIl 2001 \u00e8 stato dichiarato dal governo indiano anno dell'empowerment della donna (Swashakti), nello stesso anno viene approvata una politica nazionale a favore della componente femminile della societ\u00e0.\nNell'Uttar Pradesh un gruppo di donne attiviste, guidate da Sampat Pal Devi, ha fondato la Gulabi Gang. Il gruppo si \u00e8 organizzato come risposta ai diffusi abusi domestici e altre violenze degli uomini ed \u00e8 composto da donne tra i diciotto e i sessant'anni. Il 2 marzo 2014 Sampat Pal Devi \u00e8 stata rimossa dal suo ruolo per scorrettezze nell'uso del denaro del gruppo.\nNel 2006 il caso di Imrana, una giovane musulmana vittima di violenza sessuale \u00e8 stato evidenziato dai media; violentata dal patrigno, a seguito del pronunciamento di alcuni religiosi che affermavano avrebbe dovuto a quel punto sposare l'uomo si sono verificate diffuse proteste: infine il patrigno \u00e8 stato condannato a 10 anni di carcere ed il verdetto \u00e8 stato accolto con soddisfazione da molti gruppi di donne associate al \"All India Muslim Personal Law\".\nNel 2010 \u00e8 stata discussa la proposta di riservare il 33% dei seggi del Rajya Sabha e di tutti gli organi legislativi statali alle donne.\nIstruzione e sviluppo economico.\nSecondo i dati forniti nel 1992-3 solamente il 9,2% delle famiglie in India era a conduzione femminile; tuttavia circa il 35% delle famiglie al di sotto della soglia minima di povert\u00e0 erano guidate da donne.\nEducazione.\nAnche se in costante e graduale aumento, il tasso di alfabetizzazione femminile in India \u00e8 ancora inferiore a quello maschile, molto meno femmine che maschi vengono iscritti alle scuole, ed il tasso di abbandono femminile \u00e8 sempre molto alto; solo nei grandi centri urbani le ragazze si trovano quasi alla pari con i maschi in termini d'istruzione. Secondo alcuni dati del 1997 solamente gli stati del Kerala e Mizoram si stanno avvicinando all'alfabetizzazione femminile universale; secondo gli studiosi il fattore principale dietro il miglioramento della condizione sociale ed economica delle donne in Kerala \u00e8 propriamente l'alfabetizzazione.\nSecondo un rapporto del 1998 i principali ostacoli all'istruzione femminile in India sono le strutture scolastiche inadeguate (ad esempio carenza o mancanza completa di servizi sanitari), la scarsit\u00e0 d'insegnanti donne e le discriminazioni di genere nel curriculum (gl'individui femminili vengono dipinti come deboli e indifesi).\nPartecipazione alla forza lavoro.\nContrariamente alla percezione comune, una gran percentuale di donne lavorano in India; le agenzie nazionali di raccolta dati accettano il fatto che le statistiche sottostimino anche di molto il contributo delle donne come lavoratrici. Nelle regioni pi\u00f9 urbanizzate del paese le donne partecipano con numeri molto alti; nel settore del software ad esempio il 30% del totale degli impiegati sono donne, godendo di pari dignit\u00e0 coi loro colleghi maschi sia in termini di salari che di ruoli. Tuttavia, complessivamente vi sono ancora molto meno donne che uomini nella forza lavoro retribuita.\nNell'India rurale, nel settore agricolo e industriale collegato le donne rappresentano l'89,5% della forza lavoro; nella produzione agricola complessiva il contributo medio delle donne \u00e8 stimato dal 55 al 66% del totale. Secondo un rapporto della Banca Mondiale del 1991, le donne rappresentavano il 94% del totale degli occupati nel settore caseario-lattiero ed il 51% del totale degli occupati nelle piccole e medie imprese agricole.\nI crimini contro le donne.\nI dati della polizia indiana mostrano un'alta incidenza di crimini commessi contro la componente femminile del paese. Il \"National Crime Records Bureau\" ha riferito nel 1988 che, seguendo le attuali statistiche, entro il 2010 il tasso di crimini contro le donne sarebbe cresciuto tanto da superare il tasso di crescita della popolazione totale. Mentre precedentemente molti crimini contro le donne non venivano neppure segnalati alla polizia a causa dello stigma sociale legato allo stupro e alle molestie, le nuove statistiche ufficiali mostrano un drammatico aumento di numero di reati denunciati contro le donne.\nSfregio con l'acido.\nIl sondaggio globale della fondazione Reuters afferma che l'India \u00e8 uno dei paesi pi\u00f9 pericolosi al mondo per le donne in cui vivere.\nLe donne appartenenti a qualsiasi classe sociale, casta, credo o religione possono trovarsi ad esser vittime di questa forma di violenza maschile consistente nello sfregiar il viso e/o il corpo intero con dell'acido, un delitto premeditato che pu\u00f2 giunger ad uccidere - quando non a mutilare in maniera permanente - la donna: \u00e8 utilizzato dall'uomo come lezione che serve alla donna per tenerla al suo posto. Le aggressioni con l'acido come forma di vendetta possono esser state causate dal fatto che la donna ha rifiutato la proposta di matrimonio di un uomo o dopo aver avuto il coraggio di richiedere il divorzio.\nAcidi altamente corrosivi sono facilmente disponibili e molto a buon mercato ed \u00e8 un modo veloce e semplice per distruggere la vita di una donna; il numero di tali aggressioni e violenze sono via via aumentati col tempo.\nMatrimoni precoci e vedovanza.\nIl matrimonio forzoso tra bambini \u00e8 tradizionalmente diffuso in tutta l'India e continua anche ai giorni nostri: storicamente le spose bambine dovrebbero in ogni caso continuare a vivere con i genitori fino a quando non hanno raggiunto l'et\u00e0 della pubert\u00e0. Anche se \u00e8 stato messo fuorilegge fin dal 1860 dagli inglesi, \u00e8 ancora una pratica effettiva ed in certe regioni comunemente utilizzata. In passato poi le donne che avevano la sfortuna di diventar vedove venivano condannate ad una vita di gran sofferenza, veniva loro rasata la testa e costrette a vivere in completo isolamento per il resto dei loro giorni, evitate e scacciate dal resto della societ\u00e0.\nSecondo l'UNICEF nel suo rapporto 2009 sulla condizione dell'infanzia nel mondo, risulta che il 47% delle giovani donne tra i 20-24 anni si sono sposate prima d'aver raggiunto l'et\u00e0 legale dei 18 anni e nelle zone rurali sale al 56%. La relazione ha dimostrato inoltre che ben il 40% di tutti i matrimoni tra bambini nel mondo si verificano in India.\nViolenza domestica.\nIl numero dei casi di violenza domestica \u00e8 pi\u00f9 elevato tra le classi socio-economiche pi\u00f9 basse; la protezione legale delle donne da questa forma di violenza \u00e8 entrata in vigore a partire dal 2006.\nDote.\nNel 1961 il governo ha approvato una legge sulla proibizione della dote, rendendo le richieste di dote nell'organizzazione dei matrimoni illegali; nonostante ci\u00f2 si sono verificati molti casi di violenze domestiche legate alla dote, tra omicidi e suicidi di donne. Ancora negli anni '80 ne erano segnalati numerosi casi.\nUna relazione del 1997 ha riferito che ogni anno almeno 5.000 donne in India muoiono per cause legate alla dote (l'uomo cio\u00e8 sposava una donna per poterne incamerare la dote e poi la ammazzava); almeno una dozzina di \"incidenti\" giornalieri dovuti a incendi in cucina si pensa possano essere attentati intenzionali con l'intento di far morire la moglie.\nInfanticidio femminile e aborto selettivo.\nIn India il rapporto tra maschi e femmine tra la popolazione \u00e8 inclinato decisamente a favore dei maschi; la principale ragione \u00e8 dovuta al fatto che un elevato numero di donne muoiono ben prima d'aver raggiunto l'et\u00e0 adulta. Le societ\u00e0 pi\u00f9 tribali indiane hanno un rapporto di sesso meno distorta rispetto agli altri gruppi castali, ci\u00f2 nonostante rimane il fatto che le comunit\u00e0 tribali abbiano livelli molto pi\u00f9 bassi di alfabetizzazione, di reddito e strutture sanitarie meno adeguate.\nGli esperti suggeriscono anche che il maggior numero di maschi nel paese pu\u00f2 anche esser attribuito agli infanticidi e all'aborto delle femmine: gli aborti su feti femminili rimangono molto elevati ed il rapporto tra i sessi alla nascita mantiene una curva sempre pi\u00f9 asimmetrico.\nL'India ha al giorno d'oggi un rapporto tra i sessi molto distorto, che vien attribuito come gi\u00e0 detto sia all'infanticidio che all'aborto selettivo femminile, che colpisce circa un milione di neonati di sesso femminile l'anno. Nel 2011 il governo ha dichiarato che mancavano circa tre milioni di femmine alla popolazione; sono state prese misure per migliorarne la proporzione tra maschi femmine ed \u00e8 stato notato come la situazione sia migliorata negli ultimi anni.\nViolenza sessuale.\nLo stupro in India \u00e8 stato descritto come uno dei crimini pi\u00f9 comuni contro le donne; un rapporto delle Nazioni Unite lo definisce esser un problema nazionale, che ha avuto estrema visibilit\u00e0 soprattutto dopo un caso verificatosi in un autobus pubblico a Nuova Delhi nel 2012. \nLo stupro coniugale a tutt'oggi non \u00e8 ancora un reato. Le fonti indicano che i casi di stupro in India tra il 1990 e il 2008 sono raddoppiati.\nDel numero totale di crimini contro le donne segnalati nel 1990, la met\u00e0 erano relativi a molestie subite nei luoghi di lavoro.\nTratta.\nLa legge per la prevenzione del traffico di esseri umani \u00e8 stata approvata nel 1956; tuttavia molti casi di traffico di donne e giovani ragazze sono stati nel tempo riportati: le vittime si trovano costrette a prostituirsi, fatte entrare nel giro del lavoro minorile.\nAltre preoccupazioni.\nOpinioni sociali.\nSulla scia delle sempre pi\u00f9 numerose aggressioni e violenze nella capitale Nuova Delhi nel 2013, ampi dibattiti svoltisi in varie citt\u00e0 han rivelato che gli uomini credevano che queste donne si vestissero troppo provocatoriamente e che pertanto meritavano d'essere state violentate; molti aggiunsero anche che le donne incitano spesso e volentieri gli uomini a violentarle.\nVi sono state comunque anche manifestazioni contro gli stupri, cui hanno partecipato anche uomini. Nel 2012 dei manifestanti vicino agli edifici istituzionali chiedevano la pena di morte per i colpevoli di uno stupro di gruppo. Le proteste sono state a volte ostacolate dalla polizia, secondo il governo solo per problemi di sicurezza.\nSalute.\nL'aspettativa media di vita femminile oggi in India \u00e8 pi\u00f9 bassa rispetto a quella di molti altri paesi, ma ha mostrato un miglioramento graduale nel corso degli anni: in molte famiglie, soprattutto rurali, le ragazze e le donne in genere subiscono discriminazioni nutrizionali all'interno della famiglia (la femmina pu\u00f2 anche mangiar di meno rispetto al maschio), e sono spesso affette da anemia quando non vera e propria malnutrizione.\nLa mortalit\u00e0 materna in India \u00e8 la seconda pi\u00f9 alta al mondo, con solo il 42% delle nascite nel paese ad esser supervisionate da personale sanitario: la maggior parte delle donne partorisce solo con l'aiuto di altre donne all'interno della famiglia, le quali non hanno spesso le competenze e le risorse per salvar la vita della donna se questa venisse a trovarsi in pericolo. Secondo una ricerca del 1997 l'88% delle donne in gravidanza, di et\u00e0 compresa tra i 15 e i 49 anni, sono risultate esser affette da anemia.\nMolestie.\nEufemisticamente chiamate \"Eve teasing\" (il nome \u00e8 un riferimento alla biblica Eva), si tratta di molestie pi\u00f9 o meno pesanti di tipo sessuale compiute da uomini per strada o altrove sulle donne: tali situazioni si verificano in India, ma a volte anche in Pakistan, Bangladesh e Nepal\nMolti attivisti incolpano gli episodi crescenti di molestie sessuali nei confronti delle donne derivanti dall'influenza deleteria della cultura occidentale; a seguito di ci\u00f2 nel 1987 \u00e8 stata approvata una legge che vieta la \"rappresentazione indecente delle donne\" attraverso annunci, pubblicazioni, scritti, dipinti o in qualsiasi altro modo\nPianificazione familiare.\nLe donne , in special modo quelle che vivono nelle zone rurali, non hanno alcun accesso a metodi sicuri e controllati di contraccezione; il sistema sanitario pubblico enfatizza metodi permanenti come la sterilizzazione, o comunque a lungo termine come la spirale intrauterina la quale non necessita di follow-up. La sterilizzazione rappresenta circa il 75% del totale di tutta la contraccezione effettuata, con quella femminile che rappresenta circa il 95% di tutte le sterilizzazioni."}
{"id": "4693929", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693929", "title": "Obrey", "text": "La societ\u00e0 francese di bigiotteria e orologi Obrey \u00e8 stata fondata nel 1951 da \u00c9mile Obrey.\nOrigini.\n\u00c9mile Obrey apre la prima bigiotteria a Parigi negli anni '30. Nel 1940 si unisce alle Forces fran\u00e7aises libres per partecipare al movimento della Resistenza fondato da Charles De Gaulles a Londra.\nTerminata la guerra, Obrey rientra in Francia e nel 1951 fonda la societ\u00e0 Obrey in via Tronchet, nel quartiere della Madeleine. Presenta ben presto una linea originale di gioielli e orologi di elevata qualit\u00e0 e pregi estetici. Con la collaborazione di designer di talento, nel 1966 la societ\u00e0 lancia una linea di orologi in argento massiccio.\nI prodotti Obrey diventano popolari negli anni '60 e '70 per il loro design unico. \u00c8 in questo periodo che l'azienda familiare si espande a livello internazionale, esportando le sue creazioni negli Stati Uniti e in Germania attraverso distributori noti nel settore.\nSituazione attuale.\nNel 1990, il figlio di \u00c9mile Obrey riprende la gestione della societ\u00e0, portando avanti il mestiere di famiglia.\nGli orologi Obrey sono apprezzati a livello internazionale, in particolare in Giappone, dove a Tokyo esiste un negozio specializzato.\nLa loro unicit\u00e0 risiede nell'ampia possibilit\u00e0 di personalizzare il prodotto desiderato, dalla scelta del quadrante, al tipo e alla lunghezza del cinturino.\nIl meccanismo utilizza movimenti al quarzo svizzeri, in particolare ETA."}
{"id": "4693934", "revid": "1971044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693934", "title": "Premio Nazionale Paolo Borsellino", "text": "Il Premio Nazionale Paolo Borsellino \u00e8 rivolto alle personalit\u00e0 italiane che si sono distinte per impegno, coerenza e coraggio nell'azione sociale e politica, in particolare nella difesa e promozione di valori quali democrazia, legalit\u00e0 e libert\u00e0.\nStoria.\nIl premio \u00e8 stato istituito il 2 dicembre del 1992 dal magistrato Antonino Caponnetto (alla presenza di Rita Borsellino) che ne fu primo presidente fino al 2002. Per l'anno 2019 \u00e8 presieduto dal Vice capo vicario della polizia di Stato Luigi Savina.\nNella Prima Edizione, il Premio Borsellino \u00e8 stato consegnato dal presidente della Repubblica, Oscar Luigi Scalfaro, e dalla sorella del giudice, Rita Borsellino, il 2 dicembre 1993, presso l'universit\u00e0 LUMSA di Roma.\nRisultarono vincitori per i loro articoli contro la mafia e in ricordo della strage di via D'Amelio i giornalisti: \nAlbo dei vincitori.\nElenco dei premiati dal 2013:\n2013 - XXI Anno\n2014 - XXII Anno\n2015 - XXIII Anno \n2016 - XXIV Anno\n2017 - XXV Anno\n2018 - XXVI Anno\n2020 - XXVIII Anno"}
{"id": "4693937", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693937", "title": "Animeclick.it", "text": ""}
{"id": "4693938", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693938", "title": "Stazione di Itakano", "text": ""}
{"id": "4693939", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693939", "title": "Stazione di Zuik\u014d Yonch\u014dme", "text": ""}
{"id": "4693940", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693940", "title": "Stazione di Shimizu (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4693941", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693941", "title": "The Book Thief", "text": ""}
{"id": "4693945", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693945", "title": "Handball Trophy (pallamano maschile) 2005-2006", "text": ""}
{"id": "4693946", "revid": "121893962", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693946", "title": "Episodi di Scandal (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Scandal \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da ABC dal 3 ottobre 2013 al 17 aprile 2014.\nIn Italia la stagione \u00e8 in onda in prima visione satellitare su Fox Life, canale a pagamento della piattaforma Sky, dal 10 febbraio al 9 giugno 2014.\nTutto a posto.\nTrama.\nDopo esser stata svelata come l'amante del presidente Grant, Olivia Pope finisce nel ciclone scandalistico dei media. Suo padre, Rowan Eli Pope, che si \u00e8 svelato essere comando del B6-13, la invita a nascondersi, ma Cyrus la convince a rimanere. Olivia usa il codice d'emergenza datole dal presidente Grant per un meeting segreto tra lei, il Presidente e la First Lady Mellie, per raggiungere insieme un accordo sulla questione. Nel frattempo gli associati di Olivia e Cyrus uniscono le forze per poterla salvare: essi infatti rilasciano un video in cui accusano Jeannine Locke, un'impiegata alla Casa Bianca, di essere l'amante del Presidente. La novit\u00e0 sconvolge Olivia che decide di prendere Jeannine come sua cliente. Mellie nel frattempo intuisce correttamente che era stato il Presidente stesso a svelare l'identit\u00e0 di Olivia come propria amante. Rowan mostra a Cyrus un report su un'operazione militare a Remington in cui Fitz e Jake erano presenti che sciocca Cyrus. \nIndovina chi viene a cena.\nTrama.\nIl team di Olivia trova evidenze a favore di Jeannine Locke e la prepara a una conferenza stampa in tv. Rowan intima a Olivia di smetterla di aiutare la Locke o Jake morir\u00e0; Olivia chiede cos\u00ec aiuto al presidente Grant per liberare Jake, ma egli scopre di non avere autorit\u00e0 circa il B6-13. Attraverso Cyrus il presidente comunica per\u00f2 al B6-13 che confermer\u00e0 che Jeannine fosse la sua amante se il B6-13 rilascia Jake. Mellie convince, tramite pagamento, la Locke a mentire, ma prima che possa farlo il presidente stesso appare in televisione per confermare: Jake viene cos\u00ec rilasciato. Tramite flashback \u00e8 rivelata la relazione fredda tra Olivia e il padre Rowan: essi s'incontravano solo la domenica a cena. Sempre attraverso flashback si rivela la relazione tra Huck e Olivia: egli rivel\u00f2 a Olivia l'esistenza del B6-13 e l'organizzazione lo rap\u00ec. Olivia scoperta tutta la verit\u00e0, costrinse il padre a rilasciare Huck e cancell\u00f2 tutti gli incontri domenicali. Ritornando al presente, Jake viene rilasciato solo perch\u00e9 Olivia accetta d'incontrare nuovamente il padre la domenica sera. Huck affronta Olivia circa il loro passato e Olivia \u00e8 costretta ad ammettere che \"comando\" del B6-13 \u00e8 suo padre. \nMrs. Smith va a Washington.\nTrama.\nUna mamma del Midwestern assume gli Opa sotto mentite spoglie, il che porter\u00e0 a una situazione molto pericolosa per Olivia Pope e altre persone. Allo stesso tempo, Fitz e Mellie ammetteranno cosa provano l\u2019uno per l\u2019altra.\nSaluti al mio vecchio amico.\nTrama.\nCon gli OPA che lottano per avere nuovi clienti, la squadra decide di prendere il caso di un senatore cui piace scattare foto delle sue parti intime. Nel frattempo, Mellie \u00e8 coinvolta in un suo scandalo con la Senatrice del congresso Josephine Marcus interpretata da Lisa Kudrow e il Presidente rende omaggio a un suo vecchio amico.\nLe coincidenze non esistono.\nTrama.\nI gladiatori indagano su una donna democratica del congresso Josie Marcus, Olivia e Mellie invece hanno un incontro decisamente interessante durante la cena dei Corrispondenti alla Casa Bianca. Nel frattempo Jake e Huck si avvicinano alla verit\u00e0 sull\u2019Operazione Remington, il che potrebbe portare a dei risultati devastanti.\nIcaro.\nTrama.\nOlivia deve prendere una decisione importante che avr\u00e0 conseguenze sul suo rapporto con la Casa Bianca e per questo, anche la fedelt\u00e0 di Harrison ai Gladiatori verr\u00e0 messa alla prova. Nel frattempo, la squadra continua ad aiutare Josie Marcus mentre Mellie e Cyrus complottano contro di lei.\nEstranei.\nTrama.\nMellie sta ancora cercando di riprendersi dalla figuraccia pubblica dell\u2019anno appena trascorso, e per questo ha deciso di riprendere con le interviste. Nel frattempo mentre Cyrus continua a complottare contro Sally Langston, noi scopriamo come Fitz, Mellie e Cyrus sono diventati un team. Tornando agli OPA, Huck continua ad allontanare Quinn, ma la voglia di \u201csangue\u201d di Quinn la porter\u00e0 in situazioni pericolose.\nVermont.\nTrama.\nOlivia e il suo team provano sia a scoprire la verit\u00e0 sull\u2019operazione Remington, sia a gestire una possibile crisi nella campagna di Josie Marcus. Nel frattempo, Quinn cade ancora di pi\u00f9 nella tana di Charlie, Cyrus mette su un piano per abbattere Sally, ma non pensa al danno che pu\u00f2 infliggersi da solo e Olivia e Fitz hanno un incontro molto romantico.\nCarpe diem.\nTrama.\nMentre la squadra si avvicina definitivamente alla verit\u00e0 sull\u2019Operazione Remigton, la lealt\u00e0 di tutti \u00e8 messa alla prova e i rapporti sono spinti al limite. Nel frattempo, Cyrus deve fare i conti con la propria crisi e si rende conto che potrebbe aver superato il limite con James.\nVia d'uscita.\nTrama.\nOra che la verit\u00e0 \u00e8 stata rivelata, le cose non saranno pi\u00f9 le stesse e tutti dovranno affrontare le conseguenze delle proprio azioni. Mentre Cyrus aiuta Sally e si rende conto che con James potrebbe esser arrivato a un punto di non ritorno, Rowan e Fitz si trovano per la prima volta coinvolti in un lungo faccia a faccia.\nCorri, Sally, corri.\nTrama.\nSally annuncia di volersi candidare come Presidente mentre Olivia decide di appoggiare e aiutare Fitz per la sua campagna. Ovviamente questo ruolo si dimostra da subito tutt\u2019altro che semplice: l\u2019etichetta che la dipinge come amante del Presidente \u00e8 sempre presente e tocca, prima a Mellie e poi a lei stessa, porvi rimedio.\nNon si toccano le First Ladies.\nTrama.\nVecchi sentimenti riemergono tra Mellie ed Andrew, mentre Fitz si trova ad affrontare duramente Olivia riguardo Jake. Nel frattempo, Quinn cerca di affermarsi nel B6-13 e Leo Bergen pianifica un incontro tra Sally e un vecchio amico.\nNiente sole all'orizzonte.\nTrama.\nUn Fitz ben preparato sorprende tutti durante il primo dibattito presidenziale dopo che Olivia ha ricevuto una notizia sconvolgente ed \u00e8 stata costretta a prendere una decisione estremamente difficile. I gladiatori devono lavorare con un potente amministratore delegato accusato di omicidio mentre uno sporco piccolo segreto potrebbe portare a conseguenze mortali.\nKiss Kiss Bang Bang.\nTrama.\nDopo la morte di James per mano di Jake, Cyrus prova comunque a portare avanti il suo lavoro. Intanto, mentre una serie di flashback ci raccontano com\u2019\u00e8 nata la storia d'amore tra James e Cyrus, Olivia e Huck giungono a realizzazioni scioccanti e una persona sorprendente chiede aiuto agli OPA.\nAffari di famiglia.\nTrama.\nI figli dei Grant si preparano per un\u2019intervista televisiva live con Fitz e Mellie alla Casa Bianca. Nel frattempo, Adnan chiede aiuto a Harrison e Rowan avverte Olivia smettere d'indagare sul B6-13.\nEutanasia.\nTrama.\nAbby svolge le veci di Olivia e assume compiti alla Casa Bianca. Nel frattempo, la squadra continua a indagare sul B613, e qualcuno mette il bastone tra le ruote alla campagna elettorale di Reston.\nCarne e sangue.\nTrama.\nLa squadra deve entrare in azione a seguito di una violazione della sicurezza. Inoltre, siccome la campagna di Fitz sembra essere a un punto di stallo, lui pensa di andare contro il suggerimento di Olivia; Maya e Adnan intanto pianificano la loro prossima mossa.\nIl prezzo di elezioni libere e eque.\nTrama.\nIl giorno delle elezioni \u00e8 arrivato e tutto sembra lecito al fine di guadagnare voti. Nel frattempo, Olivia cerca di capire quali siano le motivazioni di Maya, Charlie rivela il passato di Huck a Quinn e la famiglia Grant deve affrontare qualcosa di veramente scioccante."}
{"id": "4693951", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693951", "title": "Handball Trophy (pallamano maschile) 2006-2007", "text": ""}
{"id": "4693955", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693955", "title": "Caught with the Goods (film 1915 Lubin)", "text": "Caught with the Goods \u00e8 un cortometraggio muto del 1915 prodotto dalla Lubin. Il nome del regista non appare nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Lubin Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 150 metri - venne distribuito nelle sale USA il 15 giugno 1915. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dalla Lubin, la commedia \"Capturing Bad Bill\"."}
{"id": "4693959", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693959", "title": "Ioduro di calcio", "text": "Lo ioduro di calcio \u00e8 un sale inorganico. In forma cristallina pu\u00f2 esistere come CaI2 anidro o nelle diverse forme idrate tra cui il monoidrato di formula CaI2\u00b7H2O e numero CAS 71626-98-7 ed il tetraidrato di formula CaI2\u00b74H2O e numero CAS 13640-62-5.\nSintesi.\nIn soluzione lo ioduro di calcio pu\u00f2 essere sintetizzato facendo reagire una sostanza contenente il catione Ca2+ con acido iodidrico o iodio molecolare. Tra le reazioni pi\u00f9 comuni vi sono le seguenti:\nReazioni.\nLo ioduro di calcio ha propriet\u00e0 simili a quelle di altri sali della sua categoria, come ad esempio il cloruro di calcio CaCl2. Nel 1898 il premio nobel Henri Moissan utilizz\u00f2 il CaI2 per isolare per la prima volta il calcio in forma metallica con la seguente reazione:\nLo ioduro di calcio \u00e8 in grado di reagire molto lentamente con l'ossigeno e l'anidride carbonica presenti nell'aria:\ndurante la reazione viene prodotto iodio molecolare responsabile della colorazione giallastra dei campioni impuri di CaI2."}
{"id": "4693961", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693961", "title": "White Mansions", "text": "White Mansions \u00e8 un concept album sulla guerra civile americana (vista dalla parte confederata), che vede la partecipazione, oltre di Waylon Jennings anche della moglie, Jessi Colter, John Dillon e Steve Cash, tra i musicisti anche Eric Clapton (in un paio di brani). L'album fu pubblicato nel giugno del 1978 dalla A&amp;M Records sotto la produzione di Glyn Johns.\nTracce.\nBrani composti da Paul Kennerley, tranne dove indicato."}
{"id": "4693962", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693962", "title": "Palazzo Thomsen", "text": "Palazzo Thomsen (o palazzo Ferrari o ancora palazzo von Ferrari-Thomsen) \u00e8 un palazzo nobiliare a Bronzolo che risale, nella sua forma attuale, alla seconda met\u00e0 XIX secolo. In realt\u00e0 l'edificio \u00e8 pi\u00f9 antico: nel 1830 fu acquistato da Matth\u00e4us von Ferrari, e poi modificato dal figlio e dal nipote. Quando nel 1951 il ramo della famiglia si estinse, i possedimenti passarono al parente pi\u00f9 prossimo, Karl Albrecht Thomsen.\nI due edifici, uniti da un pi\u00f9 piccolo edificio di collegamento, si affacciano su una corte, e sono caratterizzati dalla facciata regolare, dove si trovano sia trifore che finestre rettangolari incorniciate in pietra.\nAgli inizi degli anni duemila il palazzo \u00e8 stato trasformato in appartamenti privati.\nAssieme al parco ed agli edifici annessi, il palazzo \u00e8 tutelato dal 1977."}
{"id": "4693967", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693967", "title": "Oleksandr Nedovjesov", "text": "Biografia.\nAleksandr Nedovjesov fa il suo esordio nella squadra ucraina di Coppa Davis nel 2005 in occasione della sfida vinta 3-2 con l'Ungheria, viene schierato in singolare a risultato acquisito e perde in tre set contro Sebo Kiss. Vince il suo primo titolo da professionista nel giugno 2006 imponendosi nel torneo di doppio del torneo ITF Ukraine F4, mentre il primo titolo in singolare arriva nell'agosto successivo al Romania F15. Nel settembre 2006 vince nel torneo di doppio a Donec'k il primo titolo Challenger in carriera. Negli anni successivi rimane concentrato soprattutto sui tornei ITF e conquista diversi titoli di categoria sia in singolare che in doppio.\nInizia a far parlare di s\u00e9 nel 2013 allorquando si aggiudica i primi tre titoli in singolare del circuito Challenger in carriera nei tornei di Praga, Stettino e Kazan'. In ottobre entra per la prima volta nella top 100 del ranking di singolare.\nNell'aprile 2014 debutta nella squadra kazaka di Coppa Davis nella sfida dei quarti di finale contro la Svizzera e vince a sorpresa il doppio in coppia con Andrej Golubev, battendo 6-4, 7-6, 4-6, 7-6 Federer / Wawrinka. Nella prima parte del 2014 continua inoltre a scalare posizioni nel ranking ATP con alcune partecipazioni ai tornei del circuito principale. Sempre in aprile supera per la prima volta un turno nel circuito maggiore a Casablanca con il successo sulla testa di serie n\u00ba 7 Robin Haase; esce di scena al secondo turno e una settimana dopo si trova al 72\u00ba posto mondiale, che rester\u00e0 il suo miglior ranking in carriera. A maggio, di nuovo sulla terra rossa, batte al primo turno Somdev Devvarman al Roland Garros, e viene eliminato al secondo turno dal numero sei del mondo Tom\u00e1\u0161 Berdych in quattro set dopo quasi tre ore di gioco.\nSupera un turno anche ai successivi US Open, e al secondo turno \u00e8 il numero dieci del mondo Jo-Wilfried Tsonga a estrometterlo dal torneo. I risultati del 2014 dimostrano come l'ucraino naturalizzato kazako riesca ad adattarsi alle diverse superfici, ma nella parte finale della stagione, pur continuando a prendere parte con regolarit\u00e0 ai tornei del circuito ATP, i pochi passaggi di turno lo fanno tornare ampiamente oltre la 100\u00aa posizione del ranking; solo nel Challenger di Indore riesce a raggiungere la finale.\nNel 2015 arriva in finale al Challenger di Bergamo, e viene sconfitto da Beno\u00eet Paire per 6-3 7-6. Dovr\u00e0 aspettare il 2018 per disputare un'altra finale \u2013 l'ultima della carriera in singolare \u2013 che perde in tre set contro Luk\u00e1\u0161 Rosol al Challenger di Praga. Tra il 2012 e il 2018 aveva nel frattempo vinto nove titoli Challenger in doppio.\nA partire dal 2019, i suoi risultati e la classifica in doppio sono migliori rispetto a quelli in singolare, nel corso della stagione vince due delle tre finali Challenger disputate in doppio e verso fine anno rientra nella top 200 del ranking ATP, da cui era uscito nel maggio 2016, mentre in singolare esce dalla top 300. Continua a risalire il ranking di doppio nel 2020, vincendo altri tre tornei Challenger, e nel 2021, quando gioca dieci finali e ne vince sette. A maggio entra per la prima volta nella top 100 di specialit\u00e0 e a novembre si porta in 71\u00aa posizione.\nAll'esordio stagionale del 2022 ottiene il risultato pi\u00f9 significativo della carriera raggiungendo al torneo di doppio del Melbourne Summer Set la prima finale ATP, e in coppia con Aisam-ul-Haq Qureshi viene sconfitto 4-6, 4-6 dagli specialisti Wesley Koolhof / Neal Skupski. A fine torneo porta il best ranking alla 69\u00aa posizione.\nStatistiche.\n\"Aggiornate al 10 gennaio 2021.\""}
{"id": "4693971", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693971", "title": "Palazzo von Ferrari-Thomsen", "text": ""}
{"id": "4693972", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693972", "title": "Reazione diretta", "text": ""}
{"id": "4693973", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693973", "title": "Reazione inversa", "text": ""}
{"id": "4693976", "revid": "802327", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693976", "title": "Maremne", "text": "La Maremne \u00e8 una regione naturale della Francia che si trova nel dipartimento della Landes, all'estremit\u00e0 sud-occidentale del dipartimento e della Lande di Guascogna, delle quali fanno parte.\nGeografia.\nSi tratta di una regione relativamente piccola, che si estende dalla palude di Orx fino a Seignosse. Essa corrisponde all'antico delta fluviale dell'Adour. Questo fiume dal coeso piuttosto instabile aveva come estuario principale Capbreton, ma se n'\u00e8 staccato giungendo fino a Vieux-Boucau-les-Bains, dopo di che \u00e8 stato diretto verso Bayonne (Boucau). \nLe paludi d'Orx, oggi ormai prosciugate, sono una vestigia di questo antico delta.\nLe Maremme \u00e8 delimitata ad ovest dall'oceano Atlantico ed a sud dal Seignanx.\nComuni principali.\nL'antico capoluogo della regione \u00e8 Tosse; gli altri comuni principali sono:\nCapbreton, Angresse, Saint-Vincent-de-Tyrosse, B\u00e9nesse-Maremne, Labenne, Saint-Geours-de-Maremne, Saubrigues, Orx, Josse, Pey\nEtimologia.\nL'antica viscontea di Maremne (\"archipresbyteratus Maritime\" nel 1527, \"Annales du Midi\", 1894), tra l'Adour e l'oceano, trae il nome dall'aggettivo latino \"maritimu\": \"mar\u00edt(i)mu\" &gt; \"mar\u00e9tme\" &gt; \"mar\u00e9nme\" e \"mar\u00e9mne\". Di simile etimologia alla Maremma, subregione della Toscana costiera e del Lazio settentrionale.\nStoria.\nLe Maremne sotto l'Ancien R\u00e9gime era una viscontea. Il visconte pi\u00f9 celebre fu Enrico IV. \nLa baronia di Capbreton e Labenne si distingueva dalla Maremne in particolare per le regole sull'eredit\u00e0: \nquando la Maremne seguiva il diritto pirenaico: "}
{"id": "4693979", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693979", "title": "Liechtensteiner-Cup 2009-2010", "text": "La Liechtensteiner-Cup 2009-2010 \u00e8 stata la 65\u00aa edizione della coppa nazionale del Liechtenstein disputata tra il 18 agosto 2009 (con gli incontri del primo turno preliminare) e il 13 maggio 2010 e conclusa con la vittoria finale del , al suo trentanovesimo titolo e tredicesimo consecutivo.\nFormula.\nAlla competizione, che si svolse ad eliminazione diretta con partita unica, parteciparono le sette squadre del principato che potevano iscrivere anche pi\u00f9 di un team.\nPrimo turno preliminare.\nGli incontri si giocarono il 18 e 19 agosto 2009.\nSecondo turno preliminare.\nGli incontri si giocarono tra il 15 e il 23 settembre 2009.\nQuarti di finale.\nGli incontri si giocarono tra il 20 e il 28 ottobre 2009.\nSemifinale.\nGli incontri si giocarono il 6 aprile 2010.\nFinale.\nLa finale si gioc\u00f2 a Vaduz il 13 maggio 2010."}
{"id": "4693980", "revid": "125682834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693980", "title": "X Factor (Italia) (settima edizione)", "text": "La settima edizione di X Factor \u00e8 una trasmissione televisiva andata in onda dal 26 settembre al 12 dicembre 2013 su Sky Uno.\nSi tratta della terza edizione ad essere prodotta e trasmessa da Sky Italia. Alla conduzione rimane confermato Alessandro Cattelan e alla giuria siedono di nuovo Simona Ventura, Elio, Morgan accompagnati dall'arrivo di Mika, primo giudice straniero nel talent italiano. Il vincitore ha diritto ad un contratto discografico con Sony Music Italia del valore complessivo di 300\u00a0000 euro.\nIl vincitore della settima edizione \u00e8 Michele Bravi concorrente degli \"Under uomini\" di Morgan.\nTrasmissione.\nA differenza di come si \u00e8 fatto nelle due precedenti edizioni, il live show \u00e8 stato replicato (sempre in versione rieditata) su Cielo soltanto dal 14 marzo al 2 maggio 2014; i provini sono stati invece trasmessi in replica sulla medesima emittente la domenica successiva alla messa in onda su Sky Uno come nei due anni passati. Tuttavia, a sorpresa, la finale invece \u00e8 stata trasmessa anche in diretta dal canale free edito da Sky, simultaneamente alla messa in onda su Sky Uno.\nLo studio di produzione non \u00e8 pi\u00f9 collocato al Teatro della Luna di Assago ma in una tensostruttura Centro di Produzione Deruta20, di Via Deruta a Milano (zona Lambrate), chiamata \"X Factor Arena\". La finale \u00e8 andata in onda dal Forum di Assago (Mediolanum Forum)\nCategorie.\nLe categorie di X Factor 7 rimangono suddivise in 4 (come nelle precedenti tre edizioni), ognuna affidata ad un giudice:\nSelezioni.\nI provini.\nPre-selezioni.\nLe pre-selezioni si sono svolte a Napoli presso Castel Sant'Elmo dal 12 al 14 maggio 2013 e Milano dal 25 al 27 maggio 2013. I concorrenti che hanno passato questa prima tappa dovranno esibirsi davanti ai quattro giudici di \"X Factor\".\nAudizioni.\nLa seconda fase dei provini prevede l'esibizione dei cantanti davanti ai quattro giudici e al pubblico. Le puntate, che sono state trasmesse su Sky Uno dal 26 settembre, sono state registrate l'1 e il 2 giugno a Genova presso il 105 Stadium, e il 17, 18 e 19 giugno a Milano presso il Teatro Dal Verme. Il 18 giugno alle audizioni ha preso parte anche Fedez, quinto giudice per un giorno.\nBootcamp.\nLa terza fase dei provini prevede l'esibizione dei cantanti selezionati precedentemente nella seconda fase davanti ai quattro giudici, questa volta in assenza di pubblico. Questa fase \u00e8 chiamata Bootcamp, ossia campo reclute, nella quale si selezionano le reclute che potranno accedere alla quarta fase, quella degli Home visit, ultima fase prima del programma vero e proprio. I giudici hanno preso visione dei provini dei cantanti e successivamente, a gruppi di due, comunicato la loro decisione attraverso la segnaletica del semaforo. I cantanti con semaforo verde sono passati direttamente allo step del giorno successivo, quelli con semaforo giallo si sono esibiti in un brano a cappella di loro scelta e quelli con semaforo rosso sono stati scartati senza nemmeno cantare. Ai sopravvissuti a questa prima scrematura sono state assegnate delle canzoni da provare per il giorno seguente, con cui si sono esibiti divisi per categorie. I giudici hanno selezionato i ventiquattro artisti, sei per ogni categoria, da ammettere agli Home visit. La puntata, registrata al Forum di Assago, \u00e8 andata in onda su Sky Uno il 10 ottobre 2013. Al termine della puntata l'ideatore del format Simon Cowell ha comunicato in un video-messaggio ai giudici le assegnazioni delle categorie.\nHomevisit.\nLa quarta fase dei provini \u00e8 chiamata Home Visit, ed \u00e8 la fase finale prima del programma in diretta. In questa fase i talenti che sono riusciti a convincere i giudici, e quindi a passare alla fase successiva, saranno assegnati alle rispettive categorie e dovranno tenere un'ultima audizione in quattro diverse location, una per giudice. Al termine di questa prova verranno svelati i nomi dei dodici talenti che andranno a comporre le squadre capitanate dai quattro giudici. Su Sky Uno \u00e8 andata in onda il 17 ottobre 2013.\nGli Home visit si sono tenuti a Berlino, Cremona, Dublino e Torino, dove i cantanti si sono esibiti di fronte ai loro giudici accompagnati da una superband composta da Federico Poggipollini, Sergio Carnevale, Marco \"Garrincha\" Castellani e Megahertz. Ogni giudice, per la scelta dei propri talenti, si \u00e8 fatto aiutare da un ospite; Linus per Elio, Marco Mengoni per Mika, Asia Argento per Morgan e Boosta per Simona Ventura.\nI due artisti indicati in grassetto hanno ottenuto la possibilit\u00e0, grazie alla \"Enel Green Card\", di affrontare un ballottaggio in diretta durante il secondo live che ha consentito alla vincitrice della sfida, Roberta Pompa, di entrare ufficialmente in gara (anche grazie al ritiro di Mr Rain &amp; Osso che hanno dichiarato di non sentirsi pronti).\nFinalisti.\nIn questo spazio sono elencati i cantanti approdati alla prima puntata del programma.\nDettaglio delle puntate.\nDettaglio delle puntate.\nPrima puntata.\nData: Gioved\u00ec 24 ottobre 2013\nOspiti: Elisa, Icona Pop, Chiara Galiazzo, Francesca Michielin\nCanzoni cantate dagli ospiti: \"Il futuro che sar\u00e0\", \"Purple Rain\", \"L'esperienza dell'amore\" (Chiara Galiazzo), \"Distratto\" (Chiara Galiazzo e Francesca Michielin), \"Cigno nero\" (Francesca Michielin), \"Due respiri\" (Francesca Michielin e Chiara Galiazzo) - \"Qualcosa che non c'\u00e8\" (Elisa e i talenti di X Factor) - \"I Love It\" (Icona Pop) - \"L'anima vola\" (Elisa)\nVoto dei giudici per eliminare:\nNOTE:\nEssendo minorenni i FreeBoys, andati all'ultimo scontro per aver perso la prima manche, non si sono esibiti perch\u00e9 era passata mezzanotte, ma \u00e8 andata in onda l'esibizione registrata il pomeriggio, una volta sola e davanti agli altri concorrenti per garantire l'equit\u00e0 della gara.\nSeconda puntata.\nData: Gioved\u00ec 31 ottobre 2013\nOspiti: Ellie Goulding\nCanzoni cantate dagli ospiti: \"Burn\" (Ellie Goulding)\nVoto dei giudici per eliminare:\nI giudici non trovano un accordo, quindi si \u00e8 entrati in TILT. Il televoto decreta l'eliminazione dei Freeboys.\nDa questa puntata non viene pi\u00f9 eseguito il brano a cappella.\nNOTE:\nIn questo ballottaggio si \u00e8 cantato solo il cavallo di battaglia per evitare che i Freeboys, minorenni, fossero costretti ad abbandonare il palco passata la mezzanotte senza poter cantare il loro brano a cappella.\nTerza puntata.\nData: Gioved\u00ec 7 novembre 2013\nTema musicale della serata: Anni '90\nOspiti: John Newman, Chiara\nCanzoni cantate dagli ospiti: \"Love Me Again\" (John Newman) - \"Stardust\" (Mika e Chiara)\nVoto dei giudici per eliminare:\nQuarta puntata.\nData: Gioved\u00ec 14 novembre 2013\nParticolarit\u00e0: \"Hell Factor \"(eliminazione di due concorrenti)\nOspiti: Tom Odell, Luca Carboni, Tiziano Ferro\nCanzoni cantate dagli ospiti: \"Persone silenziose\" (Luca Carboni e Tiziano Ferro), \"Another Love\" (Tom Odell)\nVoto dei giudici per eliminare:\nVoto dei giudici per eliminare:\nI giudici non trovano un accordo, quindi si \u00e8 entrati in TILT. Il televoto decreta l'eliminazione degli Street Clerks.\nQuinta puntata.\nData: Gioved\u00ec 21 novembre 2013\nParticolarit\u00e0: \"Hell Factor \"(eliminazione di due concorrenti)\nOspiti: Fedez, Matthew Morrison, Editors\nCanzoni cantate dagli ospiti: \"I Don't Mean a Thing\" (Matthew Morrison) - \"Nuvole di fango\" (Fedez) - \"Cigno nero\", \"Alfonso Signorini (eroe nazionale)\" (Fedez e i talenti di X Factor) - \"A Ton of Love\" (Editors)\nVoto dei giudici per eliminare:\nPer questa puntata viene fatto eseguire il brano a cappella.\nSesta puntata.\nData: Gioved\u00ec 28 novembre 2013\nTema musicale della serata: Dance (prima manche)\nOspiti: Olly Murs, Marco Mengoni, Elio e le Storie Tese\nCanzoni cantate dagli ospiti: \"Non passerai\", \"Pronto a correre\", \"L'essenziale\" (Marco Mengoni) - \"Hand on Heart\" (Olly Murs) - Medley di \"Beautiful Day\" degli U2 e \"Bycicle Race\" dei Queen (Elio E Le Storie Tese e i talenti di X Factor).\nVoto dei giudici per eliminare:\nI giudici non trovano un accordo, quindi si \u00e8 entrati in TILT. Il televoto decreta l'eliminazione di Gaia.\nSettima puntata.\nData: Gioved\u00ec 5 dicembre 2013\nOspiti: Katy Perry\nCanzoni cantate dagli ospiti: \"Unconditionally\" (Katy Perry)\nVoto dei giudici per eliminare:\nI giudici non trovano un accordo, quindi si \u00e8 entrati in TILT. Il televoto decreta l'eliminazione di Andrea.\nCome l'anno scorso, i finalisti sono 4: Aba, Ape Escape, Michele e Violetta.\nOttava puntata (Finale).\nData: Gioved\u00ec 12 dicembre 2013\nOspiti: One Direction, Giorgia, Elisa, Marco Mengoni, Mario Biondi\nCanzoni cantate dagli ospiti: \"Man in the Mirror\" (Marco Mengoni, Elisa, Giorgia, Mario Biondi e i talenti di X Factor) - \"Quando una stella muore\" (Giorgia) - \"Story of My Life\" (One Direction) - \"Ecco che\" (Elisa)\nTributo: a Nelson Mandela, scomparso nel corso della semifinale.\nPro e post X Factor 7.\nQuesta \u00e8 una lista che raggruppa i lavori discografici (EP, Album, Singoli) dei concorrenti, successivi e precedenti alla settima edizione di X Factor, escludendo quindi gli EP e i singoli prodotti durante il programma in concomitanza con Sony Music.\nGruppi vocali\n\"Street Clerks\"\n\"FreeBoys\"\nOver 25\n\"Fabio Santini\"\n\"Alan Scaffardi\"\nDonne 16-24\n\"Violetta\"\n\"Valentina Tioli\"\n\"Roberta Pompa\"\nUomini 16-24\n\"Michele Bravi\"\n\"Andrea D'Alessio\"\n\"Lorenzo Iurac\u00e0\""}
{"id": "4693981", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693981", "title": "Enciclopedia degli idrocarburi", "text": "LEnciclopedia degli idrocarburi \u00e8 un'enciclopedia specialistica sul settore economico degli idrocarburi, intesi come petrolio e gas naturale (settore \"oil &amp; gas\"), edita dall'Istituto dell'Enciclopedia Italiana Treccani in collaborazione con Eni.\nEdizioni.\nLa prima versione dell'opera fu pubblicata nel 1962, come \"Enciclopedia del petrolio e del gas naturale\", per volere di Enrico Mattei e sotto la direzione di Mario Giordani.\nUna nuova versione dell'opera \u00e8 stata realizzata nel 2003, in occasione del 50\u00ba anniversario della costituzione dell'Eni, e pubblicata nel 2005, con il contributo di 233 autori. Resa disponibile gratuitamente su Internet, \u00e8 stata presentata il 16 giugno 2009 all'Accademia Nazionale dei Lincei, dove Paolo Scaroni, amministratore delegato di Eni, l'ha definita la prima nel suo genere per ampiezza della trattazione.\nPer celebrare il cinquantesimo anniversario della fondazione dell'ENI, si \u00e8 deciso di ripensare il testo integralmente e a giugno 2009 \u00e8 stata pubblicata infine un'opera bilingue aggiornata con il titolo \"Enciclopedia degli idrocarburi\". In virt\u00f9 del carattere internazionale assunto dalla stessa ENI, questa edizione \u00e8 stata tradotta e pubblicata anche il titolo di \"Encyclopaedia of Hydrocarbons\".\nContenuti.\nL'enciclopedia \u00e8 rivolta a lettori specialisti e non, e tratta sia gli aspetti scientifici e tecnologici dell'industria petrolifera e estrattiva, sia gli aspetti economici e politici, che rendono l'argomento di primaria importanza nello scenario internazionale.\nA differenza del modello a lemmi dell'opera del 1963, la nuova enciclopedia \u00e8 organizzata in maniera tematica e non alfabetica, riprendendo un'impostazione pi\u00f9 affine ai trattati della letteratura tecnica che le enciclopedia monografiche classiche.\nLa vecchia edizione alfabetica \u00e8 costituita da 8 volumi, mentre l'edizione tematica \u00e8 di 5 volumi di circa 800 pagine ciascuno:"}
{"id": "4693982", "revid": "587663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693982", "title": "Uragano (Clive Cussler)", "text": "Uragano (\"The Storm\") \u00e8 un romanzo scritto da Clive Cussler e Graham Brown, appartenente alla serie dei NUMA File.\nTrama.\nIl romanzo inizia nel 1943 quando una nave da trasporto statunitense, attaccata da velivoli giapponesi riesce a fuggire nascondendosi in una tempesta. Molti anni dopo una serie di piccole anomalie climatiche colpiscono varie parti del mondo. Una nave della NUMA mandata ad indagare nell'Oceano Pacifico d\u00e0 il via ad una imprevedibile serie di colpi di scena che si snodano dalle Maldive allo Yemen, passando per un'isola artificiale creata da un miliardario, fino ad arrivare ad una sperduta isoletta del Pacifico dove vive una strana setta. Su incarico del direttore della NUMA, Dirk Pitt, Kurt Austin e Joe Zavala indagano assieme a Gamay e Paul Trout su una strana, letale sostanza che potrebbe portare morte e distruzione su tutti i mari del mondo. "}
{"id": "4693984", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693984", "title": "Poggio Pocatrabbio", "text": "Il Poggio Pocatrabbio \u00e8 un'altura tra i comuni di Castel Giorgio in provincia di Terni e Bolsena in Provincia di Viterbo, posta in posizione panoramica sul lago di Bolsena.\nLa vetta, che si trova in Umbria, \u00e8 la seconda pi\u00f9 alta dei monti Volsini."}
{"id": "4693985", "revid": "344646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693985", "title": "Horace de Saussure", "text": ""}
{"id": "4693988", "revid": "279320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693988", "title": "Green washing", "text": ""}
{"id": "4693989", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693989", "title": "I've Always Been Crazy", "text": "I've Always Been Crazy \u00e8 il trentasettesimo album di Waylon Jennings, pubblicato nel settembre del 1978 dalla RCA Victor e prodotto da Waylon Jennings e Richie Albright. Nel 2004 la RCA Records ristamp\u00f2 l'album con note di copertina e altre informazioni sul disco (a differenza dell'album originale)."}
{"id": "4693990", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693990", "title": "Monte Arafat", "text": "Il monte \u02bfAraf\u0101t - che pu\u00f2 essere letto anche \"monte \u02bfArafa\", vista la duplice possibilit\u00e0 di lettura in Lingua araba della \"t\u0101\u02be marb\u016b\u1e6da\" - () \u00e8 una collina di granito alta appena 70 metri, che si trova a est di Mecca. Viene ricordato pi\u00f9 spesso dai musulmani come \"Jabal al-ra\u1e25ma\" (\"monte della Misericordia\"). La collina sarebbe stato il posto in cui Maometto avrebbe rivolto il suo sermone di addio ai fedeli che l'avevano accompagnato nel \"hajj\" poco prima della sua morte (632). \nLa parte sottostante la collina si chiama \"Pianura di \u02bfAraf\u0101t\". \u00c8 uno dei luoghi pi\u00f9 importanti della ritualit\u00e0 islamica, in quanto \u00e8 qui che deve aver luogo il \"wuq\u016bf\" (\"sosta\", \"stazione\") nel corso del \"hajj\", senza effettuare il quale il pellegrinaggio canonico non \u00e8 valido.&lt;br&gt;\nQui, il giorno 9 di Dhu l-Hijja, i pellegrini che giungono da Mina devono passare il primo pomeriggio, intenti in preghiere particolari e in meditazione \"sotto gli occhi di Allah\", e solo dopo terminato il \"wuq\u016bf\" essi possono con la \"if\u0101da\", la repentina messa in movimento, dirigersi verso Muzdalifa dove devono essere adempiute le \"\u1e63al\u0101t\" del tramonto e della sera..\nI musulmani credono che Adamo ed Eva si siano incontrati alle pendici della collina e abbiano ottenuto il perdono divino dopo 200 anni di forzata separazione, a causa della loro disubbidienza agli ordini ricevuti nel Paradiso terrestre, dopo la tentazione portata a compimento da Satana.\nOggi vi si tiene una \"khu\u1e6dba\" (sermone) di grande importanza, rivolto all'intera comunit\u00e0 islamica (la \"Umma\").\nDal novembre 2010, il sito \u00e8 raggiungibile dalla metropolitana della Mecca."}
{"id": "4693992", "revid": "624525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693992", "title": "Calcolo meccanico", "text": ""}
{"id": "4693994", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693994", "title": "Gvidonas Markevi\u010dius", "text": ""}
{"id": "4693995", "revid": "123135560", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693995", "title": "Elena Peduzzi", "text": "Ha conseguito la laurea in Lettere Classiche, con indirizzo archeologico medioevale, all'Universit\u00e0 di Padova e ha lavorato qualche tempo come archeologa, prima di approdare alla redazione dei Libri per Ragazzi Mondadori.\nVive e lavora a Milano."}
{"id": "4693997", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693997", "title": "Esposizione del Principio Divino", "text": "Il Principio Divino \u00e8 la dottrina insegnata dal Rev. Sun Myung Moon e seguita dalla Chiesa dell'unificazione.\nEssa \u00e8 esposta in \"Esposizione del Principio Divino\", testo tradotto in diverse lingue a partire dalla versione originale in lingua coreana.\nIl testo si fonda su una riveduta interpretazione della Bibbia (Antico e Nuovo Testamento), per cui il testo \u00e8 pieno di rimandi al testo sacro.\nL'esposizione del Principio Divino \u00e8 divisa in diversi capitoli, che trattano diversi temi, tra cui l'escatologia, l'origine del male, il corso della storia umana, la predestinazione.\nIl suddetto testo non \u00e8 un testo commerciale reperibile nelle librerie, non \u00e8 perci\u00f2 oggetto di interessi economici.\nStoria dell'Esposizione del Principio Divino.\nIl primo manoscritto del Principio Divino and\u00f2 perduto in Corea del Nord durante la guerra del 1950-53. Successivamente, giunto come rifugiato a Pusan (Corea del Sud), il Rev. Moon, autore del libro, scrisse il \"Wolli Wonbon\", un manoscritto, che in effetti costituisce il testo originale del \"Principio Divino\".\nIn seguito, vennero redatti due volumi, chiamati rispettivamente \"Wolli Hesul\" (1957, Spiegazione del Principio Divino) e \"Wolli Kangron\" (1966, Esposizione del Principio Divino).\nIl testo fu poi tradotto in diverse lingue, e la prima versione italiana risale al 1970. Il testo \u00e8 andato incontro a nuove versioni, che fanno sempre riferimento alle relative versioni in lingua inglese, eccetto che per il primo capitolo (\"Il Principio di Creazione\"), tradotto direttamente dal coreano.\nStruttura dell'Esposizione del Principio Divino.\nIl testo \u00e8 diviso in due parti, ulteriormente divise in capitoli, che verranno qui illustrati, senza entrare nel merito delle questioni. L'intero volume contiene 378 pagine, includendo prefazione e indice.\nIntroduzione.\nL'introduzione occupa 10 pagine del testo e tratta della ricerca della felicit\u00e0, scopo della vita di ogni uomo. Il testo introduce i concetti di bene e male, da sempre dibattuti nella storia della filosofia e della religione. In seguito, viene illustrata l'ignoranza interiore, combattuta da tutte le religioni, e l'ignoranza esteriore, che la scienza vuole eliminare. L'introduzione si conclude facendo riferimento alla storia e alla epoca recente. Vi sono presenti citazioni di alcuni libri della Bibbia come il Vangelo di Giovanni, la Lettera ai Romani e l'Apocalisse.\nPrima Parte.\nLa Prima Parte contiene 7 capitoli, che ricoprono 139 pagine del testo\nIl Principio di Creazione.\nQuesto capitolo occupa 30 pagine ed \u00e8 diviso in 6 sezioni.\nIl Principio di Creazione tratta delle caratteristiche di Dio, dell'Azione di Dare e Avere, della Base delle Quattro Posizioni, dello scopo della Creazione (visione finalistica dell'Universo), i Valori Originali, la Creazione dell'Universo, la crescita, il mondo spirituale e il mondo fisico. Questo capitolo \u00e8 il pi\u00f9 innovativo dell'intera \"Esposizione del Principio Divino\n\", che cerca di presentare una nuova visione di Dio, dell'uomo e dell'Universo ed \u00e8 un tentativo di conciliare la realt\u00e0 spirituale e quella fisica senza negare nessuna delle due. Il capitolo \u00e8 l'unico tradotto direttamente del coreano e presenta anche alcuni termini coreani non tradotti ma comunque spiegati.\nLa caduta dell'uomo.\nIl secondo capitolo \u00e8 anch'esso diviso in 6 sezioni e occupa 33 pagine del testo.\nL'argomento centrale del capitolo \u00e8 l'origine del male. La visione del testo \u00e8 strettamente connessa con il libro della Genesi, in quanto il testo analizza dettagliatamente il racconto biblico. Inoltre, il testo tratta della libert\u00e0 umana, il comandamento di Dio, la responsabilit\u00e0 umana.\nL'Escatologia e la Storia Umana.\nIl terzo capitolo \u00e8 diviso in 5 sezioni e contiene 27 pagine, con l'aggiunta di un grafico alla fine.\nL'escatologia \u00e8 il principale argomento del capitolo. Il testo si addentra nello scopo della creazione di Dio, nella restaurazione a seguito della caduta dell'uomo, nel significato degli Ultimi Giorni (spiegazione di profezie bibliche).\nIl capitolo si chiude trattando la fine della storia umana e l'avvento della Nuova verit\u00e0, che porter\u00e0 l'umanit\u00e0 sulla strada della salvezza.\nIl Messia: il Suo Avvento e lo Scopo della Sua Seconda Venuta.\nQuesto capitolo ha come argomento principale il concetto e la persona del Messia, riconosciuto nella persona di Ges\u00f9 Cristo; esso \u00e8 diviso in 2 sole sezioni, l'una che tratta l'avvento di Ges\u00f9 (10 pagine), la seconda che tratta la figura di Giovanni Battista (8 pagine).\nIl capitolo affronta il tema dello scopo della venuta del Messia, le profezie riguardanti il Messia.\nResurrezione.\nIl capitolo \"Resurrezione\" \u00e8 il quinto della prima sezione, occupa 17 pagine ed \u00e8 diviso in 2 sezioni.\nEsso discute il significato di resurrezione, analizza la natura e il beneficio della resurrezione di Ges\u00f9 Cristo e introduce la Resurrezione degli Spiriti tramite il Ritorno.\n\u00c8 il capitolo che tratta pi\u00f9 di tutti gli altri la realt\u00e0 spirituale.\nPredestinazione.\nIl sesto capitolo ha lo scopo di chiarire il significato di Predestinazione, concetto che ha generato discussione filosofica e religiosa.\nLe 4 sezioni trattano della predestinazione della Volont\u00e0 di Dio e della Predestinazione dell'uomo. (8 pagine)\nCristologia.\nQuesto \u00e8 l'ultimo capitolo della Prima Parte del testo dei Principi Divini. Esso tratta del significato della Trinit\u00e0, la natura divina di Ges\u00f9 Cristo e la rinascita dell'uomo. Il Rev. Moon d\u00e0 anche una spiegazione dello Spirito Santo e della sua natura, in quanto sposa spirituale di Ges\u00f9. 4 sezioni, 9 pagine.\nSeconda Parte.\nLa Seconda Parte \u00e8 divisa in 6 capitoli e contiene 207 pagine. La Seconda Parte, a differenza della Prima, \u00e8 preceduta da una propria introduzione, che spiega il concetto di Restaurazione.\nLa Provvidenza per Stabilire la Fondazione per la Restaurazione.\nIl primo capitolo della Seconda Parte ha come argomento la Storia di Restaurazione dell'uomo. Esso attraversa e spiega la storia umana riportata nella Bibbia a partire da Adamo fino alla figura di Abramo.\nLa storia \u00e8 percorsa analizzando Fondazione di Fede e Fondazione di Sostanza, che sono i mezzi attraverso cui Dio lavora con l'uomo, se questo realizza la sua responsabilit\u00e0.\nQuesto capitolo occupa 30 pagine ed \u00e8 diviso in 3 sezioni.\nMos\u00e8 e Ges\u00f9 nella Provvidenza di Restaurazione.\nQuesto capitolo \u00e8 una continuazione del capitolo precedente, dal punto di vista storico. I corsi di Mos\u00e8 e Ges\u00f9 vengono indicati come corsi modello nella Provvidenza di Restaurazione.\nIl capitolo occupa ben 53 pagine ed \u00e8 diviso in 3 sezioni\nI Periodi della Storia Provvidenziale e la Determinazione della loro Durata.\nQuesto capitolo \u00e8 diviso in 4 sezioni, occupa 20 pagine e contiene il secondo grafico contenuto nel testo (\"Periodi Provvidenziali Paralleli\").\nIn questo capitolo, la storia ebraico-cristiana viene divisa in periodi provvidenziali.\nI Parallelismi tra le Due Ere della Provvidenza di Restaurazione.\nIl quarto capitolo rivisita i periodi provvidenziali individuati nel capitolo precedente e palesa i parallelismi tra la storia ebraica e quella cristiana. Questa analisi ci permette di capire il tempo in cui stiamo vivendo ora.\nIl terzo grafico chiarisce ancora meglio questo parallelismo, \"Il Progresso della Storia Guidato dalla Provvidenza di Restaurazione\"\nIl capitolo occupa 29 pagine ed \u00e8 diviso in 7 sezioni.\nIl Periodo di Preparazione per il Secondo Avvento.\nIn questo capitolo, il Rev. Moon si addentra pi\u00f9 profondamente nell'ultimo periodo analizzato nel capitolo precedente, il periodo di 400 anni di preparazione per il Secondo Avvento, che inizia dalla Riforma di Lutero. Vengono analizzate le riforme dal 1500 fino alla Rivoluzione Francese e alle riforme politiche, industriali e religiose. Poi vi \u00e8 un'analisi delle guerre mondiali e del loro risultato e significato provvidenziale. Infine, si parla della terza Guerra Mondiale, la Guerra Fredda.\nLe 30 pagine del capitolo sono divise in 4 sezioni.\nIl Secondo Avvento.\nQuesto \u00e8 il capitolo conclusivo del volume dell'Esposizione del Principio Divino, nel quale il Rev. Moon cerca di dare risposte alle domande cristiane relative al Secondo Avvento di Cristo, spiegando anche versetti che possono creare opinioni discordanti circa la modalit\u00e0 del ritorno di Cristo. L'ultima sezione delle 5 parla anche della questione della divisione delle lingue nel mondo. Il capitolo contiene 27 pagine.\nIndice.\nL'indice chiude il testo."}
{"id": "4693998", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4693998", "title": "Assicurazioni sociali", "text": "L'assicurazione sociale, nell'ordinamento giuridico italiano, ai sensi dell' \u00e8 un rapporto giuridico disciplinato da leggi speciali per la tutela dagli eventi e situazioni economico-sociali contemplate nell' che recita \"I lavoratori hanno diritto che siano preveduti ed assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita in caso di infortunio, malattia, invalidit\u00e0 e vecchiaia, disoccupazione involontaria.\"\nLe assicurazioni sociali possono essere obbligatorie o volontarie.\nNel caso di assicurazioni sociali obbligatorie esse sono gestite da enti previdenziali che gestiscono sistemi pensionistici senza copertura patrimoniale finanziandosi con i contributi obbligatori per le assicurazioni obbligatorie e nel caso di disavanzo con trasferimenti dalla fiscalit\u00e0 generale.\nNel caso di assicurazioni sociali volontarie, esse sono gestite da fondi pensioni che gestiscono sistemi pensionistici che prevedono la capitalizzazione dei premi versati dagli iscritti.\nLa forma pi\u00f9 estesa di assicurazione sociale obbligatoria pubblica \u00e8 l'assicurazione generale obbligatoria in acronimo A.G.O. gestita dall'INPS per la tutela della vecchiaia, inabilit\u00e0 e superstiti ed altre situazioni di disagio sociale dei lavoratori dipendenti ed autonomi. Altre forme di assicurazioni sociali estese a pi\u00f9 situazioni di disagio sono stabilite per varie categorie di lavoratori autonomi o dipendenti con specifiche leggi speciali previste nell'ordinamento italiano.\nTipologie di eventi tutelati.\nLe tipologie di eventi e situazioni tutelate dalle assicurazioni sociali in Italia sono:\nElementi costitutivi.\nElementi costitutivi delle assicurazioni sociali obbligatorie gestite da pubbliche amministrazioni - 1\u00b0 pilastro.\nGli elementi costitutivi dell'assicurazione sociale obbligatoria sono:\nElementi costitutivi delle assicurazioni sociali gestite da societ\u00e0 private di diritto privato - 2\u00b0 pilastro.\nGli elementi costitutivi dell'assicurazione sociale privata sono:"}
{"id": "4694005", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694005", "title": "Caught with the Goods (film 1916 Lyons)", "text": "Caught with the Goods \u00e8 un cortometraggio muto del 1916 diretto e interpretato da Eddie Lyons e Lee Moran.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Nestor Film Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Universal Film Manufacturing Company, il film - un cortometraggio di due bobine - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 31 luglio 1916."}
{"id": "4694007", "revid": "114208235", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694007", "title": "Achille Breda", "text": "Dermatologo, docente universitario a Padova dal 1874, nel 1882 divenne direttore dell\"'Istituto dermosifilopatico\" della stessa citt\u00e0.\nFu tra i massimi esperti di sifilide in Italia e scopr\u00ec la framboesia."}
{"id": "4694008", "revid": "531291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694008", "title": "Alberto Azzo II", "text": ""}
{"id": "4694010", "revid": "41824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694010", "title": "Prestigiatori", "text": ""}
{"id": "4694012", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694012", "title": "Alessandro Brizi", "text": "Docente di economia alla Scuola superiore di agricoltura di Portici dal 1928, fu senatore e ministro dell'agricoltura nel governo Badoglio I."}
{"id": "4694013", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694013", "title": "Greatest Hits (Waylon Jennings)", "text": "Greatest Hits \u00e8 il trentottesimo album di Waylon Jennings. Questa raccolta di brani, gi\u00e0 usciti negli album precedenti, fu pubblicata nel marzo del 1979.\nNel 1984 la RCA Records ristamp\u00f2 questo disco su CD con tutti gli undici brani originali, mentre nel 1989 la RCA/BMG pubblic\u00f2 un CD con soli nove brani ed in ordine diverso dal disco originale."}
{"id": "4694014", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694014", "title": "Classificazione di Guthrie", "text": ""}
{"id": "4694017", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694017", "title": "Operazione Linda Nchi", "text": "L'operazione Linda Nchi (dove \"linda nchi\" in lingua swahili si pu\u00f2 tradurre in italiano con \"proteggere il paese\") \u00e8 il nome in codice di un'operazione militare coordinata tra l'esercito nazionale somalo, le forze di difesa keniane, le forze di difesa nazionale etiopi con l'appoggio indiretto delle forze armate francesi e le forze armate statunitensi. Ha avuto inizio il 16 ottobre 2011, quando le truppe del Kenya hanno attraversato il confine con le zone di conflitto del sud della Somalia. I soldati erano alla ricerca del gruppo terroristico Al-Shabaab, accusato di aver rapito numerosi turisti stranieri e operatori umanitari in Kenya. Secondo il ministro degli Esteri etiope, l'operazione rappresenta una delle fasi finali della guerra civile somala.\nLead up e pianificazione.\nLe incursioni dell'esercito del Kenya in Somalia meridionale sono iniziate dopo il rapimento di due donne spagnole che lavoravano per Medici Senza frontiere in un campo profughi a Dadaab; i rapimenti sarebbero stati effettuate da Al-Shabaab. Il governo del Kenya, rappresentato dal ministro degli Esteri Moses Wetangula, ha sostenuto che il dispiegamento dell'esercito era stato richiesto dal Governo federale di transizione e che la distribuzione delle truppe keniane aveva ricevuto l'approvazione della Somalia. L'operazione ha avuto un rating elevato di approvazione da parte della popolazione del Kenya.\nL'esercito del Kenya ha dichiarato che non era stata confermata nessuna data per l'operazione, ma che il successo della missione avrebbe paralizzato le capacit\u00e0 militari di Al-Shabaab. Tuttavia, secondo \"The Guardian\" \"diverse fonti concordano sul fatto [...] che il piano di intervento del Kenya \u00e8 stato discusso e deciso nel 2010, poi perfezionato con il contributo di partner occidentali, compresi gli Stati Uniti e, in minor misura la Francia\". Nairobi avrebbe usato i rapimenti \"come scusa per lanciare un'operazione gi\u00e0 pronta e in attesa di iniziare\". Il 27 settembre il portavoce del governo keniota Alfred Matua ha detto che la pianificazione dell'operazione \u00e8 \"andata avanti per un bel po' di tempo\", cos\u00ec come ha negato ogni partecipazione delle forze occidentali.\nIl 16 ottobre l'agenzia di stampa britannica \"Reuters\" ha riferito che funzionari della Somalia e del Kenya si sono incontrati durante un fine settimana per un colloquio nella citt\u00e0 di Dhobley, situato al confine tra i due stati. Secondo una fonte della sicurezza non identificata, \"l'incontro \u00e8 stato quello di preparare un'operazione congiunta tra le due forze per lanciare un'offensiva contro i ribelli di Al-Shabaab sparsi in diverse parti del sud della Somalia.\nIncursioni del 16 ottobre.\nIl 16 ottobre, un comandante militare somalo non meglio identificato ha detto che le truppe keniane avevano attraversato il confine e, in un'operazione congiunta con le forze somale, avevano spinto i militanti di Al-Shabaab in due basi distinte. Abdi Yusuf, un comandante militare anziano somalo, ha confermato che due aerei da guerra hanno attaccato le basi di Al-Shabaab. Egli ha osservato: \"non posso identificare l'aereo militare, ma il nostro vicino Kenya sostiene militarmente noi e la nostra missione, guidare Al-Shabaab fuori dalla regione\". L'ambasciatore somalo in Kenya, Mohamed Ali Nur, ha affermato: \"Non possiamo tollerare che qualsiasi paese attraversi il nostro confine\"; il portavoce del Governo Federale di Transizione della Somalia Abdirahman Omar Yarisow successivamente ha contraddetto Nur, rispondendo che \"i governi di Somalia e Kenya collaborano nella lotta contro Al-Shabaab\".\nAccordo di cooperazione.\nSottoscrizione.\nIl 18 ottobre il presidente della Somalia Sheikh Sharif Ahmed e altri funzionari del Governo federale di transizione hanno ospitato una delegazione keniana a Mogadiscio per discutere della collaborazione per la sicurezza contro Al-Shabaab. I ministri della Difesa dei rispettivi paesi, Hussein Arab Isse per la Somalia e Mohamed Yusuf Haji per il Kenya, hanno firmato un accordo di cooperazione. Entrambi i paesi si sono impegnati a \"cooperare nello svolgimento delle operazioni militari e di sicurezza\", tra cui \"una coordinata azione preventiva\". Tuttavia, l'accordo limitava le attivit\u00e0 del Kenya nelle regioni meridionali della Somalia e, nonostante le notizie di stampa che affermavano altrimenti, il ministro keniano ha negato il coinvolgimento dei militari del Kenya nella cattura da parte della forze somale di alcuni basi di Al-Shabaab nel Basso Giuba, una delle regioni meridionali della Somalia.\nOpposizione all'accordo.\nIl 24 ottobre, il presidente Sharif Ahmed ha dichiarato ancora una volta che, anche accogliendo il sostegno logistico del Kenya, era contro la sua presenza militare. Tali dichiarazioni alla stampa sono apparse contraddittorie all'accordo di cooperazione firmato tra i ministri della Difesa il 18 ottobre. Ahmed ha sostenuto la sua amministrazione e le persone che si opponevano alla presenza di truppe keniane in quanto il governo federale somali \"non ha avuto alcun accordo con il Kenya al di l\u00e0 di aiuti con la logistica\". Secondo i media, le osservazioni di Ahmed possono derivare da timore che il governo del Kenya ha sostenuto la creazione del territorio autonomo di Oltregiuba nel sud della Somalia. Ahmed aveva precedentemente protestato il dispiegamento di 2.500 soldati somali addestrati in Kenya nel sud della Somalia, sostenendo che le forze dovevano essere inviate a Mogadiscio per sostenere il Governo Federale di Transizione.\nIl primo ministro della Somalia Abdiweli Mohamed Ali ha rilasciato una dichiarazione che indicava che l'operazione militare avrebbe aiutato a rassodare la sicurezza regionale. Tuttavia, ha poi riferito disconosciuto qualsiasi patto che le autorit\u00e0 somale avrebbero avuto con le autorit\u00e0 keniane, affermando che \"non abbiamo un accordo con il Kenya. Sappiamo che abbiamo bisogno di difenderci contro i militanti, ma non ci sono prove per dire che abbiamo concordato qualcosa con il Kenya\".\nIl presidente e il primo ministro hanno rilasciato il 27 ottobre una comunicato ufficiale congiunto, negando qualsiasi accordo tra i due paesi al fine di consentire l'incursione del Kenya in Somalia. In allusione all'accordo di cooperazione del 18 ottobre, il ministro somalo Isse ha indicato che \"il Governo somalo e i ministri del Kenya hanno concordato solo per affrontare la lotta contro Al-Shabaab congiuntamente\".\nComunicato congiunto.\nIl 31 ottobre, una delegazione somala guidata dal primo ministro Abdiweli Mohamed Ali ha incontrato una delegazione keniana guidata dal primo ministro keniano Raila Odinga a Nairobi per appianare le differenze e per delineare una strategia comune chiamata operazione Linda Nchi. Dopo lunghe trattative, le delegazioni hanno emesso un comunicato congiunto con cui si concedeva un supporto coordinato militare, politico e diplomatico per la Missione dell'Unione africana in Somalia (AMISOM) per catturare i militanti di Al-Shabaab, e che la Corte penale internazionale (ICC) iniziasse le indagini formali contro i comandanti del gruppo. Il comunicato ha dichiarato che \"il governo della Somalia sostiene le attivit\u00e0 delle forze del Kenya, che sono pienamente coordinate con il Governo federale di transizione della Somalia\nConsolidamento del supporto.\nLega Araba.\nIl 12 novembre, Lindsay Kiptiness, un alto funzionario del ministero degli Esteri del Kenya, ha annunciato che il governo keniano ha cercato di assicurare al Governo federale di transizione della Somalia un appoggio dal mondo arabo e islamico. L'ex ambasciatore degli Stati Uniti in Etiopia David H. Shinn ha commentato: \"se i governi della Somalia e del Kenya hanno coordinato le loro posizioni, \u00e8 possibile che la Lega Araba, che \u00e8 stata di supporto al Governo federale di transizione in passato, potrebbe rilasciare una dichiarazioni positiva sul coinvolgimento del Kenya in Somalia\". Shinn ha aggiunto che \"la Lega Araba non \u00e8 in grado di offrire qualsiasi supporto tangibile\", ma che \"una dichiarazione positiva potrebbe tuttavia favorire uno o pi\u00f9 membri della Lega Araba per offrire un sostegno tangibile\".\nAutorit\u00e0 intergovernativa per lo sviluppo.\nIl 17 novembre, il presidente della Somalia, Sharif Ahamed ha incontrato a Nairobi il presidente del Kenya Mwai Kibaki e il presidente ugandese Yoweri Museveni. Tutti e tre i leader hanno concordato un approccio comune nella lotta contro la milizia di Al-Shabaab in modo da garantire la sicurezza regionale.\nIl 18 novembre, la trasmissione \"Voice of America\" ha riferito che un'alleanza di paesi in Africa orientale stava progettando una pi\u00f9 ampia campagna militare congiunta contro Al-Shabaab. In un incontro previsto per il 25 novembre, l'Autorit\u00e0 intergovernativa per lo sviluppo (IGAD) avrebbe esortato tutti i paesi membri, tra cui l'Etiopia, a contribuire nella riuscita dell'operazione. Funzionari etiopici hanno indicato che nessuna decisione era ufficialmente stata raggiunta per quanto riguarda il congiungimento dei paesi contributori di truppe. Tuttavia, il protavoce del ministero degli Esteri Dina Mufti ha dichiarato che \"si pu\u00f2 semplicemente intuire che l'Etiopia stia per essere parte integrante di questo processo [...] La decisione non \u00e8 presa come per l'invio dell'esercito, ma per mezzo delle risoluzione del Consiglio della IGAD, dell'Unione africana e degli altri stati che saranno convocati, da cui ci si aspetta che contribuiscano in qualche modo per rafforzare le operazioni in Somalia.\nEtiopia.\nIl 19 novembre, i residenti locali hanno riferito che 28 camion militari etiopi e APC carichi di truppe si stessero stabilendo in una base in Guri'el, in Somalia. Il portavoce del governo etiope Shimeles Kemal non ha voluto n\u00e9 confermare n\u00e9 smentire il rapporto. Tuttavia, il portavoce del ministero degli Esteri etiope Dina Mufti ha respinto le relazioni del dispiegamento dei militari etiopi come \"assolutamente non vero, non ci sono assolutamente truppe in Somalia [...] Le persone stanno semplicemente speculando\". Mufti ha aggiunto che \"non vi \u00e8 l'intenzione da parte di membri dell'IGAD di sostenere le forze di mantenimento della pace, perch\u00e9, come sapete, i paesi regionali stanno lavorando per aumentare il numero di AMISOM\". Il portavoce del governo somalo Abdirahman Omar Osman ha anch'egli negato che le truppe etiopi fossero entrate nel paese, precisando che l'esercito etiope avrebbe avuto bisogno di un mandato o di un accordo bilaterale in quanto il Governo Federale di Transizione \"non vuole qualcuno che possa propagandare Al-Shabaab [..] Noi non vogliamo alcun contraccolpo\".\nIl 21 novembre, il presidente keniano Mwai Kibaki ha incontrato ad Abu Dhabi con il Presidente degli Emirati Arabi Uniti Khalifa bin Zayed Al Nahayan, come parte di una visita di Stato. Entrambi i leader hanno affermato il loro impegno a stabilizzare la situazione della sicurezza nel sud della Somalia e di supporto post-conflitto di ricostruzione e riabilitazione degli sforzi nel territorio.\nA seguito di una conferenza dell'Autorit\u00e0 intergovernativa per lo sviluppo tenutasi ad Addis Abeba il 25 novembre, il Segretario Esecutivo Mahboub Maalin ha annunciato che il governo etiope aveva accettato di sostenere il Governo Federale di Transizione della Somalia, le autorit\u00e0 del Kenya e la campagna dell'Unione africana per reprimere la rivolta di Al-Shabaab. Maalim non approfond\u00ec quale sarebbe stato esattamente il ruolo dell'Etiopia, affermando che \"lasciamo che siano le forze di sicurezza a decidere\". Il 25 novembre, un funzionario del governo etiope ha riconosciuto per la prima volta che le truppe etiopi erano entrate nel territorio somalo per doveri di ricognizione. Dopo la riunione dell'IGAD tenutasi lo stesso giorno nella capitale dell'Etiopia, il funzionario del governo, che ha chiesto l'anonimato, ha indicato che il governo etiope avrebbe schierato truppe in Somalia per sostenere le forze della Somalia e del Kenya. Ha aggiunto che le attivit\u00e0 dei militari etiopi erano stati per il momento limitati a lavori di collegamento e di ricognizione, ma che \"siamo di fronte a un breve periodo di tempo, non vogliamo che la nostra partecipazione sia utilizzata come propaganda dagli estremisti\".\nFine dell'operazione.\nNel marzo 2012, il colonnello Cyrus Oguna, responsabile del settore Operazioni di informazione del KDF ha comunicato che l'operazione Linda Nchi stava per finire, mentre le truppe keniane furono fissate sotto il comando generale dell'Unione africana. Il 31 maggio, la BBC ha riferito che i soldati del Kenya, facenti parte del contingente meridionale, hanno assistito alla cattura di alcuni militanti di Al-Shabaab ad Afmad\u00f9, una citt\u00e0 meridionale considerata importante nella campagna militare per la sua rete di strade che concedono l'accesso a diverse parti del paese. Le forze keniote sono state ufficialmente integrate in AMISOM ai primi di giugno, a seguito di un accordo firmato dal ministro della Difesa Haji."}
{"id": "4694018", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694018", "title": "Linea U2 (metropolitana di Vienna)", "text": "La linea U2 della metropolitana di Vienna venne aperta al pubblico il 30 agosto 1980. Si estende per 16,7 km tra le stazioni di Karlsplatz e Seestadt. Il tempo di percorrenza della linea \u00e8 di 30 minuti. \u00c8 composta di 20 stazioni, di cui 9 sotterranee. Il colore che la identifica \u00e8 il viola.\nStoria.\nCos\u00ec come nel caso della Linea U1, i progetti della Linea U2 risalgono all'inizio del XX secolo. Il percorso originario della linea era costituito da un tunnel tranviario costruito durante gli anni sessanta ed era costituito da quattro stazioni: Mariahilfer Stra\u00dfe, Burggasse, Lerchenfelder Stra\u00dfe e Friedrich-Schmidt-Platz. Il tunnel venne poi riconvertito per poter ospitare la metropolitana, lavori che iniziarono in seguito al fatto che il sistema della rete celere viennese (\"S-Bahn\") non era pi\u00f9 in grado di gestire il traffico sempre crescente di pendolari. Fu cos\u00ec che il 26 gennaio 1968, il consiglio comunale vot\u00f2 per iniziare la costruzione di una rete di 30 km.\nI lavori continuarono fino a quando il 30 agosto 1980 non fu inaugurato il primo tratto della U2 da Karlsplatz a Schottenring. Col passare del tempo si pens\u00f2 di prolungare la linea, infatti furono presentari vari progetti fino dagli anni novanta. Ma i lavori di un primo prolungamento iniziarono solamente nel 2003, con una cerimonia inaugurale dell'inizio ei lavori tenutasi il 12 giugno 2006. Questo tratta della Linea U2, tra Schottentor e Stadion, venne inaugurata il 10 maggio 2008. Tra il 2006 e il 2010 fu realizzato un ulteriore prolungamento della linea sulla tratta da Stadion e Aspernstra\u00dfe con l'apertura di sette stazioni. Nel 2013 la linea \u00e8 stata prolungata fino a Seestadt con l'aggiunta di altre tre stazioni.\nInfine sono in fase di costruzione e/o progettazione delle nuove stazioni sulla U2, che porteranno la linea ad una lunghezza totale di 19,2 Km.\nStazioni.\nNell'elenco che segue, a fianco ad ogni stazione, sono indicati gli eventuali interscambi ferroviari.\nProlungamenti.\nSulla U2 \u00e8 in fase di realizzazione un nuovo prolugamento a sud che porter\u00e0 il capolinea a Wienerberg per un totale di 3,9 Km..\nInoltre a partire dal 2023 la tratta tra Volkstheater e Karlsplatz non verr\u00e0 pi\u00f9 servita da questa linea ma dalla nuova linea U5 completamente automatica, in fase di realizzazione, che avr\u00e0 anche un interscambio con l'attuale U2 nella stazione Rathaus."}
{"id": "4694022", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694022", "title": "Kuwait ai Giochi della XIX Olimpiade", "text": "Il Kuwait partecip\u00f2 alle XIX Olimpiadi, svoltesi a Citt\u00e0 del Messico dal 12 al 27 ottobre 1968, con una delegazione di due atleti iscritti alla maratona: nessuno dei due riusc\u00ec a portare a termine la gara. Fu la prima partecipazione di questo Paese ai Giochi."}
{"id": "4694023", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694023", "title": "Stazione di Ebisuch\u014d (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4694025", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694025", "title": "Caught with the Goods (film 1911 Essanay)", "text": "Caught with the Goods \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 4 aprile 1911. Nello stesso anno, usc\u00ec un altro \"Caught with the Goods\" diretto da Mack Sennett."}
{"id": "4694029", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694029", "title": "Go no kata", "text": "Il \u00e8 stato il primo \"kata\" del judo, ma \u00e8 caduto in disuso dopo la morte del Prof. Jigor\u014d Kan\u014d il quale ne abbandon\u00f2 lo sviluppo in favore del j\u016b-no-kata. Dunque per il K\u014dd\u014dkan Judo Institute, oggi, il \"g\u014d-no-kata\" non \u00e8 uno dei kata ufficiali, tuttavia il pi\u00f9 famoso maestro esperto di tale kata \u00e8 Toshiyasu \u014cchiai, 7\u00b0 dan K\u014dd\u014dkan.\nDescrizione.\nIl \"g\u014d-no-kata\" consiste di dieci tecniche, il cui insieme vuole complementare i principi espressi dal j\u016b-no-kata."}
{"id": "4694032", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694032", "title": "Chiesa del Sacro Volto (Milano)", "text": "La chiesa del Sacro Volto \u00e8 un luogo di culto di Milano, sede della parrocchia omonima. \u00c8 situata nel quartiere Isola, nei pressi della stazione di Milano Porta Garibaldi in via Sebenico 31.\nDal 1\u00ba novembre 2015 fa parte con la parrocchia di Santa Maria alla Fontana della Comunit\u00e0 Pastorale Maria Madre della Misericordia.\nStoria.\nLa chiesa del Sacro Volto fu eretta nel 1934 per ricordare l'Anno Santo della Redenzione (XIX centenario della morte e resurrezione di Ges\u00f9), indetto da papa Pio XI. La costruzione fu promossa dal patronato di sant'Antonio che si prendeva cura dei ragazzi e di tutta la popolazione dell'Isola dal punto di vista religioso. La guida dell'Isola era don Eugenio Bussa, che fu riconosciuto da Israele come \"Giusto\" fra i Giusti tra le nazioni per i tanti bambini ebrei nascosti e salvati durante la seconda guerra mondiale. A don Eugenio Bussa, tumulato nella chiesa del Sacro Volto, \u00e8 dedicato l'omonimo cavalcavia che collega l'Isola a corso Como.\nNel 1936 il cardinale Ildefonso Schuster, arcivescovo di Milano, consacr\u00f2 la chiesa e regal\u00f2 al popolo dell'Isola l'immagine del \"Volto Santo\", opera di Giuseppe Brunner, che ancora oggi \u00e8 collocata sull'altare maggiore della chiesa.\nDescrizione.\nEsterno.\nLa facciata si presenta con un impianto a un solo ordine di colonne e pilastri ed \u00e8 costruita in mattoni a vista. Risulta nel complesso solenne e armoniosa. Nella parte inferiore si apre la porta di accesso alla chiesa che \u00e8 sormontata da un bassorilievo rappresentante il volto del Cristo impresso nel sudario della Veronica. Sulla sommit\u00e0 della facciata \u00e8 collocata una grande croce ai lati della quale si trovano due statue: a sinistra santa Maddalena e a destra santa Veronica.\nSia il volto di Ges\u00f9 che le statue delle due sante sono opera dello scultore Salvatore Saponaro.\nInterno.\nL'interno \u00e8 a tre navate. La navata centrale \u00e8 scandita da dieci colonne in marmo. Lo sguardo \u00e8 subito attratto dall'altare progettato da Ottavio Cabiati e dal quadro, illuminato dall'interno, con il Sacro Volto di Ges\u00f9. Il quadro \u00e8 un'opera fotografica di grande pregio e di grande valore documentale perch\u00e9 si tratta di una fotografia della sacra Sindone. L'autore \u00e8 un artista trentino, Giuseppe Brunner.\nAi lati sono presenti due nicchie contenenti i simboli e gli strumenti della Passione del Cristo. A destra possiamo vedere la corona di spine, il gallo, la borsa del denaro di Giuda, la colonna della fustigazione con i flagelli e la lanterna. A sinistra, la scritta INRI, le armi del soldato romano, la scala della deposizione. Sopra l'altare, in una nicchia, \u00e8 collocato il sepolcro spalancato, simbolo della resurrezione e la dicitura \"S. Vultus Christi e Santa Sindone\".\nLa cappella a destra dell'altare maggiore, \u00e8 dedicata a san Giuseppe ed \u00e8 opera di Ottavio Cabiati. Da un po' di anni la cappella di san Giuseppe ospita la statua di san Giosafat Kuncewycz, patrono dell'Ucraina. La chiesa del Sacro Volto \u00e8 diventata infatti un punto di riferimento per i migranti di origine ucraina per i quali viene celebrata la messa in rito greco cattolico ogni domenica. La cappella a sinistra dell'altare maggiore \u00e8 dedicata all'Immacolata. Il dipinto rappresenta la santa Vergine che schiaccia la testa al serpente. Il titolo del quadro \u00e8 \"Regina sine labe originali concepta\". L'autore del dipinto \u00e8 il pittore Rino Ferrari che ne ha fatto dono alla chiesa in riconoscenza dell'ospitalit\u00e0 ricevuta presso il Patronato di Sant'Antonio negli anni giovanili, quando, studente presso l'Accademia di belle arti di Brera era allievo di Adolfo Wildt e di Francesco Messina. Il dipinto \u00e8 stato donato alla chiesa nel 1964."}
{"id": "4694033", "revid": "107680644", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694033", "title": "Alfonso Asturaro", "text": "Biografia.\nPositivista, fu docente di filosofia morale all'universit\u00e0 di Genova dal 1886. La sua opera pi\u00f9 conosciuta \u00e8 \"La sociologia, i suoi metodi e le sue scoperte\" (1896)."}
{"id": "4694036", "revid": "61645463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694036", "title": "Ambrogio Bonvicino", "text": ""}
{"id": "4694038", "revid": "693190", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694038", "title": "Ryse Son of Rome", "text": ""}
{"id": "4694039", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694039", "title": "A Thwarted Vengeance", "text": "A Thwarted Vengeance \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nIl film si svolge nel continente americano.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Redlands, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 25 marzo 1911.\nRiscosse un discreto successo tra il pubblico."}
{"id": "4694040", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694040", "title": "Stazione di Tamade (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4694042", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694042", "title": "Stazione di Suminoek\u014den", "text": ""}
{"id": "4694043", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694043", "title": "Stazione di Nishi-Umeda", "text": ""}
{"id": "4694044", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694044", "title": "Stazione di Kitakagaya", "text": ""}
{"id": "4694045", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694045", "title": "Stazione di Kishinosato", "text": ""}
{"id": "4694046", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694046", "title": "Stazione di Higobashi", "text": ""}
{"id": "4694047", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694047", "title": "Stazione di Hanazonoch\u014d", "text": ""}
{"id": "4694048", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694048", "title": "Campionati mondiali di tiro da 10 m 1981", "text": "I campionati mondiali di tiro 1981 furono la seconda edizione dei campionati mondiali di questo sport e si disputarono a Santo Domingo."}
{"id": "4694049", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694049", "title": "Enrico Rostagno", "text": "Direttore della biblioteca Laurenziana di Firenze e docente all'universit\u00e0 di Firenze dal 1902, fu autore di pregevoli edizioni di Tacito, Publio Virgilio Marone, Orazio e Francesco Petrarca.\nNel 1921 diede alle stampe una importante edizione del \"De Monarchia\" di Dante Alighieri."}
{"id": "4694053", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694053", "title": "How to Live with Your Parents (For the Rest of Your Life)", "text": ""}
{"id": "4694056", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694056", "title": "Episodi di How to Live with Your Parents (For the Rest of Your Life)", "text": ""}
{"id": "4694057", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694057", "title": "Liechtensteiner-Cup 2010-2011", "text": "La Liechtensteiner-Cup 2010-2011 \u00e8 stata la 66\u00aa edizione della coppa nazionale del Liechtenstein disputata tra il 17 agosto 2010 (con gli incontri del primo turno preliminare) e il 25 aprile 2011 e conclusa con la vittoria finale del , al suo quarantesimo titolo e quattordicesimo consecutivo.\nFormula.\nAlla competizione, che si svolse ad eliminazione diretta con partita unica, parteciparono le sette squadre del principato che potevano iscrivere anche pi\u00f9 di un team.\nPrimo turno preliminare.\nGli incontri si giocarono il 17 e 18 agosto 2010.\nSecondo turno preliminare.\nGli incontri si giocarono il 14 e 15 settembre 2010.\nQuarti di finale.\nGli incontri si giocarono il 19 e 20 ottobre 2010.\nSemifinale.\nGli incontri si giocarono il 5 e il 12 aprile 2011.\nFinale.\nLa finale si gioc\u00f2 a Vaduz il 25 aprile 2011."}
{"id": "4694058", "revid": "1594578", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694058", "title": "Graziolo Bambaglioli", "text": "Biografia.\nCancelliere di Bologna dal 1321 al 1324, fu esiliato a Napoli nel 1334 per motivi politici. \u00c8 noto per aver redatto un commento in latino all'\"Inferno\" di Dante Alighieri (1324).\nNel suo commento Graziolo (Bonagrazia al fonte battesimale) rivela notevole erudizione scolastica e teologica, non trascurando l'interpretazione letterale e anche, qua e l\u00e0, opportuni ragguagli storici. Si coglie per altro qualche scompenso da canto a canto: si direbbe che il cancelliere non sia capace di tenere sempre lo stesso ritmo. Un momento deludente, per esempio, \u00e8 nel canto V, dove salta a pie' pari l'episodio di Francesca e Paolo, chiosando \"Amor ch'al cor gentil ratto s'apprende\" con un demoralizzante e secco \"verba patent\" (\"qui le parole sono chiare\") che addirittura chiude il canto. Va per\u00f2 detto, a onor del vero, che simili insensibilit\u00e0 troviamo in parecchi altri commentatori della prima ora, tesi al dottrinale-allegorico e sordi al poetico. Perfino Benvenuto, per restare in tema, non capir\u00e0 Francesca, addirittura chiamandola \"\"meretrix\" e \"mulier luxuriosa\"\".\nQuello che in ogni caso traspare dall'opera di Graziolo \u00e8 una forte simpatia, un quasi apologetico entusiasmo, per l'uomo Dante. Non poco, in un momento in cui molti ambienti erano avversi alla \"Commedia\", a cominciare dai domenicani. Fa parte dell'insopprimibile ironia della vita il fatto che un libello irosamente critico nei confronti del credo politico di Dante (il \"De reprobatione Monarchiae\", composto da frate Guido Vernani da Rimini) venga dedicato dall'autore proprio al guelfo Graziolo de' Bambaglioli, con una melliflua esortazione a pentirsi del suo amore verso il Poeta fiorentino."}
{"id": "4694059", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694059", "title": "Yemen ai Giochi della XXVI Olimpiade", "text": "Lo Yemen hanno partecipato ai Giochi della XXVI Olimpiade di Atlanta, che si sono svolti dal 19 luglio al 4 agosto 1996.\nGli atleti della delegazione yemenita sono 4."}
{"id": "4694060", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694060", "title": "Cinzia Bruno", "text": "Biografia.\nHa iniziato la sua carriera a soli 3 anni interpretando vari film in costume come \"I Normanni\", \"Ercole sfida Sansone\", \"Sansone contro il corsaro nero\" ; ha inoltre partecipato al film \"Una vita difficile\" con Alberto Sordi e l'anno successivo torna a lavorare con lo stesso Sordi nel film \"Mafioso\" interpretando il ruolo di sua figlia; in quell'occasione fu diretta dal regista Alberto Lattuada.\nNella prima met\u00e0 degli anni sessanta inizia a lavorare in televisione partecipando agli sceneggiati \"I miserabili\", \"La cittadella\", \"Questa sera parla Mark Twain\". Nel corso degli anni ha partecipato ai film \"Il bacio di una morta\", \"Soldati e caporali\" con Tony Renis, \"Io uccido, tu uccidi\" con Andrea Checchi e Giusi Raspani Dandolo, \"La polizia \u00e8 al servizio del cittadino?\" con Enrico Maria Salerno, \"L'etrusco uccide ancora\", \"Il saprofita\" con Valeria Moriconi. \nDai primi sceneggiati ha poi interpretato in tv numerose commedie e mini serie non trascurando il doppiaggio e la radio dove ha preso parte agli sceneggiati radiofonici che per mesi dalle antenne della Rai tenevano compagnia per un quarto d'ora al giorno agli ascoltatori della mattina. Per un problema alle corde vocali ha dovuto nel 1990 abbandonare l'attivit\u00e0 artistica e si \u00e8 dedicata al turismo, aprendo una agenzia di viaggi."}
{"id": "4694061", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694061", "title": "Coppa del Liechtenstein 2010-2011", "text": ""}
{"id": "4694062", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694062", "title": "Guido Vernani", "text": "Biografia.\nDomenicano e sostenitore delle legittimit\u00e0 del potere temporale della Chiesa, nel 1328 circa scrisse \"De reprobatione Monarchie composita a Dante\", aspra critica del \"De Monarchia\" di Dante Alighieri."}
{"id": "4694063", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694063", "title": "Coppa del Liechtenstein 2009-2010", "text": ""}
{"id": "4694067", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694067", "title": "Campionato mondiale femminile di pallacanestro 1986", "text": "La X edizione del Campionato mondiale di pallacanestro femminile si disput\u00f2 in Unione Sovietica dall'8 al 17 agosto del 1986."}
{"id": "4694068", "revid": "154639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694068", "title": "Martin Grabmann", "text": "Esponente del neotomismo e sacerdote dal 1898, fu docente all'universit\u00e0 di Vienna dal 1913 al 1918 e all'universit\u00e0 di Monaco dal 1918 al 1939; nel 1927 ottenne la direzione del \"Philosophisches Jahrbuch\".\nCur\u00f2 e tradusse opere di Aristotele, Dante Alighieri e del contestatore di quest'ultimo Guido Vernani.\nFormazione.\nNell'agosto 1895, Grabmann entr\u00f2 nel noviziato domenicano, quello che oggi \u00e8 Olomouc nella Repubblica Ceca, ma lo lasci\u00f2 dopo sei mesi. Divenne terziario dell'Ordine Domenicano nel 1921. Dopo l'ordinazione sacerdotale nel 1898, Grabmann venne inviato dal suo Vescovo a studiare a Roma.\nGrabmann era un alunno del Collegium Divi Thomae de Urbe e divenne in seguito Pontefice dell'Universit\u00e0 San Tommaso d'Aquino Angelicum a Roma (Italia). All'Angelicum, Grabmann ottenne il bachelor, ossia la licenza in teologia nel 1901, e il dottorato in teologia nel 1902. Durante la sua permanenza presso l'Angelicum, Grabmann studi\u00f2 paleografia presso la biblioteca Vaticana incoraggiato dai due dei paleografi pi\u00f9 illustri del tempo, Heinrich Denifle, Prefetto della Biblioteca Vaticana e il cardinale Franz Ehrle.\nOpere.\nGrabmann complet\u00f2 la prima edizione critica del \"De summo bono\" di Ulrico di Strasburgo (c. 1225\u20131277). Il metodo assiomatico comune a Alano di Lilla e a Nicola d'Amiens (1147 \u2013 c.1200) fu contrapposto a quello dialettico della \"quaestio\" scolastica di sant'Alberto Magno e di san Tommaso d'Aquino. Le ampie e frequenti citazioni di Alberto Magno collocano Ulrico come una figura autonoma e come un tratto d'unione fra il pensiero scolastico e il neoplatonismo dei domenicani tedeschi Meister Eckhart, Teodorico di Freiberg e Bertoldo di Mosburgo."}
{"id": "4694069", "revid": "61646066", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694069", "title": "I doni della morte", "text": ""}
{"id": "4694072", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694072", "title": "Niger ai Giochi della XXVI Olimpiade", "text": "Il Niger ha partecipato ai Giochi della XXVI Olimpiade di Atlanta, che si sono svolti dal 19 luglio al 4 agosto 1996.\nGli atleti della delegazione nigerina sono 3."}
{"id": "4694078", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694078", "title": "Conquista di Tunisi (1535)", "text": "La conquista di Tunisi nel 1535 fu un episodio delle guerre ottomano-asburgiche che vide l'intervento di Carlo V per togliere all'Impero ottomano la citt\u00e0 di Tunisi.\nAntefatto.\nIl timore che la conquista ottomana di Tunisi - portata a termine da Khayr al-Din (detto il \u201cBarbarossa\u201d), che nel 1534 l'aveva occupata scacciando il legittimo sultano hafside Muley Hassan - potesse agevolare Solimano il Magnifico nella pianificazione di un'invasione della Sicilia, nonch\u00e9 le numerose incursioni lungo le coste dell'Italia meridionale dei pirati del Barbarossa, lo sbarco di questi a Cetraro, il saccheggio, da parte del Dey, delle citt\u00e0 di Fondi e Sperlonga ed infine l'incendio del castello di Capri seguito dalla devastazione dell'Isola d'Ischia e la temporanea occupazione di Procida, spinsero Carlo V, sollecitato da Pedro \u00c1lvarez de Toledo y Z\u00fa\u00f1iga vicer\u00e9 di Napoli, ad organizzare una campagna contro La Goletta e la stessa Tunisi.\nSpedizione e svolgimento della battaglia.\nL'imperatore salp\u00f2 da Cagliari con una armata che \u2013 a seguito dei rinforzi inviati dagli alleati \u2013 risultava forte di 335 imbarcazioni tra navi da guerra, galee, hulk e caravelle, 25.000 fanti e 2.000 cavalieri. Il 1\u00ba giugno 1535, protetto dalla flotta genovese, Carlo V riusc\u00ec ad annientare la flotta del Dey e il 15 giugno la flotta spagnola era gi\u00e0 all'\u00e0ncora davanti alle rovine di Cartagine: quello stesso giorno La Goletta, fortezza posta a difesa di Tunisi, fu posta sotto assedio; la campagna e la conquista di La Goletta e Tunisi durarono alcune settimane e si conclusero con una decisiva vittoria spagnola. L'assedio ed il saccheggio di Tunisi provocarono circa 30.000 vittime.. Nella citt\u00e0 vennero trovate palle di cannone con impresso il giglio di Francia che provavano l'esistenza di un'alleanza franco-ottomana contro la Spagna.\nIn seguito alla capitolazione di Tunisi \"ai Turchi, o piuttosto ai\" \"barbareschi, non rimase altro vigore offensivo verso l'Italia meridionale che d'incursioni, saccheggi e prede da corsari\". Il dominio spagnolo sulla citt\u00e0 sarebbe terminato solo alcuni decenni dopo, con la definitiva riconquista ottomana del 1574.\nIl viaggio cerimoniale di Carlo V.\nCarlo V, al ritorno dall'Africa, sbarc\u00f2 il 20 agosto a Trapani, \"civitas invictissima in qua Caesar primum juravit\", con i 20.000 schiavi cristiani liberati in Tunisia e qui si trattenne fino al 25 agosto risolvendo problemi cruciali per le finanze locali. Pi\u00f9 lunga fu la visita a Palermo dove giunse il 12 settembre dopo avere sostato una notte nel Castello di Inici, ospite di Giovanni Sanclemente, un nobile di origine catalana suo compagno d\u2019armi a Tunisi, due notti ad Alcamo, citt\u00e0 feudale dei Cabrera, ospitato nel castello trecentesco, e a Monreale. L'ingresso trionfale a Palermo fu sapientemente orchestrato sul modello antico del trionfo militare: l'imperatore entr\u00f2 in citt\u00e0 preceduto da schiere di prigionieri e seguito dagli schiavi cristiani liberati dirigendosi verso il duomo dove il governo ed il patriziato cittadino, prosternandosi in tre riverenze, presentarono al sovrano i privilegi della citt\u00e0 e del Regno chiedendogli di riconfermarli. Il trionfo di Messina, dove l'imperatore si ferm\u00f2 per 13 giorni, fu pi\u00f9 elaborato e qui egli volle formalizzare la nomina di Ferrante Gonzaga a vicer\u00e9 del Regno di Sicilia. Nella citt\u00e0 dello Stretto il complesso cerimoniale dell\u2019accoglienza trionfale si avvalse anche dell\u2019opera di Francesco Maurolico, che compose i distici latini da incidere sugli apparati e sugli archi realizzati, per l\u2019occasione, da Polidoro Caldara da Caravaggio.\nLasciando la Sicilia Carlo V risal\u00ec verso Napoli, dove la sua entrata mise in luce la dimensione cittadina dell'evento che stava a significare per la citt\u00e0 la riconsacrazione del suo ruolo di capitale del Regno e la visita risult\u00f2 rafforzare l'autorit\u00e0 imperiale.\nLa tappa successiva fu Roma, la cui visita tendeva a ribadire che non poteva realizzarsi senza di essa l'idea di Impero; il trionfo dei due massimi poteri della cristianit\u00e0, ovvero il Papato e l'Impero, fu resa un'occasione irripetibile per ripristinare l'antica grandezza della citt\u00e0; per l'entrata dell'imperatore non si prevedeva, perci\u00f2, di costruire una scenografia, ma di svelare e riscoprire la citt\u00e0 stessa; l'entrata romana fu quindi profondamente differente da quelle napoletana e messinese sia dal punto di vista ideologico sia dal punto di vista formale risultando segnata soltanto in parte da interventi architettonici provvisori; l'ingresso ebbe il carattere di una poderosa sfilata militare e durante il soggiorno l'imperatore prefer\u00ec \"andare vedendo privatamente con alcuni suoi pi\u00f9 familiari le cose antiche e curiose\".\nDopo la partenza da Roma il viaggio di Carlo V prese un ritmo diverso: sost\u00f2 a Firenze, dove la raffinata elaborazione del trionfo raggiunse il culmine, a Lucca dove fu festeggiato con i consueti archi trionfali, a Siena infine dove ricevette il cardinale Giovanni di Lorena per un ultimo inutile tentativo di concordare la pace."}
{"id": "4694081", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694081", "title": "Gvidonas Markevicius", "text": ""}
{"id": "4694082", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694082", "title": "Liechtensteiner-Cup 2013-2014", "text": "La Liechtensteiner-Cup 2013-2014 \u00e8 stata la 69\u00aa edizione della coppa nazionale del Liechtenstein disputata tra il 20 agosto 2013 (con gli incontri del primo turno preliminare) e il 1\u00ba maggio 2014 e conclusa con la vittoria del , al suo quarantaduesimo titolo e secondo consecutivo.\nFormula.\nAlla competizione, che si svolse ad eliminazione diretta con partita unica, parteciparono le sette squadre del principato che potevano iscrivere anche pi\u00f9 di un team."}
{"id": "4694083", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694083", "title": "Leonas Baltrunas", "text": ""}
{"id": "4694084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694084", "title": "Arturas Andrulis", "text": ""}
{"id": "4694085", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694085", "title": "Phil Krause", "text": "Figlio di immigrati lituani, era fratello di Moose Krause. Era registrato all'anagrafe come Feliksas Kriau\u010di\u016bnas.\nCarriera.\nCon la ha vinto gli Europei del 1937 e del 1939. Da allenatore ha vinto l'argento al Campionato europeo femminile di pallacanestro 1938, alla guida della ."}
{"id": "4694087", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694087", "title": "Feliksas Kriau\u010di\u016bnas", "text": ""}
{"id": "4694088", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694088", "title": "Feliksas Kriauciunas", "text": ""}
{"id": "4694089", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694089", "title": "Maximo Arnaiz", "text": ""}
{"id": "4694091", "revid": "744595", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694091", "title": "Metodo di Ruffini", "text": ""}
{"id": "4694092", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694092", "title": "PvM", "text": ""}
{"id": "4694093", "revid": "125698322", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694093", "title": "Circoscrizione Marche (Camera dei deputati)", "text": "La circoscrizione XIV Marche, per l'elezione della Camera dei deputati, venne istituita con la legge 4 agosto 1993, n. 277 (\"legge Mattarella\"), confermata nella legge 21 dicembre 2005, n. 270 (\"legge Calderoli\") e nella successiva legge 3 novembre 2017, n. 165 (\"Rosatellum\").\nLa circoscrizione comprende geograficamente l'intera Regione Marche e sostituisce, ai fini dell'elezione della Camera, la precedente circoscrizione Ancona-Pesaro-Macerata-Ascoli Piceno (o collegio di Ancona), in vigore dalle elezioni del 1946 a quelle del 1992. Con entrambe le leggi ha eletto 16 deputati.\nTerritorio.\nIl territorio della circoscrizione coincide, come detto, con l'intera Regione Marche per un totale di 239 comuni, una superficie di e una popolazione di abitanti.\n1994-2001.\nCon la legge elettorale Mattarella, alla circoscrizione Marche spettavano 16 seggi, di cui 12 eletti con collegi uninominali a turno unico e 4 eletti con sistema proporzionale.\nL'attribuzione dei primi 12 seggi avveniva in base a un sistema maggioritario a turno unico \"plurality\": veniva eletto parlamentare il candidato che avesse riportato la maggioranza relativa dei suffragi nel collegio. I rimanenti 4 seggi erano invece assegnati con un metodo proporzionale. Pertanto l'elettore godeva di una scheda elettorale separata per l'attribuzione dei seggi residui, a cui accedevano solo i partiti che avessero superato la soglia di \"sbarramento\" nazionale del 4%. Il calcolo dei seggi spettanti a ciascuna lista veniva effettuata nel \"collegio unico nazionale\" mediante il \"metodo Hare\" dei quozienti naturali e dei pi\u00f9 alti resti; tali seggi venivano poi ripartiti, in ragione delle percentuali delle singole liste a livello locale, fra le 26 circoscrizioni plurinominali in cui era suddiviso il territorio nazionale, e all'interno delle quali i singoli candidati - che potevano corrispondere a quelli presentatisi nei collegi uninominali - venivano proposti in un sistema di \"liste bloccate\" senza possibilit\u00e0 di preferenze. Il meccanismo era per\u00f2 integrato dal metodo dello scorporo, volto a dar compensazione ai partiti minori fortemente danneggiati dall'uninominale: successivamente alla determinazione della soglia di sbarramento, ma antecedentemente al riparto dei seggi, alle singole liste venivano decurtati tanti voti quanti ne erano serviti a far eleggere i vincitori nell'uninominale - cio\u00e8 i voti del secondo classificato pi\u00f9 uno - i quali erano obbligati a collegarsi a una lista circoscrizionale.\nNel 1999 si svolsero elezioni suppletive per il collegio numero 6 del Senato nelle Marche. Il collegio era stato lasciato libero da Palmiro Ucchielli (Ulivo) eletto presidente della provincia di Pesaro e Urbino.\n2006-2013.\nCon la legge elettorale Calderoli, alla circoscrizione Marche spettano 16 seggi eletti con sistema proporzionale.\nIl sistema di assegnazione dei seggi avviene a seguito della attribuzione, nel \"collegio elettorale unico\" (escluso quindi la circoscrizione Estero), di un premio di maggioranza di 340 seggi alla coalizione vincente a livello nazionale (con soglie di sbarramento, limitazioni ecc.) e alla successiva suddivisione dei seggi guadagnati da ogni lista fra le varie circoscrizioni, in proporzione ai voti ottenuti da ogni lista locale.\nNel compiere tale riparto, essendo fisso e immutabile il numero totale di seggi assegnati a ogni lista, pu\u00f2 verificarsi la necessit\u00e0 di variare il numero di seggi originariamente attribuiti alle singole circoscrizioni elettorali.\nDal 2018.\nCon l'entrata in vigore della Legge Rosato viene istituito un sistema elettorale misto a separazione completa. Per la Camera, come per il Senato, il 37% dei seggi (quindi 232 alla Camera) vengono assegnati con un sistema maggioritario a turno unico in altrettanti collegi uninominali: in ciascun collegio \u00e8 eletto il candidato pi\u00f9 votato, secondo il sistema noto come \"uninominale secco\". Il 61% dei seggi (386 seggi alla Camera) \u00e8 ripartito proporzionalmente tra le coalizioni e le singole liste che abbiano superato le previste soglie di sbarramento nazionali; la ripartizione dei seggi \u00e8 effettuata a livello nazionale per la Camera e a livello regionale per il Senato; a tale scopo sono istituiti collegi plurinominali nei quali le liste si presentano sotto forma di listini bloccati di candidati. Il 2% dei seggi (12 deputati) \u00e8 destinato al voto degli italiani residenti all'estero e viene assegnato con un sistema proporzionale che prevede il voto di preferenza.\nAlla circoscrizione \"Marche\" sono attribuiti 6 seggi eletti con sistema maggioritario in collegi uninominali, e 10 seggi eletti con sistema proporzionale."}
{"id": "4694096", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694096", "title": "Basilica Noniana", "text": "La Basilica Noniana \u00e8 un edificio pubblico di epoca romana, sepolto durante l'eruzione del Vesuvio del 79 e ritrovato a seguito degli scavi archeologici dell'antica Ercolano: esplorato tramite cunicoli, \u00e8 ancora quasi interamente da riportare alla luce.\nStoria e descrizione.\nLa Basilica Noniana fu edificata durante l'et\u00e0 augustea per volere di Marco Nonio Balbo, come indicato su di una tavoletta cerata ritrovata al suo interno, datata 61: danneggiata dal terremoto di Pompei del 62, l'intera struttura fu soggetta ad un totale restauro. Venne ricoperta da un coltre di fango a seguito delle colate piroclastiche durante l'eruzione del Vesuvio del 79 e fu riscoperta casualmente durante le indagini archeologiche promosse dalla dinastia borboniche, nel XVIII secolo, mentre Roque Joaqu\u00edn de Alcubierre era intento a scavare un tunnel: le esplorazioni vennero effettuate tramite cunicoli e solo una piccola parte venne riportata alla luce, negli anni sessanta del XX secolo. A partire dal 2003, per volere della fondazione \"Herculaneum Conservation Project\", il costone sotto la quale sorge la Basilica ed i tunnel borbonici sono stati messi in sicurezza, permettendone un maggiore studio e nuovi ritrovamenti.\nLa Basilica Noniana si apre lungo il cardo III, nei pressi del Collegio degli Augustali: non si conosce del tutto la sua reale struttura, in quanto dalle due mappe pervenute che ne riportano la pianta, una redatta da Pierre Bardet e un'altra da Cochin &amp; Bellicard, risultano essere discordanti tra di loro; tuttavia si \u00e8 a conoscenza che ha una forma rettangolare, \u00e8 lunga ventinove metri e larga sedici, l'ingresso principale \u00e8 posto lungo il lato settentrionale, e lungo quello meridionale \u00e8 a forma di esedra, mentre non si conosce se internamente \u00e8 divisa in navate: l'unica zona riportata alla luce \u00e8 il muro perimetrale lungo il cardo III a cui appartiene anche una piccola stanza, posta lungo il lato sud ed una apertura, utilizzati come ingressi secondari, mentre i cunicoli interni percorrono il lato nord, quello est e solo parte dell'esedra. All'ingresso principale erano poste due statue equestri di cui una raffigurante Marco Nonio Balbo, oggi conservata al museo archeologico nazionale di Napoli ed una di suo figlio. Internamente, lungo i muri perimetrali, sono presenti una serie di semicolonne in doppio ordine: queste sono realizzate in mattoni e tufo e decorate con stucchi e scanalature e, quelle della parte inferiore, presentano un capitello in ordine ionico, mentre, quelle della parte superiore, un capitello in ordine corinzio. Nella zona del fregio, tra i due ordini di colonne, erano degli affreschi in quarto stile, risalenti al periodo dopo il restauro, raffiguranti le fatiche di Ercole, i cui frammenti rinvenuti si sono staccati a seguito dell'eruzione; le pareti inoltre presentano pannelli affrescati in rosso, giallo e nero. All'interno della struttura altre statue sono state ritrovate, molte delle quali appartenenti alla famiglia di Nonio Balbo, ed una testa in marmo di una statua, probabilmente raffigurante un'Amazzone, caratteristica in quanto conserva ancora, sui capelli e sugli occhi, la colorazione: si tratta di una delle poche statue di epoca romana recuperata ancora colorata, permettendo agli studiosi di capire che venivano utilizzati colori dalla tonalit\u00e0 pastello e non forti come si supponeva in un primo momento."}
{"id": "4694098", "revid": "61647414", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694098", "title": "Paul Violi", "text": ""}
{"id": "4694100", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694100", "title": "Smith &amp; Wesson Model 500", "text": "La Smith &amp; Wesson Model 500 \u00e8 un revolver sviluppato dalla S&amp;W in collaborazione con la Cor-bon nel 2003.\nTecnica.\nLa pistola impiega il sistema a doppia azione. Come telaio, realizzato totalmente in acciaio inox, \u00e8 stato impiegato il nuovo tipo X-frame. Come munizioni, impiega i proiettili calibro .500 S &amp; W Magnum. Per adattarsi a questo tipo di munizione, in grado di avere una velocit\u00e0 di 602 metri al secondo, il telaio \u00e8 stato ingrandito rispetto agli altri modelli prodotti dalla stessa industria. Per tentare di sopperire al notevole rinculo, l'impugnatura \u00e8 stata realizzata utilizzando una guancetta monopezzo in gomma Hogue Sorbathane derivata da quella impiegata sui telai modello K. Oltre a ci\u00f2, sono presenti degli agganci a cui assicurare una cinghia per migliorarne il trasporto. Particolare attenzione \u00e8 stata posta sulla riduzione del rilascio di gas dopo l'esplosione dei proiettili.\nIl tamburo ha una capacit\u00e0 di 5 colpi e incernierato sul lato sinistro dell'arma e per liberarlo \u00e8 necessario premere in avanti il tasto zigrinato posto dietro allo scudo di rinculo, sul lato sinistro. Per il bloccaggio viene impiegata una sferetta caricata elasticamente posta nel castello, che si inserisce in un'apposita sede in corrispondenza del giogo. Cane e grilletto sono di tipo target. Le sicure sono due: la prima, automatica, \u00e8 comandata dalla slitta del grilletto e impedisce al cane di raggiungere il percussore (a grano riportato nel fusto) se il grilletto non \u00e8 premuto; la seconda \u00e8 costituita da un piccolo chiavistello posto immediatamente sopra al tasto di apertura del tamburo, che blocca la catena di scatto grazie a una piccola chiave.\nCome sistema di puntamento si \u00e8 impiegato un mirino Patridge di colore nero, spinato a una corta rampa e sostituibile con altri di differente altezza, e da una tacca di mira a U regolabile micrometricamente in altezza e derivazione.\n\u00c8 stata prodotta anche una versione con la canna accorciata da 4\".\nImpiego.\nLa 500 \u00e8 stata posta sul mercato specialmente per acquirenti interessati all'uso sportivo o al suo impiego in battute di caccia."}
{"id": "4694102", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694102", "title": "Tiger (casa discografica)", "text": "La Tiger (Milano Record Company) \u00e8 stata una casa discografica italiana attiva dalla fine degli anni '50 alla fine degli anni '60.\nStoria della Tiger.\nLa Tiger venne fondata a Milano nel 1957; l'anno successivo partecipa per la prima volta ad un festival musicale, la Sei giorni della canzone, con Wilma Roy.\nTra gli artisti che mette sotto contratto negli anni successivi vi sono Sandra Mondaini, Luciano Fineschi, Piero Sipos, Tony Arden e Paola Bertoni.\nIl direttore artistico dell'etichetta era Mario Battaini.\nChiude l'attivit\u00e0 nel 1969.\nI dischi pubblicati.\nPer la datazione ci si basa sull'etichetta del disco, o sul vinile o, infine, sulla copertina, qualora nessuno di questi elementi avesse una datazione, ci si basa sulla numerazione del catalogo, se esistenti, si riportano oltre all'anno il mese e il giorno (quest'ultimo dato si trova, a volte, stampato sul vinile)."}
{"id": "4694105", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694105", "title": "Legazione apostolica di Bologna (1816-1850)", "text": ""}
{"id": "4694107", "revid": "54253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694107", "title": "Comitato italiano per il controllo delle affermazioni sulle pseudoscienze", "text": ""}
{"id": "4694111", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694111", "title": "Vytautas Budri\u016bnas", "text": ""}
{"id": "4694118", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694118", "title": "Lo Schiaccianoci (balletto)", "text": ""}
{"id": "4694122", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694122", "title": "What Goes Around Comes Around", "text": "What Goes Around Comes Around \u00e8 il trentanovesimo album di Waylon Jennings, pubblicato nel novembre del 1979 dalla RCA Victor e prodotto da Richie Albright."}
{"id": "4694124", "revid": "61648271", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694124", "title": "Gli Argonauti - I giganti della Tessaglia", "text": ""}
{"id": "4694129", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694129", "title": "Skeleton ai XXII Giochi olimpici invernali", "text": "Le gare di skeleton ai XXII Giochi olimpici invernali di So\u010di in Russia si sono svolte dal 13 al 15 febbraio 2014 sulla pista di Sanki nella localit\u00e0 di Krasnaja Poljana a circa 60\u00a0km di distanza da So\u010di. Si sono disputate due competizioni, una riservata agli uomini e l'altra alle donne, entrambe nella disciplina del singolo."}
{"id": "4694134", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694134", "title": "Grand Prix de la Somme 2013", "text": "Il Grand Prix de la Somme 2013, ventottesima edizione della corsa e valido come evento dell'UCI Europe Tour 2013 categoria 1.1, si svolse il 20 settembre 2013 su un percorso di 201,8\u00a0km. Fu vinto dal belga Preben Van Hecke, che termin\u00f2 la gara in 4h47'37\", alla media di 42,09\u00a0km/h.\nAl traguardo 52 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4694135", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694135", "title": "Sarcofago etrusco", "text": "Il sarcofago etrusco deve la propria comparsa nelle camere sepolcrali del VII secolo a.C. ad una usanza orientale; la versione con figure umane scolpite al di sopra del coperchio \u00e8 invece tipicamente etrusca. Eseguiti in pietra (dal V secolo a.C.) o terracotta, i sarcofagi etruschi solo raramente si conformano a \"kline\", malgrado siano stati resi noti soprattutto dai due sarcofagi fittili ceretani con la coppia di sposi. Pi\u00f9 frequente \u00e8 il tipo a cassa, lignea o architettonica, con coperchio a doppio spiovente e i lati decorati con scene tratte dalla mitologia greca o con processioni etrusche. I reperti pi\u00f9 rappresentativi, si trovano principalmente a Tarquinia nonch\u00e9 nelle zone interne dell'antica Etruria centro-meridionale, soprattutto in et\u00e0 tardo classica e ellenistica; la produzione termina con la met\u00e0 del I secolo a.C.\nTipologia.\nGli studiosi ipotizzano che le prime produzioni etrusche dei sarcofagi, sia in pietra sia in terracotta, abbiano riprodotto modelli greci e fenicio-orientali. Esistono tuttavia esemplari che permettono di rilevare l'autonomia degli etruschi nell'adattare caratteri esotici a strutture sociali proprie. Il sarcofago degli Sposi di Caere, in realt\u00e0 un cinerario, oggi a Roma nel Museo di Villa Giulia, del 520 a.C. che mostra il ricorrente tema arcaico del convivio, e quello dei Tetnies di Vulci, oggi a Boston, Museum of Fine Arts, del 360 a.C., dove \u00e8 raffigurata una coppia di sposi distesi e abbracciati, avvolti sotto un manto che ricopre la \"kline\", ovvero il letto conviviale, rappresentano temi giudicati \"scandalosi\" per la cultura greca quali \"uomini e donne sotto lo stesso mantello\" o affiancati, perch\u00e9 considerati un aspetto sociale troppo promiscuo. Questo distacco dall'influenza greca \u00e8 dimostrato con evidenza anche nel sarcofago raffigurante il mito delle Danaidi, da Tuscania, ora a Roma nel Museo di Villa Giulia, dove pur rappresentando temi mitologici ellenici vi \u00e8 una notevole mescolanza con altre raffigurazioni purtroppo non spiegabili per la carenza di informazioni sulle leggende etrusche.\nA partire dalla seconda met\u00e0 del IV secolo a.C. l'aristocrazia dell'Etruria meridionale divenne destinataria di una produzione di sarcofagi in pietra, prodotti a Tarquinia, che cominciavano un nuovo tipo di sepolcro a fianco della tradizionale tomba dipinta. Tra le tombe con sarcofagi scolpiti \u00e8 particolarmente degna di nota la tomba dei Partunus a Tarquinia, della fine del IV secolo a.C., ma questo tipo aveva avuto precedenti nella tomba dei Sarcofagi e nella tomba dei Tamsnie, entrambe nella necropoli della Banditaccia a Caere.\nLa tipologia, nella produzione locale come in quella importata in marmo pario, \u00e8 varia: sono diffuse sia la forma architettonica con coperchio a doppio spiovente, ispirata alle abitazioni domestiche, discendente da esemplari in marmo greco databili alla fine del VI secolo a.C., sia quella con figura umana. Per quanto riguarda la conformazione della cassa in Etruria sembra pi\u00f9 diffusa quella che ricorda il sarcofago ligneo con cornici lisce, specchiature scolpite rientranti, zampe quadrangolari e coperchio a spioventi semplice. Esistono tuttavia esemplari di evidente commistione fra i due tipi principali. Tipicamente etrusca \u00e8 la forma a cassa lignea liscia con figure di demoni agli angoli, alla quale si aggiunge come elaborazione tarquiniese tardo-classica la decorazione con cortei di animali reali e fantastici.\nIl coperchio a doppio spiovente si applica sia alla cassa architettonica che a quella lignea; la figura umana che si sovrappone alle falde esplicitamente in qualit\u00e0 di banchettante, con patera e corona conviviale al collo, \u00e8 attestata al primo quarto del IV secolo a.C. dal sarcofago del Magistrato di Caere (ora al Museo Gregoriano Etrusco), e trova accoglienza particolarmente favorevole a Tarquinia. La soluzione della figura umana sul coperchio a displuvio, che gi\u00e0 Pallottino aveva indicato come originariamente etrusca, dipende forse dall'assimilazione concettuale tra la cassa del sarcofago e la cassa come contenitore che nelle tombe ceretane di epoca arcaica era riservata alle sepolture femminili, distinguendosi dal concetto della cassa come letto funebre originariamente riservata alle sepolture maschili.\nDalla tomba dei Partunus proviene il sarcofago punico del Sacerdote, in marmo pario. L'opera, datata alla met\u00e0 del IV secolo a.C. introduce il tipo con la figura supina che verr\u00e0 accolta dalle botteghe tarquiniesi e applicata soprattutto per le figure femminili sino alla fine del secolo. Al tipo della figura supina si collega l'esplorazione nelle botteghe delle zone interne dell'Etruria meridionale delle possibilit\u00e0 di rappresentazione della scena di esposizione del defunto, con la trasformazione delle falde spioventi del coperchio in una tavola piatta. A questo tipo di rappresentazione tuttavia resta connesso il concetto del defunto come banchettante (estraneo ai sarcofagi greci contemporanei) esplicitato attraverso simboli come la patera e poi reso sempre pi\u00f9 evidente attraverso la posizione della figura. Numerosi sarcofagi in pietra appartenenti all'aristocrazia locale tarquiniese, a partire dalla seconda met\u00e0 del IV secolo a.C. rappresentano il defunto sul coperchio non pi\u00f9 coricato sul dorso ma voltato di lato. La posizione semisollevata seguir\u00e0 un modello chiusino, attestato a Orvieto in un sarcofago della prima met\u00e0 del IV secolo a.C. in notevole anticipo rispetto all'Etruria meridionale dove la posizione \u00e8 raggiunta all'inizio del III secolo a.C.\nAnche le casse presentano nella seconda met\u00e0 del IV secolo a.C. alcune novit\u00e0 come l'introduzione del tipo a portico, con le colonne agli angoli, un'influenza che giunge dai sarcofagi architettonici greci. All'inizio del III secolo si diffonde un tipo detto a facciata, in cui i rilievi si dispongono uniformemente su tutta la superficie del lato frontale della cassa, racchiusi entro una semplice e piana cornice; i rilievi stessi inoltre passano dalla prevalenza di battaglie e narrazioni mitiche spesso cruente a quella del viaggio agli inferi, gi\u00e0 presente in forma embrionale nel sarcofago del magistrato ceretano, che perdurer\u00e0 fino alla met\u00e0 del II secolo a.C. precisandosi come processione magistratuale. Nella rappresentazione del viaggio ultraterreno il defunto \u00e8 rappresentato come un magistrato con il suo seguito preceduto da littori.\nI grifi in posizione araldica, frequenti all'inizio del IV secolo a.C. vengono sostituiti gradualmente da mostri marini e delfini dal III secolo a.C.\nRitratti.\nLe raffigurazioni umane di questi sarcofagi sono precise nei particolari dell'espressivit\u00e0 del volto e potrebbero far ritenere che lo scopo principale di questa scultura funeraria fosse quello di conservare i tratti propri del defunto. In realt\u00e0 nelle societ\u00e0 antiche, come insegnano l'antropologia e l'etnografia, si mira piuttosto a raffigurare e far emergere il rango del defunto e le cariche di cui era investito quando era ancora in vita, nonch\u00e9 i suoi \"eventuali\" onori. Partendo da modelli greci la ritrattistica etrusca giunge alle espressioni tipicamente medio italiche del ritratti onorario e votivo quali possono essere esemplificate dal sarcofago del Magnate, dalla tomba dei Partunus, risalente al 320 a.C. La cassa si presenta con rilievi di Amazzonomachia e Centauromachia. Il volto, ben rappresentato e ringiovanito, esprime sobria dignit\u00e0 e dimostra la piena ricezione dell'arte tardo classica greca. Il modello eroico della ritrattistica ellenistica (di Alessandro e soprattutto dei Diadochi) appare invece, sempre nella medesima tomba, nel sarcofago dell'Obeso, datato all'inizio del III secolo a.C. e proseguir\u00e0 con accentuato patetismo.\nDecorazione pittorica.\nPer quanto concerne la decorazione pittorica, in Etruria erano preferiti i toni dei colori tenui e naturali: si utilizza pi\u00f9 spesso il blu, il nero, il verde e il giallo. Non mancano poi forti contrasti di chiaro scuro e vivide policromie. L'atmosfera riprodotta dallo sfumato e dal chiaro scuro a tratteggio, caratterizza ad esempio il sarcofago delle Amazzoni con scene di Amazzonomachia.\nCentri regionali.\nVulci.\nLa bottega vulcente, pi\u00f9 affine a Chiusi e Orvieto che a Tarquinia, si segnala con i due importanti ma isolati sarcofagi ora a Boston, con le due coppie di coniugi distese, entrambi provenienti dalla tomba dei Tetnies datati al secondo e terzo quarto del IV secolo a.C. e rispettivamente in nenfro e travertino. Questi sarcofagi riccamente decorati saranno prodotti fino alla met\u00e0 del III secolo a.C.; Vulci tuttavia \u00e8, come Chiusi e Orvieto, maggiormente produttiva per quanto riguarda i sarcofagi a decorazione semplice, a cassa lignea e coperchio a spioventi con decorazioni nei frontoncini, che terminano solo alla fine del II secolo a.C.\nTuscania.\nLa produzione dei sarcofagi tarquinesi inizia il suo declino a partire dalla met\u00e0 del III secolo a.C.: le casse appaiono sempre pi\u00f9 spoglie, con poche immagini simboliche, o lisce; le figure dei recumbenti si mostrano semplicemente abbozzate, con le pieghe dell'abito che assumono una tipica forma a ventaglio e prive di plasticit\u00e0 organica. In generale il decadimento molto marcato di stile coincide con l'esodo a Roma dell'aristocrazia etrusca per motivi politici, a cui segu\u00ec la comparsa di una nuova richiesta da parte della committenza sociale media, che diede luogo ad un sarcofago di tipo industriale a stampo e standardizzato.\nDa qui la nascita della produzione tuscaniese su richiesta dalla piccola aristocrazia locale e in reazione allo scadimento dei sarcofagi in pietra. A partire dalla met\u00e0 del III secolo a.C. e fino a tutto il II secolo a.C. la citt\u00e0 di Tuscania si rese autonoma nella produzione elaborando particolari prodotti fittili caratterizzati nella fase iniziale dall'introduzione del ritratto fisionomico tipicamente medio ellenistico, probabile opera di un maestro straniero. La produzione tuscaniese raggiunse il proprio apogeo tra la fine III secolo a.C. e l'inizio del II, ma lasci\u00f2 presto il posto a una produzione standardizzata.\nChiusi.\nLa pressione romana sulla popolazione tarquiniese \u00e8 all'origine dell'improvvisa fioritura dei sarcofagi in pietra chiusini alla met\u00e0 del III secolo a.C., per una migrazione delle maestranze meridionali al nord dove la prevalenza dell'incinerazione aveva impedito una precedente diffusione dell'uso del sarcofago. \u00c8 noto in epoca tardo arcaica il sarcofago chiusino rinvenuto nella necropoli dello Sperandio di Perugia ove si trova raffigurato un ritorno vittorioso da una razzia di uomini e di bestiame. Il rito inumatorio divenne frequente alla fine del IV secolo a.C. con una prevalenza di sarcofagi a cassa lignea, coperchio a spioventi e rilievi in specchiature ristrette. L'avvicinamento alla produzione tarquiniese si ebbe tuttavia con i sarcofagi figurati, che riprendono la tradizione locale del banchettante sulle urne cinerarie, ma in posizione quasi supina, quale si pu\u00f2 vedere nei sarcofagi tarquiniesi contemporanei. Ha fortuna in questa prima fase dei sarcofagi chiusini la conformazione a \"kline\" della cassa e l'assenza dei frontoncini sul coperchio. Da Chiusi l'uso del sarcofago si diffuse nel terzo quarto del III secolo a.C. a Volterra e a Populonia, come sar\u00e0 dalla tradizione chiusina che dipenderanno le urne dell'ipogeo dei Volumni di Perugia. L'evoluzione della figura del defunto segue quella delle officine tarquiniesi, anche nella conformazione delle teste che manifestano la medesima provenienza di scuola, fino al loro superamento in senso qualitativo nella seconda met\u00e0 del III secolo a.C. Agli inizi del secolo successivo le trasformazioni sociali in atto nel territorio chiusino condussero ad una prevalenza di domanda relativa a pi\u00f9 economiche urne fittili; anche per i sarcofagi ci si rivolse alle officine coroplastiche. A questo tipo appartengono i celebri sarcofagi di Larthia Seianti (conservato al Museo Archeologico Nazionale di Firenze) e quello della sua parente Thanunia Seianti (conservato al British Museum). Entrambi presentano notevoli dettagli ornamentali, quasi a sottolineare il bisogno di esibizione ed autoaffermazione di una classe nobiliare, a cui le defunte appartenevano, ormai in decadenza."}
{"id": "4694138", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694138", "title": "The Faithful Indian", "text": "The Faithful Indian \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Redlands.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 18 marzo 1911."}
{"id": "4694140", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694140", "title": "Skeleton ai XXII Giochi olimpici invernali - Singolo maschile", "text": "La gara dwl singolo maschile di skeleton ai XXII Giochi olimpici invernali si \u00e8 disputata il 14 e il 15 febbraio nella localit\u00e0 di Krasnaja Poljana sulla pista Sanki.\nLa medaglia d'oro era stata vinta dal russo Aleksandr Tret'jakov, del quale tuttavia il CIO aveva decretato la squalifica il 24 novembre 2017, a seguito della vicenda doping che ha coinvolto numerosi atleti russi tramite il noto rapporto della Agenzia Mondiale Antidoping (WADA) presentato da Richard McLaren nel luglio 2016, per cui la medaglia d'oro gli era stata revocata. Successivamente il 1\u00ba febbraio 2018 il Tribunale Arbitrale dello Sport ha accolto il ricorso presentato dall'atleta russo revocando cos\u00ec tutte le sanzioni comminategli dal CIO e restituendogli quindi la medaglia d'oro. Il russo aveva preceduto il lettone Martins Dukurs, medaglia d'argento, e lo statunitense Matthew Antoine, bronzo.\nIl 27 novembre 2017 anche Sergej \u010cudinov, giunto quinto al traguardo, era stato squalificato per lo stesso motivo ma venne anch'egli riabilitato in seguito dalla sentenza del TAS.\nCampione olimpico uscente era il canadese Jon Montgomery, che aveva conquistato l'oro nella precedente edizione di precedendo Martins Dukurs e Aleksandr Tret'jakov.\nRisultati.\nData: venerd\u00ec 14 febbraio 2014\nOra locale 1\u00aa manche: 16:30 \nOra locale 2\u00aa manche: 18:00 \nData: sabato 15 febbraio 2014\nOra locale 3\u00aa manche: 18:45 \nOra locale 4\u00aa manche: 20:15 \nPista: Sanki \nLegenda:\nNote.\n "}
{"id": "4694142", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694142", "title": "Grand Prix d'Isbergues 2013", "text": "Il Grand Prix d'Isbergues 2013, sessantasettesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2013, si svolse il 22 settembre 2013, per un percorso totale di 200,7\u00a0km. Fu vinto dal francese Arnaud D\u00e9mare che giunse al traguardo con il tempo di 4h34'05\" alla media di 43,93\u00a0km/h.\nAl traguardo 129 ciclisti portarono a termine il percorso."}
{"id": "4694143", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694143", "title": "Gomphosus varius", "text": "Gomphosus varius \u00e8 un pesce d'acqua salata appartenente alla famiglia Labridae.\nDistribuzione.\nProviene dall'oceano Indiano e dall'oceano Pacifico, dove \u00e8 stato osservato alle Hawaii, a sud del Giappone, in Australia ed alle Filippine. Sono stati trovati degli ibridi con \"Thalassoma lunare\" e \"Thalassoma duperrey\". Vive nelle barriere coralline.\nDescrizione.\nIl corpo \u00e8 allungato, ovale, compresso lateralmente. Nei maschi adulti il muso \u00e8 molto allungato, ed \u00e8 blu come tutta la testa. Dietro l'opercolo, all'attaccatura delle pinne pettorali, \u00e8 presente una macchia verde brillante. Il corpo \u00e8 verde con sfumature blu. Le pinne sono azzurre, mentre la pinna caudale \u00e8 a forma di mezzaluna e pu\u00f2 avere delle sfumature rossicce. Le femmine, invece, sono grigie e bianche con il muso attraversato da una striscia arancione. Non supera i 30\u00a0cm.\nConservazione.\nQuesto pesce \u00e8 spesso oggetto di pesca con il cianuro per l'acquariofilia, dove \u00e8 molto apprezzato per la colorazione e l'aspetto originale."}
{"id": "4694144", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694144", "title": "Gomphosus", "text": "Gomphosus \u00e8 un genere di pesci di acqua salata appartenenti alla famiglia Labridae.\nHabitat e Distribuzione.\nQuesto genere proviene dalle barriere coralline dell'oceano Indiano e dell'oceano Pacifico.\nDescrizione.\nIl corpo \u00e8 allungato, compresso lateralmente, mentre la pinna caudale \u00e8 a forma di mezzaluna. Una delle caratteristiche distintive \u00e8 sicuramente il muso molto allungato degli adulti.\nTassonomia.\nQuesto genere comprende soltanto due specie:"}
{"id": "4694148", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694148", "title": "Skeleton ai XXII Giochi olimpici invernali - Singolo femminile", "text": "La gara di singolo femminile di skeleton ai XXII Giochi olimpici invernali si \u00e8 disputata il 13 e il 14 febbraio nella localit\u00e0 di Krasnaja Poljana sulla pista Sanki.\nLa medaglia d'oro \u00e8 stata vinta dalla britannica Elizabeth Yarnold, che ha preceduto la statunitense Noelle Pikus-Pace e la russa Elena Nikitina, della quale tuttavia il CIO aveva decretato la squalifica il 22 novembre 2017, a seguito della vicenda doping che ha coinvolto numerosi atleti russi tramite il noto rapporto della Agenzia Mondiale Antidoping (WADA) presentato da Richard McLaren nel luglio 2016, per cui la medaglia di bronzo le era stata revocata. Successivamente il 1\u00ba febbraio 2018 il Tribunale Arbitrale dello Sport ha accolto il ricorso presentato dall'atleta russa revocando cos\u00ec tutte le sanzioni comminatele dal CIO e restituendole quindi la medaglia di bronzo.\nLa medesima sanzione era stata applicata anche alle altre due atlete russe in gara: Ol'ga Potylicyna e Marija Orlova, giunte rispettivamente quinta e sesta al traguardo, ma vennero anch'esse riabilitate in seguito dalla sentenza del TAS.\nCampionessa olimpica uscente era la britannica Amy Williams, che aveva conquistato l'oro a precedendo nell'ordine le tedesche Kerstin Szymkowiak e Anja Huber; detentrice del titolo iridato di Sankt Moritz 2013 era invece l'altra britannica Shelley Rudman.\nRisultati.\nData: gioved\u00ec 13 febbraio 2014\nOra locale 1\u00aa manche: 11:30\nOra locale 2\u00aa manche: 12:40\nData: venerd\u00ec 14 febbraio 2014\nOra locale 3\u00aa manche: 19:40\nOra locale 4\u00aa manche: 20:50\nPista: Sanki\nLegenda:\nNote.\n "}
{"id": "4694149", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694149", "title": "Pat Donnelly", "text": ""}
{"id": "4694151", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694151", "title": "Kim Gaucher", "text": ""}
{"id": "4694154", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694154", "title": "Sinagoga Chizuk Amuno di Baltimora", "text": "La sinagoga Chizuk Amuno di Baltimora, cos\u00ec denominata dal nome della congregazione che la costru\u00ec nel 1876, \u00e8 una sinagoga ottocentesca, oggi sezione del Museo ebraico del Maryland. \u00c8 chiamata anche \"sinagoga B'nai Israel di Baltimora\" dal nome della congregazione ebraica a cui l'edificio fu venduto nel 1895 e che da allora l'ha in uso per il culto.\nStoria e descrizione.\nLa congregazione ebraica Chizuk Amuno si era formata nel 1871 da membri della Baltimore Hebrew Congregation che si erano dimessi in segno di protesta per le modifiche apportate ai servizi di culto tradizionali nella sinagoga Lloyd Street di Baltimora. La nuova congregazione decise di costruire una propria sinagoga nel 1874 e il terreno fu acquistato appena a sud del luogo della sinagoga madre.\nLa sinagoga Amuno Chizuk, completata nel 1876 su progetto dell'architetto Henry Berge, \u00e8 un edificio in mattoni rossi, di stile neogotico con elementi neoromanici e neomoreschi.\nIl fronte esterno ha al suo apice le tradizionali due tavolette con incisi i dieci comandamenti sormontate da una stella di David. Appena sotto, tra le cornicioni inclinate del tetto sono tre finestre circolari, di cui la centrale pi\u00f9 grande ha la forma di un rosono neobiizantino.\nA incorniciare il portale centrale tripartito ci sono due serie di finestre sovrapposte con vetrate.\nL'interno del Santuario \u00e8 una sala con un ballatoio su colonne su tre lati che funge da matroneo. La bimah \u00e8 collocata al centro con le panche dispostevi attorno.\nL'arca monumentale \u00e8 in legno intagliato amano su una piattaforma rialzata sormontato dalle tavole della legge con la prima parola di ciascuno dei dieci comandamenti inscritta in lettere dorate. Due colonne esotiche inquadrano un arco di stile vagamente moresco.entro il quale sono conservati i rotoli della legge.\nLa parete posteriore del Santuario presenta ai suoi livelli superiori tre bellissime vetrate. Al centro \u00e8 una grande finestra circolare e ai lati, a una certa distanza sono pi\u00f9 piccole finestre circolari.\nIl soffitto del Santuario, nel suo stato originale, era stato dipinto in una tonalit\u00e0 chiara di azzurro con disegni geometrici, come si pu\u00f2 ancora vedere sul lato destro della Beemah dove l'intonaco bianco \u00e8 stato volutamente omesso. Le pareti del Santuario e il bordo inferiore della galleria portano ancora le lampade a gas originali. Le prime luci elettriche furono introdotte nel 1915. Il grande lampadario centrale \u00e8 del 1889 e dispone sia di luci a gas verso l'alto sia di luci elettriche verso il basso .\nL'edificio ospita una cappella al piano di sotto per lo svolgimento di servizi giornalieri di preghiera. Fuori di questa cappella \u00e8 una piccola area che ospitava una zona di studio della Torah, ma che ora \u00e8 usata per il raduno sociale che segue ogni servizio di preghiera.\nNel 1895 la congregazione costru\u00ec una nuova, pi\u00f9 ampia sinagoga e l'edificio fu venduto alla congregazione B'nai Israel, che da allora vi ha condotto funzioni religiose regolari. Con la vicina sinagoga Lloyd Street di Baltimora, la \"sinagoga Chizuk Amuno\" fa parte dell'itinerario di visita del Museo ebraico del Maryland."}
{"id": "4694156", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694156", "title": "The Girl", "text": ""}
{"id": "4694158", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694158", "title": "I cancelli dell'inferno", "text": "I cancelli dell'inferno \u00e8 un romanzo scritto da Clive Cussler e Graham Brown, appartenente alla serie dei NUMA File.\nTrama.\nIl romanzo inizia nel 1951 quando un aereo da trasporto Lockheed Constellation che sta per decollare dalla pista dell'aeroporto di Santa Maria, nell'arcipelago delle Azzorre, viene fatto segno dell'incursione di agenti del KGB che a tutti i costi vogliono impedirne il decollo. Molti anni dopo un apparente attacco di pirati contro una nave giapponese d\u00e0 il via ad serie di imprevedibili avventure che vedono coinvolti Kurt Austin e Joe Zavala, membri della NUMA. L'avventura si sposta in Africa dove Djemma Garand, dittatore della Sierra Leone sta costruendo una potentissima arma di distruzione di massa, con la quale intende ricattare le potenze occidentali. Su incarico del direttore della NUMA, Dirk Pitt, Austin e Zavala in una serrata lotta contro il tempo devono fermare la sperimentazione dell'arma, assistiti da Gamay e Paul Trout, due membri della squadra progetti speciali del NUMA."}
{"id": "4694180", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694180", "title": "Ede Herczog", "text": "Biografia.\nHerczog era nativo di Pecseny\u00e9d, localit\u00e0 del Burgenland che all'epoca apparteneva all'Ungheria asburgica. Herczog oltre a dedicarsi al calcio, sia come arbitro che come allenatore, lavor\u00f2 in un club ippico.\nCarriera.\nArbitro.\nHerczog fu arbitro di calcio a livello internazionale. Il primo incontro internazionale da lui arbitrato fu l'amichevole del 9 aprile 1905 tra Ungheria ed Austria. Arbitr\u00f2 anche alla V Olimpiade.\nAllenatore.\nFu alla guida della nazionale ungherese di calcio dal 1911 al 1914. Nel 1912 guid\u00f2 i magiari nel torneo calcistico della V Olimpiade, con cui si aggiudic\u00f2 il torneo di consolazione. Alcune fonti lo riportano nuovamente come allenatore dell'Ungheria tra il 1916 ed il 1917."}
{"id": "4694186", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694186", "title": "Andrew Henderson (scrittore)", "text": "Biografia.\nTra il 1731 e il 1735 frequent\u00f2 il Marischal College di Aberdeen, ottenendo il diploma di \"Master of Art\". Nel gennaio 1748 pubblic\u00f2 una relazione sull'insurrezione giacobita del 1756-46, intitolato \"The History of the Rebellion, 1745 and 1746\".\nNel 1752 scrisse una tragedia intitolata \"Arsino\u00eb or the incestuous marriage\", nella quale si rappresentava il matrimonio del re di Macedonia Tolomeo Cerauno con Arsinoe II ed il successivo assassinio dei figli della regina.\nNel 1766 pubblic\u00f2 \"The life of William Augustus, Duke of Cumberland\", uno scritto che tesseva le lodi di Guglielmo Augusto di Hannover, duca di Cumberland e che lo port\u00f2 per questo in controversia con Tobias Smollett. Nell'opera \"Dissertation on the Royal Line of Scotland\" del 1771 attacc\u00f2 la \"Storia della Scozia\" dello storico William Guthrie.\nViene descritto dagli storici come uno scozzese \"estremamente patriottico\"."}
{"id": "4694188", "revid": "41824", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694188", "title": "Performing arts", "text": ""}
{"id": "4694217", "revid": "169040", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694217", "title": "Episodi di Hawaii Five-0 (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Hawaii Five-0, composta da 22 episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti da CBS dal 27 settembre 2013 al 9 maggio 2014.\nIn Italia la prima parte della stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione in chiaro da Rai 2 dal 2 febbraio al 18 maggio 2014, mentre la seconda parte della stagione viene trasmessa dal 31 agosto al 16 novembre dello stesso anno. In Svizzera la stagione ha debuttato su RSI LA2 il 6 aprile 2014; dal 27 luglio dello stesso anno, l'emittente elvetica ha trasmesso la stagione in prima visione assoluta in italiano a partire dal quattordicesimo episodio.\nCompromessi.\nTrama.\nSteve McGarrett salva la vita a Wo Fat, che stava per essere ucciso da una squadra d'assalto catturandone un membro. In seguito, un commando fa irruzione nel quartier generale della Five-0 mentre un altro gruppo prende in ostaggio Catherine.\nUn pesce fuor d'acqua.\nTrama.\nIl team della Five-0 indaga su una serie di omicidi compiuti da un Ranger del Texas che, per\u00f2, \u00e8 giunto sull'isola per cercare la propria figlia scomparsa. Intanto Kono e Adam lottano per sopravvivere all'agguato di un commando inviato dalla Yakuza.\nLa chiave.\nTrama.\nJerry, uno strampalato e poco credibile teorico fissato con i misteri in stile \"Codice da Vinci\", aiuta i Five-0 a risolvere un complicato caso di duplice assassinio. L'inchiesta ruota intorno a una rapina con omicidio, che vede coinvolto il nipote di un componente di una vecchia setta hawaiana ormai scomparsa; questa, stando ai miti e alle leggende, fu coinvolta, a fine Ottocento, nella sparizione di tre anelli della famiglia Medici. Con l'aiuto di Jerry, la Five-0 riesce a recuperare questi resti nel piede destro della statua di Re Kamehameha e a rimandarli in Italia.\nCambiamenti in vista.\nTrama.\nMentre la sposa di un matrimonio esclusivo sembra sparita, la task force indaga sull'omicidio di un invitato; Chin scopre che la vittima era un artista della truffa.\nUn eroe caduto.\nTrama.\nKono e Adam sono in fuga ad Hong Kong, e Adam si fa catturare per salvare Kono. Ad Honolulu, durante un appostamento, Catherine e Bill (ex-commilitone di Steve e titolare di un'agenzia investigativa per cui lavora Catherine dopo il congedo dalla Marina) intervengono poich\u00e9 l'uomo sorvegliato viene aggredito da un uomo armato. Nel conflitto a fuoco che ne deriva entrambi vengono feriti, Bill molto gravemente e morir\u00e0 in seguito durante l'intervento chirurgico. La Five-0 indaga. Nel frattempo Joe sfrutta i suoi contatti per scoprire, per conto di Steve, dove si trova Doris.\nLa cura.\nTrama.\nDurante la festa di Halloween Max e Sabrina sono al drive-in, quando un uomo in stato confusionale aggredisce gli spettatori e Max, ferendo un agente mordendolo al collo.\nSotto copertura.\nTrama.\nQuando un poliziotto in incognito viene ucciso, la task force deve capire se si era venduto o se \u00e8 stato scoperto. Intanto Catherine si unisce ufficialmente al team.\nUna strana coppia.\nTrama.\nLa squadra trova e interroga Sato per scoprire che fine ha fatto Adam. In seguito Steve ed il Capitano Grover vengono convocati dal Governatore che, con l'intento di creare un minimo di collaborazione tra loro, d\u00e0 loro l'incarico di arrestare un ragazzo a causa di un discreto numero di multe non pagate. Ma i due si troveranno ad affrontare un difficile caso.\nFelice Giorno del Ringraziamento.\nTrama.\nLa task force indaga sulla morte dell'agente segreto Kyle Russo, mentre il presidente degli Stati Uniti si sta per recare alle Hawaii per un summit riservato. Gli agenti scoprono che il vero obbiettivo non \u00e8 il presidente, ma una donna testimone di un omicidio.\nOnora il padre.\nTrama.\nSteve, dopo una commemorazione dei caduti di Pearl Harbor, impedisce a David Toriyama (un veterano della guerra di Corea) di uccidere Ezra Clark (un veterano della Seconda Guerra Mondiale). Toriyama afferma che Clark, nel 1943, ha assassinato suo padre, James Toriyama, in seguito all'internamento di cittadini nippo-americani, tra cui la famiglia Toriyama, al fine di rubare la katana di famiglia; nonostante ufficialmente risulti che il padre di David sia stato ucciso da un altro internato Steve decide di riaprire l'indagine.\nIl ricordo.\nTrama.\nLa Five-0 indaga sull'omicidio di un ladro seriale, pi\u00f9 tardi identificato da Kamekona come Victor Dobbs, ritrovato nel bagagliaio di una macchina. Nella sua residenza viene ritrovato un laptop contenente un elenco di tutte le case svaligiate da Dobbs. Mentre Catherine e Chin controllano le case nella lista al quartier generale della Five-0 giungono alcuni agenti FBI, che informano Steve che l'assassino \u00e8 un serial killer che ha ucciso almeno 14 donne dopo averle tenute prigioniere e torturate per 24 ore. Nel frattempo, Danny e Grace, partecipando con il Capitano Grover e la figlia alla pulizia di una spiaggia, trovano una puzzle box con un ciondolo recante all'interno la foto di una bambina orientale. Nel finale si vede che Kono, sulle tracce di Adam, si trova a Vancouver.\nOgni tanto.\nTrama.\nLa Five-0 \u00e8 alla ricerca di Jack Anderson, un amico di Grover, in fuga dopo aver ucciso un pregiudicato locale fuori dal suo bar. Il team pi\u00f9 tardi scopre che Anderson in realt\u00e0 \u00e8 Jack Mitchell, un ex berretto verde ricercato per l'omicidio colposo della moglie di una coppia di sposini 20 anni prima. Ulteriori indagini rivelano che il marito della vittima ha commissionato il suo omicidio. Nel frattempo Danno, dopo aver flirtato con una giovane donna, Amber Vitale, presso un distributore di benzina, la soccorre dopo un incidente e scopre che \u00e8 stata ferita da un colpo di arma da fuoco. Kono si riunisce con Adam a Vancouver e lo informa che ora \u00e8 al sicuro dalle rappresaglie della Yakuza.\nIl favore.\nTrama.\nChin Ho \u00e8 interrogato da un agente degli Affari Interni sull'omicidio del padre in una rapina 15 anni prima, rimasto irrisolto fino a poco tempo prima, e sul suo rapporto con Malia Waincroft (la moglie di Chin). Ed \u00e8 proprio il fratello di Malia l'assassino; nell'episodio, intramezzato da numerosi flashback, si narra dei sospetti e delle indagini di Chin e di come Gabriel (il fratello di Malia), diventato uno spietato boss del cartello della droga, viene arrestato da Chin.\nFuoco dal cielo.\nTrama.\nMentre la madre di Danny si rimette in gioco sentimentalmente, la squadra collabora con un agente cinese per recuperare informazioni rubate di interesse nazionale.\nBuona fortuna e buon viaggio.\nTrama.\nCathrine viene chiamata da un suo vecchio amico in Medio Oriente per aiutarlo a ritrovare il figlio rapito. A Honolulu, intanto, il resto del team \u00e8 alle prese con un caso di omicidio."}
{"id": "4694218", "revid": "744595", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694218", "title": "Degassamento", "text": ""}
{"id": "4694220", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694220", "title": "Excelsior-Th\u00e9venot P2", "text": "La Excelsior-Th\u00e9venot P2, pi\u00f9 conosciuta con il soprannome \"Ballerina\", fu una bomba a mano difensiva francese, prodotta durante la Prima guerra mondiale ed impiegata anche dal Regio Esercito italiano.\nStoria.\nFabbricata in Francia dalla F. Th\u00e9venot, arriv\u00f2 al fronte nel 1915. Venne acquisita anche dall'Italia, diventando, insieme alla SIPE ed al Petardo Th\u00e9venot, la bomba a mano pi\u00f9 impiegata dalle truppe in grigioverde, presso le quali era conosciuta come \"Ballerina\" a causa del governale in stoffa che ricordava una gonna. Le bombe prodotte dalle diverse fabbriche appaltatrici differivano esteticamente per la forma della testa; sono quindi conosciute 7 varianti.\nTecnica.\nLa bomba \u00e8 formata da tre parti: il sistema di percussione, il corpo bomba ed il manico con governale. Il corpo bomba \u00e8 formato da un involucro cilindrico in lamiera d'acciaio stampata, sormontato da una testa ogivale nello stesso materiale. L'involucro contiene una cintura di pallette d'acciaio cementate con colofonia, poi sostituita da una cuffia in ghisa a frattura prestabilita. All'interno di questa si trova infine l'involucro in lamiera della carica, costituita da 80 grammi di ECHO. In un foro sulla testa ogivale \u00e8 inserita la spoletta del percussore. Il cilindro della spoletta contiene il percussore collegato con un'elichetta ed una capsula al fulminato di mercurio. Una coppiglia di sicurezza attraversa il cilindro della spoletta ed il percussore, impedendone il movimento. Inferiormente al corpo bomba \u00e8 inchiodato un manico in legno duro con governale, costituito da una sottanina di tela che stabilizza la bomba nella fase discendente della parabola.\nPer l'utilizzo viene rimossa la coppiglia di sicurezza e la bomba viene lanciata in modo da imprimerle una traiettoria parabolica. L'elichetta fa girare il percussore sul proprio asse: questo, essendo per un tratto filettato ed avvitato al cilindro del percussore, dopo tre giri disimpegna la filettatura ed \u00e8 tenuto lontano dalla capsula soltanto dalla sua molla. Quando la bomba impatta con il terreno, il percussore vince la resistenza della molla ed innesca la capsula a percussione. Questo secondo sistema di sicura impedisce l'esplosione della bomba dopo urti accidentali anche dopo la rimozione della coppiglia.\nL'ordigno poteva essere lanciato fino a 40 metri di distanza, con un raggio d'azione di circa 20 metri.\nVersioni.\nBomba per fucile.\nLa bomba per fucile non era altro che una classica Ballerina con il governale in legno sostituito da un'asta metallica da inserire nella canna del fucile. Il lancio avveniva grazie alla classica cartuccia a salve e la detonazione avveniva tramite la pressione sul piccolo percussore abbinato all'elichetta che attivava il detonatore, previa rimozione della coppiglia di sicurezza che ne impediva l'accensione accidentale.\nMortaio da trincea Th\u00e9venot 86mm.\nIl Lanciabombe Th\u00e9venot era un mortaio da 86mm che utilizzava la versione \"B\" della Th\u00e9venot, fornita in versione \"Offensiva\" (Esplosiva) e \"Incendiaria\", appositamente modificata per il lancio tramite questo apparato, dotate di un governale ad alette per una traiettoria di tiro pi\u00f9 precisa. Il lancio era garantito da una breve canna di fucile ad otturatore mobile in cui veniva inserita una carica di lancio da 8 mm a polvere nera (caricato con 8, 10, o 12 grammi di polvere). Durante il suo uso vi furono diversi incidenti anche mortali, dovuti principalmente alla cattiva manutenzione e ad un uso scorretto, tanto che il ministero della guerra emise alcune circolari per la corretta manutenzione dell'arma."}
{"id": "4694223", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694223", "title": "EF Eridani", "text": "EF Eridani \u00e8 una stella variabile del tipo noto come polari, ossia le AM Herculis, un tipo di variabili cataclismiche. In passato la sua luminosit\u00e0 \u00e8 variata tra le magnitudini 14,5 e 17,3, tuttavia dal 1995 \u00e8 generalmente rimasta ai limiti minimi. Il sistema stellare \u00e8 composto da una nana bianca ed un oggetto substellare considerato una ex stella. Si trova a circa 300 anni luce dal sistema solare.\nEF Eridani B.\nL'oggetto substellare in orbita attorno alla nana bianca \u00e8 una stella che ha perso buona parte della sua materia confluita nella nana bianca, ad eccezione di quello che resta nell'epoca attuale, avente una massa di 0,06 masse solari, troppo poca per continuare la fusione nucleare. Non ha la composizione di un super-pianeta, di una nana bruna o di una nana bianca; non esiste una categoria per tale residuo stellare.\nSi teorizza che 500 milioni di anni fa, la nana bianca, resto di una stella di tipo solare avente ora la massa del 60% di quella del Sole, abbia iniziato a cannibalizzare la propria compagna, quando le due erano separate da 7 milioni di km. Avendo perso massa, l'orbita inizi\u00f2 a decadere ed ora l'ex stella si trova a soli 700.000 km dalla nana bianca, ruotandole attorno in appena 1,3 ore."}
{"id": "4694227", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694227", "title": "The Outlaw and the Child", "text": "The Outlaw and the Child \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Los Gatos, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 25 febbraio 1911."}
{"id": "4694229", "revid": "2142040", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694229", "title": "Governo di minoranza", "text": "Un governo di minoranza, in un sistema parlamentare, \u00e8 un gabinetto di governo che non gode del sostegno della maggioranza del parlamento. Poich\u00e9 in alcune nazioni sono usuali governi senza maggioranza, i cui componenti provengono dal partito che ha per\u00f2 conseguito alle elezioni pi\u00f9 scranni di tutti gli altri, vengono talvolta chiamati governi monocolore o governi di maggioranza relativa.\nTipologia.\nPer essere varati, ove l'entrata in carica di un esecutivo \u00e8 legata alla fiducia della maggioranza assoluta, i partiti di opposizione si astengono o escono dall'aula durante la mozione. Altri paesi, che non prevedono il passaggio parlamentare per la nomina del primo ministro, rendono ancora pi\u00f9 semplice la possibilit\u00e0 di formare questo tipo di governi: \u00e8 il caso, ad esempio, della Francia, dove tuttavia ci\u00f2 non si \u00e8 mai verificato grazie a una legge elettorale che premia molto il principale partito. Per proseguire l'azione del governo, comunque, servono spesso accordi tra il partito interno all'esecutivo e le opposizioni, che non devono essere ostruzioniste. Proprio per questo tali forme di governo si possono presentare assai fragili e non durare quindi un'intera legislatura.\nGeografia dei governi di minoranza.\nSe \u00e8 gi\u00e0 stato citato l'esempio della Francia, dove l'architettura istituzionale pu\u00f2 prevedere un governo del genere anche senza il passaggio parlamentare, in altri paesi il presidente del consiglio \u00e8 eletto a maggioranza relativa ove spesso son proposti pi\u00f9 di due candidati: sono gli esempi della Svezia e della Spagna. Nella penisola scandinava, e nella vicina Danimarca in particolare, questi casi si sono verificati recentemente, con il Governo Frederiksen e il precedente Governo L\u00f8kke Rasmussen II.\nIn Svezia vige inoltre il particolare sistema del Parlamentarismo negativo.\nIn Italia la Costituzione prevede che per essere pienamente esecutivo un governo debba avere la fiducia della maggioranza relativa di entrambe le Camere, ma non \u00e8 richiesta la maggioranza assoluta dei componenti. Pertanto, almeno in teoria, \u00e8 possibile la formazione di governi di minoranza, in presenza di un patto tra le forze politiche di maggioranza relativa e almeno una parte delle forze di opposizione, come verificatosi nel caso del governo Leone I o del governo Andreotti III. Tale eventualit\u00e0, in concreto, si \u00e8 per\u00f2 verificata raramente, per le forti divergenze tra maggioranze e opposizioni. Nel 2013, a seguito del risultato delle elezioni politiche, \u00e8 stata paventata nuovamente la formazione di un governo di minoranza dal segretario del Partito Democratico Pier Luigi Bersani, che aveva appena ottenuto un mandato esplorativo da Giorgio Napolitano. Fortemente criticata dalle altre liste, questa ipotesi fu scartata e si venne a formare un governo di grande coalizione guidato da Enrico Letta tra Popolo della Libert\u00e0, Partito Democratico, Scelta Civica e Unione di Centro, che detenevano assieme pi\u00f9 dei due terzi degli scranni sia alla Camera dei deputati che al Senato della Repubblica.\nIl 19 gennaio 2021 il Governo Conte II diventa, per pochi giorni fino alle dimissioni del Presidente del Consiglio, un governo di minoranza, dato che in Senato non ha ottenuto la maggioranza assoluta."}
{"id": "4694231", "revid": "297745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694231", "title": "Via Calmaggiore", "text": ""}
{"id": "4694241", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694241", "title": "Episodi di Blue Bloods (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Blue Bloods \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da CBS dal 27 settembre 2013 al 9 maggio 2014.\nIn lingua italiana, Rai 2 ha trasmesso in Italia in prima visione i primi tre episodi della stagione, dal 20 marzo al 3 aprile 2014; in seguito ha interrotto la programmazione, per poi ripartire col quarto episodio dal 19 giugno successivo, e quindi tornare a trasmettere in prima visione assoluta in italiano a partire dall'undicesimo episodio. RSI LA2, che trasmette la stagione in Svizzera dal 6 aprile dello stesso anno, ha mandato in onda gli episodi inediti dal 27 aprile al 6 luglio 2014. Dopo che Rai 2 ha nuovamente sospeso la serie il 5 settembre 2014, al termine della messa in onda del diciassettesimo episodio, \u00e8 di nuovo LA2 a trasmettere gli episodi in prima TV assoluta in italiano, dal 14 settembre 2014, a partire dal diciottesimo episodio. Dal 16 dicembre 2014 al 13 gennaio 2015 la serie torna su Rai 2 trasmettendo i rimanenti episodi inediti."}
{"id": "4694244", "revid": "4106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694244", "title": "Ule\u00e5borg", "text": ""}
{"id": "4694246", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694246", "title": "Bruno Zanuto", "text": "Gioca nel ruolo di schiacciatore nell'Al-Ahly Sporting Club."}
{"id": "4694249", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694249", "title": "Iodato di calcio", "text": "Lo iodato di calcio \u00e8 un sale inorganico. In natura si trova allo stato minerale anidro col nome di \"lautarite\". Lo iodato di calcio, assieme allo ioduro di potassio e allo iodato di potassio, rappresenta la principale forma chimica nella quale lo iodio si trova presente nel cibo."}
{"id": "4694253", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694253", "title": "Joshua Johnson", "text": ""}
{"id": "4694254", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694254", "title": "Ipoglicina", "text": "L'ipoglicina \u00e8 una sostanza organica naturale presente nella specie \"Blighia sapida\" ed \u00e8 particolarmente concentrata nel frutto della pianta. \u00c8 tossica se ingerita ed \u00e8 l'agente eziologico della malattia del vomito giamaicana. Si tratta di un amminoacido chimicamente correlato alla lisina, che si lega competitivamente agli enzimi necessari al catabolismo della lisina ed \u00e8 la ragione per cui esso e il suo metabolita MCPA sono tossici.\nAltri progetti.\n "}
{"id": "4694256", "revid": "1605525", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694256", "title": "Russell Kirk", "text": "\u00c8 generalmente riconosciuto come uno dei principali teorici del conservatorismo americano ed \u00e8 altrettanto nota la sua vasta influenza sul movimento politico conservatore statunitense. Il suo libro \"The Conservative Mind\", del 1953, diede un volto all'allora amorfo movimento conservatore, tracciando lo sviluppo di questo pensiero politico nella tradizione anglo-americana, valorizzando le opere di Edmund Burke, in particolare. Kirk \u00e8 altres\u00ec famoso per essere il principale esponente del tradizionalismo conservatore.\nBiografia.\nRussel Kirk nacque a Plymouth, nel Michigan, figlio di Russell Andrew Kirk, un ingegnere ferroviario, e di Marjorie Pierce Kirk. Ottenne il baccalaureato alla Michigan State University e un master alla Duke University. Durante la seconda guerra mondiale serv\u00ec il suo paese nelle forze armate, intrattenendo una fitta corrispondenza con la scrittrice libertariana Isabel Paterson, che lo aiut\u00f2 a formarsi politicamente. Dopo la guerra frequent\u00f2 la University of St. Andrews, in Scozia, Nel 1953 divenne il primo americano ad aver ottenuto il dottorato in lettere presso quell'universit\u00e0.\nKirk stil\u00f2 un programma per i conservatori nel dopoguerra, avvertendoli: \"Una manciata di individui, alcuni dei quali piuttosto non avvezzi a responsabilit\u00e0 morali, hanno deciso di estirpare le popolazioni di Hiroshima e Nagasaki; dobbiamo fare nostra l'attivit\u00e0 di ridurre tali decisioni affrettate\".\nUna volta terminati gli studi Kirk ottenne una cattedra nella sua stessa universit\u00e0, la Michigan. Rassegn\u00f2 le sue dimissioni nel 1959, una volta essersi disilluso dagli standard universitari in uso, rapida crescita degli studenti, e la troppa enfasi nell'intercollegialit\u00e0 tra l'atletica e gli esercizi fisici a discapito delle tradizionali arti liberali. Si rifer\u00ec dopo quei provvedimenti all'universit\u00e0 dandole gli appellativi di \"Cow College\" o \"Behemoth University\". Pi\u00f9 tardi scrisse dei sociologi e politologi dell'universit\u00e0 riferendosi ad essi come appartenenti alla \"razza dei cani ottusi\". Successivamente insegn\u00f2 per un semestre allo Hillsdale College dove fu \"Distinguished Visiting Professor of Humanities\". Kirk pubblic\u00f2 frequentemente in due giornali conservatori di cui favor\u00ec la conoscenza: il National Review nel 1955 e il Modern Age nel 1957. Fu editore del secondo tra il 1957 ed il 1959.\nDopo aver lasciato la Michigan University, ritorn\u00f2 alla sua casa d'origine, a Mecosta, dove scrisse molti libri, articoli accademici, conferenze ed un nuovo giornale che gest\u00ec per 13 anni e grazie al quale esercit\u00f2 la sua influenza sulla vita politica ed intellettuale dell'America.\nNel 1963 si convert\u00ec al Cattolicesimo e spos\u00f2 Annette Courtemanche, dalla quale ebbe quattro figlie. Kirk e sua moglie divennero noti per la loro ospitalit\u00e0, accogliendo molti e differenziati politici, filosofi e letterati nella loro casa di Mecosta (chiamata \"Piety Hill\"), e dando sostegno a rifugiati politici e vagabondi. La loro casa divenne una sorta di \"sito\" del pensiero conservatore e meta di studenti universitari. Piety Hill ora ospita il Russell Kirk Center for Cultural Renewal.\nKirk, nella sua vita, si rifiut\u00f2 sempre di guidare le automobili, definendole \"Giacobine meccaniche\" e non volle mai saperne di televisioni o di quelli che chiamava \"computer elettronici\".\nKirk non ha sempre mantenuto lo stereotipo del \"voto conservatore\". Di fronte all'indecisione tra Franklin Delano Roosevelt e Thomas Dewey, nel 1944, disse di aver votato alla fine per Norman Thomas, il candidato del Socialist Party. Alle elezioni presidenziali del 1976 vot\u00f2 per Eugene McCarthy.\nNel 1989 fu insignito della \"Presidential Citizens Medal\" dal Presidente degli Stati Uniti d'America Ronald Reagan.\nPensiero.\nThe Conservative Mind.\n\"The Conservative Mind: from Burke to Santayana\", la versione pubblicata della dissertazione dottorale di Kirk contribu\u00ec materialmente alla rinascita filosofico della figura di Edmund Burke nel XX secolo. Port\u00f2 altres\u00ec l'attenzione a:\nNon tutti convennero con Kirk riguardo all'eredit\u00e0 e alla tradizione conservatrice. Per esempio, Harry Jaffa, studente di Leo Strauss, scrisse: \"Kirk fu solo un povero studioso di Burke. L'attacco di Burke su un ragionamento metafisico \u00e8 basato solo sul tentativo della filosofia moderna di eliminare il dubbio scettico dalla propria sede e quindi dalle proprie conclusioni\".\nRussello (2004), sostiene che Kirk adatt\u00f2 quello che il pensatore cattolico del XIX secolo, Orestes Brownson, chiam\u00f2 \"democrazia territoriale\", per articolare una versione di federalismo basato su premesse che differiscono in parte da quello pensato dai Padri Fondatori e altri conservatori. Kirk pens\u00f2 che la democrazia territoriale avrebbe potuto riconciliare le tensioni fra i vari stati, trattati come mere province di un governo centrale, considerandoli come unit\u00e0 politiche indipendente ed autonome da Washington. Infine la democrazia territoriale permise a Kirk di impostare una teoria dei diritti individuali basata sulle particolari circostanze storiche degli Stati Uniti d'America, rifiutando una concezione universalistica degli stessi.\nPrincipi.\nKirk svilupp\u00f2 sei canoni del conservatorismo, che Russello descrisse come segue:\nKirk disse che la Cristianit\u00e0 e la Civilt\u00e0 occidentale sono \"inimmaginabilmente legate l'una all'altra\" e che \"tutte le culture sorgono dalla religione\". Disse anche: \"Quando la fede nella religione decade, la cultura deve decadere, anche se spesso sembrava prosperare in uno spazio senza quella stessa religione che lo ha nutrito, e affonda nell'incredulit\u00e0\".\nKirk ed il Libertarianismo.\nKirk bas\u00f2 il suo conservatorismo \"alla Edmund Burke\" nella tradizione, filosofia politica, \"belle-lettre\", ed una forte fede religiosa, specialmente negli ultimi anni della sua vita, invece che sul libertarianismo e sull'economia libera di mercato. \"The Conservative Mind\" a malapena, infatti, cita questioni che riguardano l'economia.\nIn un saggio polemico Kirk, citando T.S. Eliot, apostrof\u00f2 i libertariani come \"settari cinguettanti\", aggiungendo che essi ed i conservatori non hanno nulla in comune (nonostante la sua precedente corrispondenza con la libertariana Paterson). Defin\u00ec il movimento libertariano come \"una cricca ideologica suddivisa in sette sempre pi\u00f9 piccole e pi\u00f9 strane, raramente accomunate fra loro\". Disse che esiste una linea di demarcazione fra \"una certa sorta di ordine morale trascendente\" e \"utilitaristi che non ammettono sanzioni trascendenti\", includendo in quest'ultima categoria i libertariani. Kirk quindi mise in discussione il \"Fusionismo\" tra libertariani e conservatori tradizionalisti che segn\u00f2 gran parte del Conservatorismo americano del dopoguerra.\nLa visione di Kirk riguardo al \"liberalismo classico\" \u00e8 positiva. \u00c8 infatti d'accordo con questo movimento riguardo, ad esempio, alla \"libert\u00e0 nell'ordine\", quando si fa riferimento alla \"comune causa con i conservatori regolari contro la minaccia del dispotismo democratico e del collettivismo economico\".\nTibor R. Machan difese il Libertarianismo in contrapposizione alle tesi di Kirk, affermando che il diritto alla sovranit\u00e0 individuale \u00e8 forse pi\u00f9 importante della conservazione dell'eredit\u00e0 politica americana, e che quando i conservatori stessi parlano di conservare la tradizione, non possono allo stesso tempo proclamare una sfiducia irrispettosa delle individuali menti umane e del razionalismo stesso.\nKirk ed il Neoconservatorismo.\nNegli ultimi anni della sua vita crebbe in Kirk una forte disillusione dai neoconservatori. Il 15 dicembre del 1988, tenne una conferenza presso la \"Heritage Foundation\", intitolata \"I neoconservatori: una specie in pericolo\". Scott Richert cos\u00ec la descrisse:\nUna linea ha contribuito a definire la lotta emergente tra neoconservatori e paleoconservatori. \"Non cos\u00ec di rado come sembrava\", dichiar\u00f2 Kirk, \"alcuni neoconservatori scambiavano Tel Aviv con la capitale degli Stati Uniti d'America\", anche se nessuno gli fece poi notare che la capitale d'Israele \u00e8 Gerusalemme, e non Tel Aviv. Pochi anni dopo in un altro discorso, Kirk ripet\u00e9 la stessa linea. Sulla scia della Guerra del Golfo, alla quale si era opposto, cap\u00ec chiaramente che quelle parole avevano un sempre maggior significato.\nRussell Kirk defin\u00ec anche i conservatori come \"spesso intelligenti ma mai saggi\".\nSamuel T. Francis defin\u00ec il commento di Kirk come \"una battuta sulle pedisseque simpatie pro-israeliane dei neoconservatori\".\nKirk e la Guerra del Golfo.\nVerso la fine della sua vita, Russell Kirk fu molto critico riguardo al militarismo del Partito Repubblicano. Il Presidente Bush senior, secondo lui, aveva intrapreso un \"corso d'intervento radicale nella zona del Golfo Persico\".\nEcco alcuni estratti di alcune conferenze della \"Heritage Foundation\" (1992):\n\"I Presidenti Wilson, Roosevelt e Johnson furono entusiasti per la dominazione mondiale degli USA. Ora George Bush sembra voler emulare questi eminenti Democratici. Quando i repubblicani, una volta, nominarono per la presidenza un candidato \"one world\", Wendell Willkie, furono tristemente sconfitti. In generale i Repubblicani, attraverso il XX secolo, furono prudenti e moderati riguardo agli affari della politica estera\"\n\"A meno che l'amministrazione Bush inverta improvvisamente il corso fiscale e militare, io credo che il Partito Repubblicano finir\u00e0 per perdere la sua buona e vecchia reputazione di frugalit\u00e0 e diventare il partito della spesa dissoluta, \"burro e pistole\". L'opinione pubblica non lo sopporter\u00e0 a lungo. E nemmeno l'influenza mondiale dell'America o la sua prosperit\u00e0\"\n\"I Presidenti degli Stati Uniti d'America non dovrebbero essere incoraggiati dal fare la Guerra Perpetua in vista della Pace Perpetua e neanche fantasticare che possano stabilire il Nuovo ordine mondiale eliminando i nemici. Nel II secolo A.C., i Romani liberarono generosamente le citt\u00e0-stato greche dal giogo della Macedonia. Ma non pass\u00f2 molto tempo prima che i Romani abbiano ritenuto necessario imporre a quei Greci litigiosi un dominio pi\u00f9 soffocante, per la libert\u00e0 ellenica e la cultura, di quanto lo siano stati i Macedoni stessi. \u00c8 un dovere per il Congresso degli Stati Uniti d'America vigilare che i grandi Cesari americani non facciano allo stesso modo\""}
{"id": "4694266", "revid": "110678229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694266", "title": "Rongio", "text": "Rongio \u00e8 una frazione geografica del comune italiano di Mandello del Lario posta in posizione rialzata a nordest del centro abitato.\nStoria.\nRongio fu un antico comune del Milanese.\nAnticamente aggregato alla comunit\u00e0 generale di Mandello, fu designato comune a s\u00e9 stante dalle riforme dell'imperatrice Maria Teresa, che nel 1755 gli aggreg\u00f2 le localit\u00e0 di \"Molina\", \"Tonzanico\" e \"Motteno\", per un totale di 657 abitanti, censiti nel 1771. Nel 1786 entr\u00f2 per un quinquennio a far parte della Provincia di Como, per poi cambiare continuamente i riferimenti amministrativi nel 1791, nel 1797 e nel 1798.\nPortato definitivamente sotto Como nel 1801, nel 1809 il municipio fu soppresso su risultanza di un Regio Decreto di Napoleone che lo annesse per la prima volta a Mandello. Il Comune di Rongio fu tuttavia ripristinato nel 1816, con il ritorno degli austriaci. Il primo Consiglio comunale fu eletto nel 1822 grazie al regio assenso governativo. Fu il regime fascista a decidere nel 1927 di sopprimere definitivamente il comune, unendolo, assieme a Olcio e Somana, a Mandello."}
{"id": "4694268", "revid": "858648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694268", "title": "Quel maledetto giorno d'inverno... Django e Sartana all'ultimo sangue", "text": ""}
{"id": "4694269", "revid": "1450446", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694269", "title": "Francesco Caldogno (\u2020 1638)", "text": "Di nobile famiglia vicentina, figlio di Giovanni Battista, studi\u00f2 all'universit\u00e0 di Padova dove consegu\u00ec la laurea in legge. Nel 1608 successe all'omonimo zio nella carica di provveditore ai confini tra il Vicentino e il principato vescovile di Trento. \nEbbe il merito di istituire una milizia popolare (la cosiddetta \"cernida\") in difesa dei Sette Comuni e della Val d'Astico. Gli abitanti della regione, infatti, fieri della propria autonomia, erano da sempre riluttanti a fornire uomini a questo scopo.\nIl Caldogno non si impose mai sulla popolazione delle localit\u00e0, ma utilizz\u00f2 sempre una paziente diplomazia. I primi centri a venire persuasi furono Canove e Pedescala (1609), cui si aggiunsero poi Tonezza e Lastebasse (1610). Ben pi\u00f9 laboriosa fu la trattativa con i Sette Comuni: spostandosi continuamente da un paese all'altro per riuscire a presenziare a tutti i Consigli, solo nel 1614 riusc\u00ec ad ottenere cento volontari da Asiago. Gli eventi del 1620 giocarono in suo favore poich\u00e9 la popolazione aveva notato con preoccupazione la concentrazione di truppe austriache in Trentino in concomitanza con l'inizio della guerra di Valtellina. Nel 1626, quando la milizia poteva gi\u00e0 contare su 1500 uomini, il Senato veneziano istitu\u00ec una stabile soprintendenza che fu assegnata al Caldogno.\nLa sua attivit\u00e0 di provveditore non si limit\u00f2 alla sola milizia. Nel 1611 impose dei rigidi controlli sulle merci e le persone, impedendo i traffici dal Trentino dove si erano verificati alcuni casi di peste. Nello stesso anno distrusse le mura che il capitano del Covolo di Butistone aveva eretto appropriandosi delle propriet\u00e0 di sudditi veneti (il Senato lo premi\u00f2 con la nomina a cavaliere e il dono di una collana d'oro con l'effigie di San Marco). Attento alla limitrofa Valsugana, dove si temevano manovre dell'arciduca Leopoldo, nel 1627-1631, coadiuvato dai nipoti Giambattista e Francesco, diresse l'erezione di opere di fortificazione lungo il confine.\nLe lettere che periodicamente inviava al Senato presentano notevole interesse storico: vi lasci\u00f2 notizie sulla situazione economica e sociale degli abitanti delle zone da lui amministrate.\nNel 1637, ormai in et\u00e0 avanzata, fu sostituito da Vincenzo Negri.\nEbbe anche ampi interessi culturali che spaziavano dalla letteratura, al diritto, alla storia e alla matematica e avrebbe lasciato anche alcune opere andate perdute; si citano un libretto contenente le sentenze di Tito Livio e un trattatello intitolato \"Catone il politico\". Fu probabilmente lui a chiamare a Vicenza, in qualit\u00e0 di maestro pubblico, il grammatico lucchese Giuseppe Lorenzi, il quale gli avrebbe dedicato i suoi \"Opuscoli filologici\" (anch'essi scomparsi).\nEra il fratello di Nicola Caldogno."}
{"id": "4694271", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694271", "title": "Operazione Anklet", "text": "L'operazione Anklet (italiano: \"cavigliera\") fu un'operazione speciale condotta dalle forze britanniche e norvegesi libere sulle isole Lofoten, nelle citt\u00e0 di Reine, Sund e S\u00f8rv\u00e5gen, in Norvegia, durante la seconda guerra mondiale.\nCircostanze.\nIl 26 dicembre 1941 venne lanciato un nuovo raid di forze navali e terrestri senza alcun supporto aereo sulle Lofoten a scopo di disturbo. Anklet era in realt\u00e0 un'operazione diversiva all'operazione Archery, da attuarsi sull'isola di V\u00e5gs\u00f8y. All'operazione vennero destinate 20 navi, comandate dall'ammiraglio Frederick Dalrymple-Hamilton sulla HMS \"Arethusa\"; componevano la forza 8 cacciatorpediniere, sei per altra fonte: (, , , , e ); tre dragamine (, e ); due Landing Ship Infantry (HMS\u00a0\"Prins Albert\" e \"Prinses Josephine Charlotte\"); i sottomarini , e la nave pattuglia . Le navi della Royal Fleet Auxiliary fornirono due navi cisterna, (RFA \"Grey Ranger\" e \"Black Ranger\"); la nave mercantile \"Gudrun Maersk\" ed il rimorchiatore \"Jaunty\" completavano lo schieramento.\nLa Reale marina norvegese forn\u00ec le due corvette HNoMS \"Andenes\" e \"Eglantine\", mentre la marina militare polacca forn\u00ec i due cacciatorpediniere ORP \"Krakowiak\" e \"Kujawiak\".\nLa forza da sbarco venne incentrata su 223 uomini del No. 12 Commando, cui si aggiunsero 77 uomini della \"Norwegian Independent Company 1\", conosciuta anche come Kompani Linge dal nome del suo comandante, capitano Martin Linge, che venne ucciso nel contemporaneo raid su Vagsoy.\nL'attacco.\nLo sbarco non incontr\u00f2 alcun'opposizione e la piccola guarnigione tedesca venne catturata, insieme ad un piccolo numero di navi pattuglia, mentre una venne affondata. Generi alimentari tra cui del cioccolato francese trovato nei depositi vennero distribuiti alla popolazione locale. L'ammiraglio Hamilton consider\u00f2 l'ipotesi di restare sulle isole, ma un attacco aereo con alcuni danni alla \"Arethusa\" lo indussero a desistere.\nBilancio.\nL'operazione comunque frutt\u00f2 un esemplare della macchina Enigma trovata su una delle navi pattuglia catturate, 200 volontari norvegesi e alcuni prigionieri tedeschi e norvegesi collaborazionisti. Per contro leggeri danni vennero inflitti all'incrociatore HMS \"Arethusa\" a causa di una bomba lanciata da un idrovolante tedesco, a dimostrazione che un'operazione navale non poteva essere lanciata senza un supporto aereo; la nave rimase in bacino 14 settimane per riparare i danni."}
{"id": "4694273", "revid": "122364384", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694273", "title": "Josh Chapman", "text": "Carriera professionistica.\nIndianapolis Colts.\nConsiderato uno dei migliori prospetti tra i nose guard nel Draft 2012, Chapman fu scelto nel quinto giro (136\u00ba assoluto) dagli Indianapolis Colts. Nella sua stagione da rookie non scese mai in campo. Debutt\u00f2 nella vittoria della settimana 1 della stagione 2013 contro gli Oakland Raiders. Nella vittoria della settimana 3 contro i San Francisco 49ers mise a segno 4 tackle. La sua annata si concluse con 15 tackle in 13 presenze, nessuna come titolare.\nVittorie e premi.\nNessuno"}
{"id": "4694274", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694274", "title": "Sa\u1e43hit\u0101", "text": "Sa\u1e43hit\u0101, trascrizione di un sostantivo femminile sanscrito (in scrittura devan\u0101gar\u012b: \u0938\u0902\u0939\u093f\u0924\u093e), adattato anche in Samhita. Indica una qualsiasi raccolta ordinata di versi o testi. Il termine ha anche altri significati, quale \"congiunzione\", \"connessione\", e in senso lato anche \"scienza\".\nNote sono le \"Sa\u1e43hit\u0101\" dei \"Veda\", raccolte di versi (o mantra): esse ne costituiscono la parte pi\u00f9 antica.\nLe \"Sa\u1e43hit\u0101\" dei \"Veda\" sono:\n\u00c8 da dire che spesso si identifica una singola suddivisione dei \"Veda\" con la relativa, o le relative \"Sa\u1e43hit\u0101\"; per cui si scrive, ad esempio, \"\u1e5agveda\" per intendere la \"\u1e5agveda Sa\u1e43hit\u0101\".\nOltre queste, composte approssivativamente nel II millennio a.e.v., esistono numerose altre \"Sa\u1e43hit\u0101\" composte in epoche successive: ogni scuola o tradizione dell'induismo ha i suoi testi canonici, e fra questi non pochi sono \"Sa\u1e43hit\u0101\". Si citano ad esempio la \"\u015aiva Sa\u1e43hit\u0101\" e la \"Ghera\u1e47\u1e0da Sa\u1e43hit\u0101\", testi fondamentali dello Ha\u1e6dha Yoga; la \"Brahma Sa\u1e43hit\u0101\", testo del \"corpus\" del \"P\u0101\u00f1car\u0101tra\", nella tradizione tantrica vishnuita; la \"Su\u015bruta Sa\u1e43hit\u0101\", trattato medico facente parte dell'Ayurveda."}
{"id": "4694275", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694275", "title": "Across the Plains (film 1911)", "text": "Across the Plains \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson. Il nome di Anderson appare anche come sceneggiatore insieme a quello di Josephine Rector. Altre fonti riportano come produttore, co-regista e sceneggiatore il nome di Thomas H. Ince.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Redlands e California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 1\u00ba aprile 1911."}
{"id": "4694276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694276", "title": "Samhita", "text": ""}
{"id": "4694280", "revid": "115833474", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694280", "title": "Villa Taverna (Triuggio)", "text": "La Villa Taverna, a Canonica Lambro, frazione di Triuggio \u00e8 una villa di delizia della Brianza.\nLe origini.\nLa villa sorge su un sito di antica fondazione, gi\u00e0 citato nel Liber Notitiae Sanctorum attribuito a Groffredo da Bussero (XIII sec.), come \"Canonica Sancti Viti ad Lambrum\". Su tale sedime \u00e8 registrata, sin dal XV secolo, la presenza di una \"casa da nobile\" che fu acquisita, nell'anno 1525, dal Conte Francesco Taverna (1480-1560), cancelliere alla corte di Ludovico il Moro, appartenente all'antico casato nobiliare dei Taverna. Sull'antica \"casa da nobile\" , verosimilmente un edificio di dimensioni pi\u00f9 modeste rispetto all'attuale, non vi sono notizie esaustive circa la conformazione e la natura della stessa che fu definitivamente ceduta al Taverna dalla Camera Ducale di Milano solo nel 1534, al termine di una bagarre legale tra gli eredi. La villa sorge a poca distanza dalla riva sinistra del Lambro, su di un terrapieno leggermente rialzato rispetto al letto del fiume il che ne fa un unicum nel territorio brianteo. Citata da Bartolomeo Taegio, nel suo trattato \"La Villa\" (1559) villa Taverna \u00e8 una delle pi\u00f9 antiche dimore nobiliari suburbane nei pressi dell'antica citt\u00e0 di Milano.\nLa notizia che vuole la villa opera dell'architetto Pellegrino Tibaldi. \u00e8 da rettificare in quanto frutto di una errata menzione ricorrente nelle guide ottocentesche (A. Di Gennaro 2016)\nLa villa fu oggetto di ampliamenti in due grandi campagne d'intervento: la prima tra il 1653 ed il 1699 e la seconda tra il principio del Settecento e il quarto decennio dello stesso. In ultima analisi, con l'Ottocento si assiste alla messa in opera della grande vetrata a chiusura dell'atrio di ingresso. L'aspetto attuale, frutto di una serie di rimaneggiamenti, non ha snaturato di molto l'assetto della sobria dimora, severa nel suo apparire allo sguardo del visitatore.\nArchitettura.\nLa villa presenta la caratteristica pianta a \"U\", con un corpo centrale a due piani, e due ali simmetriche ai lati, di altezza inferiore, che si allungano a formare la corte antistante che costituisce l'accesso principale della dimora. Al di sopra delle due ali inferiori spiccano due basse torrette che concorrono a dare simmetria e movimento alla struttura. La corte \u00e8 chiusa da una cancellata di epoca settecentesca, retta da pilastri in pietra in stile rococ\u00f2, coronati dalle statue allegoriche dell\"'Autunno\" e della \"Primavera\".\nL'ingresso al corpo centrale avviene dal portico al piano terreno, aperto da tre arcate a tutto sesto, dal quale parte il lungo cannocchiale prospettico che attraversa tutto il parco retrostante. Oltre la villa si estende il vasto parco, che conserva ancora i parterre all'italiana secondo la struttura originaria.\nLa facciata posteriore si presenta spoglia, ornata dalle balconate in ferro battuto dalla linea ondulata."}
{"id": "4694281", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694281", "title": "Human Remains (album)", "text": "Human Remains \u00e8 il primo full-length della band Hell, pubblicato il 13 maggio 2011 dall'etichetta discografica Nuclear Blast. Il disco, gi\u00e0 nelle prime settimane di vendita, godette di una notevole popolarit\u00e0, grazie alla sua pregevole fattura e anche all'efficacia della band nel riproporlo dal vivo, tanto da raggiungere, dopo solo una settimana dalla pubblicazione, il 46\u00ba posto nelle classifiche tedesche.\nIl disco.\nIl disco \u00e8 stato prodotto da Andy Sneap (che veste, oltre il ruolo di produttore, anche quello di chitarrista della formazione) nei Backstage Studios. L'album contiene, nella fattispecie, canzoni che vennero composte dalla band nel periodo che va dal 1982 al 1985, e sono stati apportati pochissimi cambiamenti a quella che era l'idea originale della band. Il disco consta di 11 brani, per una durata complessiva di 66 minuti e 6 secondi e, curiosamente, la versione scaricabile dell'album pesa 666 MB, anche se questo aspetto non \u00e8 stato intenzionale. Sebbene l'intenzione iniziale del gruppo fosse quella di realizzare un prodotto da condividere in ambito intimo, la band, di fronte alle offerte di ben 5 case discografiche, firm\u00f2 un contratto con la Nuclear Blast Records per la diffusione del disco. L'album \u00e8 entrato nelle classifiche nazionali in Germania e in diversi paesi scandinavi al momento della sua uscita, ricevendo numerose recensioni positive e un numero considerevole di riconoscimenti, tra cui il premio di 'Album dell'anno 2011' della rivista Sweden Rock Magazine. L'album inoltre ottenne questo stesso premio anche da diversi siti web indipendenti, forum rock e simili.\nAspetti tecnici.\nDiversi brani includono la voce del deceduto ex-frontman Dave Halliday, con Andy Sneap che ha svolto un lavoro determinante per migliorare e amplificare la sua voce nelle vecchie registrazioni su cassetta, in modo che questa potesse essere incorporata nelle nuove registrazioni e che il suo ricordo fosse realmente tangibile. Sneap e il resto dei membri della band non hanno avuto vita facile (con costi legali e di successione ingenti) per garantire che le composizioni e i diritti di successione dell'album fossero divisi in sei parti - invece di cinque - in modo che la quota di Halliday fosse destinata alla sua famiglia. L'artwork dell'album, dipinto da Dan Goldsworthy, ha ricevuto il plauso della critica. Anche se apparentemente pu\u00f2 sembrare d'aspetto oscuro e demoniaco, esso contiene tutta una serie di omaggi e riferimenti al corso della storia della band. Fra questi, spiccano:"}
{"id": "4694282", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694282", "title": "Ettore Valcareggi", "text": "Biografia.\nEra fratello del CT della nazionale Ferruccio Valcareggi.\nCarriera.\nInizia la carriera professionistica nell' di Isola d'Istria, con cui gioca per una stagione in Serie C in prestito dalla Triestina, con cui aveva giocato la stagione precedente nelle giovanili; passa poi al , con cui nella stagione 1941-1942 gioca 4 partite in Serie B, segnando anche una rete. Gioca nel Prato per una seconda stagione, in Serie C. Durante la Seconda guerra mondiale gioca nel campionato di Divisione Nazionale con la ; dopo la fine del conflitto si accasa all', con cui gioca per un anno in Serie C. Passa quindi al , con cui gioca altre 4 partite in Serie B, per poi tornare alla Ponziana, con cui chiude la carriera nella massima serie jugoslava, in cui la formazione triestina aveva giocato per alcuni anni nell'immediato dopoguerra."}
{"id": "4694285", "revid": "116338917", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694285", "title": "Somana", "text": "Somana \u00e8 una frazione geografica del comune italiano di Mandello del Lario posta sul Lario a nord del centro abitato, verso Lierna.\nStoria.\nSomana fu un antico comune del Milanese.\nAnticamente aggregato alla comunit\u00e0 generale di Mandello, fu designato comune a s\u00e9 stante dalle riforme dell'imperatrice Maria Teresa, popolato da 197 abitanti. Nel 1786 entr\u00f2 per un quinquennio a far parte della Provincia di Como, per poi cambiare continuamente i riferimenti amministrativi nel 1791, nel 1797 e nel 1798.\nPortato definitivamente sotto Como nel 1801, alla proclamazione del regno d'Italia napoleonico nel 1805 risultava avere 214 abitanti. Nel 1809 il municipio fu soppresso su risultanza di un regio decreto di Napoleone che lo annesse ad Olcio, ma nel 1812 fu decretata di converso la prima unione con Mandello; tuttavia, il Comune di Somana fu ripristinato con il ritorno degli austriaci. Nel 1853 il paese risult\u00f2 essere popolato da 382 anime, salite a 422 nel 1871. Nel 1853 la chiesa dedicata aSant'Abbondio, vescovo di Como e patrono della diocesi, \u00e8 stata elevata a parrocchia. Nel 1921 si registrarono ben 428 residenti. Fu il regime fascista a decidere nel 1927 di sopprimere definitivamente il comune, unendolo definitivamente a Mandello."}
{"id": "4694290", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694290", "title": "Giovanni Bacciarello", "text": "Carriera.\nInizia la carriera nel settore giovanile del Torino, che al termine della Seconda guerra mondiale lo cede in prestito all'Imperia, nel campionato di Prima Divisione; gi\u00e0 nel mercato di ottobre passa, sempre in prestito, al Piemonte Torino in Serie C. L'anno seguente viene ceduto a titolo definitivo al Casale, con cui segna 18 gol in 40 partite in Serie B, non riuscendo a impedire la retrocessione della squadra nerostellata in Serie C. Nella stagione 1947-1948 gioca ancora in Serie B, nella Pro Vercelli, con cui segna 8 gol in 26 presenze. In seguito gioca per quattro stagioni consecutive in Serie C nel Savona, per poi ritirarsi nel 1952.\nIn carriera ha giocato complessivamente 66 partite in Serie B, con 24 gol segnati; \u00e8 inoltre l'ultimo calciatore del Casale ad aver segnato un gol nel campionato cadetto."}
{"id": "4694293", "revid": "117860794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694293", "title": "Sidney Blackmer", "text": "Biografia.\nSidney Blackmer nacque e trascorse la giovinezza a Salisbury (Carolina del Nord). Dopo essersi laureato alla Universit\u00e0 della Carolina del Nord a Chapel Hill, esercit\u00f2 svariati mestieri finch\u00e9 la passione per la recitazione non lo condusse a New York.\nBlackmer lavor\u00f2 come comparsa e generico per vari studios cinematografici di Fort Lee (New Jersey), che era allora la capitale del cinema, e durante gli anni dieci apparve in pellicole delle popolari serie \"The Perils of Pauline\", interpretata da Pearl White, e \"The Million Dollar Mystery\". Nel 1917 fece il suo debutto teatrale a Broadway ma dovette interrompere il prosieguo della sua carriera per prestare servizio militare durante gli anni della prima guerra mondiale.\nTerminato il conflitto, Blackmer riprese a recitare sul palcoscenico e, nel 1929, torn\u00f2 al grande schermo. La sua carriera cinematografica riprese quota e negli anni successivi l'attore si afferm\u00f2 come affidabile e prolifico caratterista: tra le sue interpretazioni durante gli anni trenta sono da ricordare quelle nei film \"Piccolo Cesare\" (1931), \"Il conte di Montecristo\" (1934), nel ruolo di Mondego, \"Il piccolo colonnello\" (1935) e \"Zoccoletti olandesi\" (1937), entrambi accanto a Shirley Temple, e \"L'incendio di Chicago\" (1938), nel ruolo del generale Phil Sheridan.\nBlackmer \u00e8 inoltre ricordato per aver interpretato in quattordici occasioni il personaggio del presidente statunitense Theodore Roosevelt, ad iniziare dal film \"Sigillo segreto\" (1937). In seguito torner\u00e0 a ricoprire il medesimo ruolo nei cortometraggi \"The Monroe Doctrine\" (1939) e \"Teddy the Rough Rider\" (1940), quindi nel western \"Terra nera\" (1943), accanto a John Wayne e Martha Scott, in \"Buffalo Bill\" (1944), dove fece un'apparizione non accreditata, in \"My Girl Tisa\" (1948), e nel film per la TV \"Never Kick a Man Upstairs\" (1953).\nDall'inizio degli anni cinquanta l'attore intraprese una sempre pi\u00f9 intensa carriera televisiva, con apparizioni in numerose serie di successo, e lavor\u00f2 pi\u00f9 sporadicamente per il cinema, dove apparve comunque in celebri film come la commedia musicale \"Alta societ\u00e0\" (1956), in cui interpret\u00f2 il ruolo di Seth Lord accanto a Grace Kelly, Bing Crosby e Frank Sinatra, il poliziesco \"L'alibi era perfetto\" (1956) di Fritz Lang, e nuovamente un film commedia, \"Come uccidere vostra moglie\" (1965), in cui recit\u00f2 al fianco di Jack Lemmon e Virna Lisi.\nBlackmer rimase attivo anche sui palcoscenici, e nel 1950 vinse un Tony Award come miglior interprete maschile in un lavoro drammatico per la pi\u00e8ce \"Come Back, Little Sheba\".\nNell'ultima parte della sua carriera, dopo la met\u00e0 degli anni sessanta, l'attore ebbe ancora un ruolo cinematografico di rilievo, quello di Roman Castevet, uno dei vicini di casa di John Cassavetes e Mia Farrow nell'inquietante \"Rosemary's Baby - Nastro rosso a New York\" (1968) di Roman Pola\u0144ski.\nBlackmer sostenne iniziative umanitarie come la United States Muscular Dystrophy Association, di cui fu vicepresidente, e contribu\u00ec a promuovere la North Carolina School of the Arts. Nel 1972, un anno prima della sua scomparsa, gli venne conferito il North Carolina Award per meriti artistici, una delle pi\u00f9 alte onorificenze di quello stato.\nVita privata.\nNel 1928 Blackmer spos\u00f2 in prime nozze l'attrice Lenore Ulric, dalla quale divorzi\u00f2 nel 1939. Dal secondo matrimonio con Suzanne Kaaren, sposata nel 1943, l'attore ebbe due figli.\nProprietario dal 1931 di un edificio di interesse storico nella natia Salisbury (North Carolina), Blackmer ne fece la residenza della propria famiglia. Nel 1984 la casa venne distrutta da un incendio, e solo nell'aprile 2013 ha riaperto i battenti al pubblico grazie all'interessamento di Jonathan Blackmer, figlio dell'attore e di Suzanne Kaaren, e del sostegno della Historic Salisbury Foundation."}
{"id": "4694294", "revid": "120109168", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694294", "title": "Cappella Caprioli", "text": "La cappella Caprioli \u00e8 la seconda cappella della navata sinistra della chiesa di San Giorgio a Brescia.\nStoria.\nL'origine delle cappelle della navata nord della chiesa \u00e8 da collocare in un'epoca successiva alla fondazione duecentesca dell'edificio, tuttavia \u00e8 ragionevole credere che esistessero gi\u00e0 nel XV secolo. Assegnataria della cappella centrale, la seconda dalla controfacciata, era l'antica e potente famiglia bresciana dei Caprioli. Agli anni '90 del XV secolo risale probabilmente la prima sistemazione della cappella secondo il nuovo gusto ornamentale dell'epoca: l'opera viene forse affidata alla bottega dei Sanmicheli, molto in voga in citt\u00e0 dopo l'erezione dell'innovativa facciata della chiesa di Santa Maria dei Miracoli, mentre all'interno viene installato il monumento funebre di Luigi Caprioli datato 1494, eseguito da Gasparo Cairano. Completava il corredo scultoreo della cappella almeno anche una pala figurata raffigurante una \"Madonna col Bambino tra i santi Giuseppe e Caterina\", dispersa.\nNel corso del XVII secolo l'ambiente della cappella viene nuovamente rivoluzionato secondo linee barocche e viene anche costruita una nuova cupola di copertura, dotata di lanterna. Probabilmente prima della chiusura della chiesa e del monastero francescano adiacente, avvenuta nel 1805, il monumento funebre di Luigi Caprioli viene smontato e smembrato: il fronte istoriato, la cosiddetta \"Adorazione Caprioli\", segue alcuni passaggi di propriet\u00e0 fino all'installazione come paliotto dell'altare maggiore della chiesa di San Francesco d'Assisi, dove ancora oggi si trova. Le tele, invece, migrano alla fine del XX secolo nel museo diocesano di Brescia. Dopo l'integrale e profondo restauro della chiesa terminato nel 2010, la cappella ospita oggi alcuni pannelli espositivi sulla storia e sulla stratigrafia architettonica della chiesa.\nNel 2016, lo storico del'arte Giuseppe Merlo ha eseguito dellee ricerche nell'archivio storico del Pio Luogo delle Orfane della Piet\u00e0 di Brescia, e rinvenuto un documento datato al 18 giugno 1496, dal quale risulta che il committente Aloisio Caprioli pag\u00f2 592 lire dell'epoca a Filippo de Grassi, soprannominato il \"picapreda milanese\", che \u00e8 divenuto cos\u00ec l'autore presunto della costruzione sacra.\nDescrizione e opere.\nLa cappella si presenta oggi nella veste barocca seicentesca, affrescata alle pareti con grandi riquadri in blu oltremare e un'ampia e luminosa cupola di copertura. L'altare, di considerevoli dimensioni, \u00e8 della stessa epoca ed \u00e8 realizzato in marmi multicolori intarsiati e presenta un pregevole paliotto figurato. Tuttavia, l'ambiente si presenta spoglio di ogni arredo, cos\u00ec come l'altare \u00e8 privo della tela.\nElemento di spicco \u00e8 invece lo stipite esterno della cappella, lavorato a fini intagli marmorei che risalgono lungo l'arcone come candelabre. Questo manufatto, molto pregevole, \u00e8 attribuito alla bottega dei Sanmicheli e rappresenta l'ultimo lacerto conservato in sito del consistente apparato lapideo di cui si era dotata la cappella alla fine del XV secolo.\nProveniente dalla cappella, come gi\u00e0 detto, \u00e8 il grande rilievo noto come \"Adorazione Caprioli\", oggi in San Francesco, fra i capolavori di Gasparo Cairano, il maestro della scultura rinascimentale bresciana. Nell'ambito della cappella Caprioli \u00e8 collocabile anche il grosso frammento marmoreo con rilievi ornamentali e recante lo stemma di famiglia, oggi conservato nella sacrestia della chiesa.\nLa pala marmorea che ornava la cappella, in cui Bernardino Faino vi legge una \"Madonna col Bambino tra i santi Giuseppe e Caterina\", pu\u00f2 essere verosimilmente ricondotta al medesimo maestro di figura che intervenne negli ornamenti della cappella, dunque Gasparo Cairano. Di questo autore \u00e8 nota solamente un'opera di questo tipo, la \"pala Kress\", di origini ignote e conservata presso la National Gallery of Art di Washington. La citazione del Faino \u00e8 tuttavia molto generica e, in tal caso, sarebbe addirittura riduttiva, dato che sulla \"pala Kress\" si contano almeno sette figure di Santi, pure difficilmente identificabili: risulta perci\u00f2 arduo credere che si tratti della stessa opera."}
{"id": "4694296", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694296", "title": "Stazione di Ferry Terminal (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4694297", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694297", "title": "Stazione di Nakafut\u014d (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4694298", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694298", "title": "Stazione di Port Town-nishi", "text": ""}
{"id": "4694299", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694299", "title": "Stazione di Port Town-higashi", "text": ""}
{"id": "4694300", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694300", "title": "Stazione di Nank\u014d-higashi", "text": ""}
{"id": "4694301", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694301", "title": "Stazione di Nank\u014dguchi", "text": ""}
{"id": "4694303", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694303", "title": "Stazione di Hirabayashi (Osaka)", "text": ""}
{"id": "4694305", "revid": "188402", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694305", "title": "Alto Milanese gestioni avanzate", "text": ""}
{"id": "4694307", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694307", "title": "AMGA", "text": ""}
{"id": "4694310", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694310", "title": "Enrique Verduga", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato per undici stagioni nella massima serie ecuadoriana con l'Emelec.\nNazionale.\nDal 1987 al 1995 ha fatto parte della Nazionale ecuadoriana, giocandovi 12 partite e partecipando alla Copa Am\u00e9rica 1989."}
{"id": "4694311", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694311", "title": "Scooby-Doo e il palcoscenico stregato", "text": "Scooby-Doo e il palcoscenico stregato (\"Scooby-Doo! Stage Fright\") \u00e8 un film del 2013 diretto da Victor Cook, basato sui personaggi di Scooby-Doo.\nProdotto dalla Warner Home Video, \u00e8 stato pubblicato negli Stati Uniti d'America il 20 agosto 2013 e in Italia il 18 settembre dello stesso anno.\nIl film narra le avventure di Scooby-Doo e la Mystery Inc. alle prese con un talent show infestato da un fantasma."}
{"id": "4694312", "revid": "682087", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694312", "title": "Sertaconazolo", "text": "Il sertaconazolo \u00e8 un farmaco antimicotico della famiglia dei derivati imidazolici.\nAgisce bloccando la sintesi dell'ergosterolo nella cellula micotica inibendo l'enzima 14\u03b1-demetilasi.\nStereochimica.\nIl sertaconazolo contiene uno stereocentro e consiste di due enantiomeri. Si utilizza come racemo, cio\u00e8 una miscela in rapporto 1:1 delle forme (\" R \") e (\" S \"):"}
{"id": "4694313", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694313", "title": "Dar\u00edo Esp\u00ednola", "text": ""}
{"id": "4694314", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694314", "title": "Libano ai Giochi della XIX Olimpiade", "text": "Il Libano partecip\u00f2 alle XIX Olimpiadi, svoltesi a Citt\u00e0 del Messico dal 12 al 27 ottobre 1968, con una delegazione di undici atleti impegnati in sei discipline: ciclismo, lotta, nuoto, scherma, sollevamento pesi e tiro, per un totale di tredici competizioni. Fu la quinta partecipazione di questo Paese ai Giochi. Non fu conquistata nessuna medaglia."}
{"id": "4694315", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694315", "title": "Dar\u00edo Ludovino Esp\u00ednola", "text": "Carriera.\nDopo aver giocato per una stagione con l'Argentino de Quilmes, disputa diciassette campionati con l'Arsenal Sarand\u00ed per poi chiudere la carriera con un'annata al Defensa y Justicia."}
{"id": "4694321", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694321", "title": "Malaysia ai Giochi della XIX Olimpiade", "text": "La Malaysia partecip\u00f2 alle XIX Olimpiadi, svoltesi a Citt\u00e0 del Messico dal 12 al 27 ottobre 1968, con una delegazione di 31 atleti impegnati in quattro discipline: atletica leggera, ciclismo, hockey su prato e sollevamento pesi, per un totale di 14 competizioni. Portabandiera fu il giavellottista Nashatar Singh Sidhu, alla sua seconda Olimpiade. Fu la seconda partecipazione di questo Paese ai Giochi. Non fu conquistata nessuna medaglia."}
{"id": "4694323", "revid": "106990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694323", "title": "Johann Jacob Grave", "text": ""}
{"id": "4694325", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694325", "title": "Dario Espinola", "text": ""}
{"id": "4694327", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694327", "title": "Dar\u00edo Ren\u00e9 Esp\u00ednola", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella massima serie del campionato paraguaiano, cileno e boliviano.\nNazionale.\nCon la Nazionale ha preso parte alla Copa Am\u00e9rica 1989."}
{"id": "4694328", "revid": "690118", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694328", "title": "7,35 \u00d7 51 mm Carcano", "text": ""}
{"id": "4694331", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694331", "title": "Five Bold, Bad Men", "text": "Five Bold, Bad Men \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 125 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 25 luglio 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"Mr. Wise, Investigator\"."}
{"id": "4694332", "revid": "452415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694332", "title": "Johann Wilhelm Becker", "text": "Biografia.\nAllievo di Christian Wilhelm Ernst Dietrich, si specializz\u00f2 nella realizzazione di paesaggi e nature morte.\nLe sue opere presentano reminiscenze di Christian Hilfgott Brand, Christian Wilhelm Ernst Dietrich e Maximilian Joseph Schinnagl."}
{"id": "4694335", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694335", "title": "Il mucchio selvaggio (banditi)", "text": "Il mucchio selvaggio (in inglese The Wild Bunch) era un gruppo organizzato di criminali operante alla fine del XIX secolo negli stati occidentali degli Stati Uniti a partire dal loro covo posto in una remota zona del Wyoming chiamata Hole-in-the-Wall (Buco nel muro). Divenne popolare nel 1969 grazie al film Butch Cassidy. Il nome fu ispirato ad un'altra banda di fuorilegge operante negli stessi anni in Kansas, Arkansas, Missouri e Oklahoma. La banda era capeggiata da Butch Cassidy e comprendeva i suoi amici Elzy Lay, Sundance Kid, Ben \"the Tall Texan\" Kilpatrick, William \"News\" Carver, Orlando Camilla \"Deaf Charley\" Hanks, Laura Bullion, George \"Flat-Nose\" Curry, Kid Curry e Bob Meeks, e si specializz\u00f2 nelle rapine e nei furti ai treni.\nStoria.\nLa banda affermava di fare di tutto per rubare senza uccidere le persone vittime dei furti, e lo stesso Cassidy sosteneva di non aver mai ucciso un uomo; tuttavia \u00e8 certo che alcuni membri della gang hanno ucciso numerosi agenti delle forze dell'ordine impegnati nel loro inseguimento dopo i vari colpi compiuti. Al mucchio selvaggio sono state associate anche le due fuorilegge Ann e Josie Bassett, presso il cui ranch i membri del gruppo potevano spesso trovare cavalli freschi e cibo, oltre che un posto sicuro dove nascondersi all'occorrenza.\nIn pochi anni il mucchio selvaggio derub\u00f2 banche e treni per decine di migliaia di dollari di allora, diventando estremamente nota in tutto il West.\nLa fine del mucchio selvaggio.\nAgli inizi del 1901 Cassidy sciolse la banda e decise di trasferirsi in Patagonia insieme a Sundance Kid e Etta Place, inseguito sempre pi\u00f9 da vicino da agenti della Pinkerton National Detective Agency. Il primo aprile dello stesso anno Will Carver venne ferito in un conflitto a fuoco con le autorit\u00e0 e mor\u00ec poco dopo a causa di complicazioni. Ben Kilpatrick venne catturato in Tennessee in dicembre e condannato a venti anni di prigione. Kid Curry venne ucciso nel 1904 in un conflitto con uomini delle forze dell'ordine in Colorado. Butch Cassidy e Sundance Kid vennero uccisi nel 1908 in Bolivia in uno scontro con l'esercito locale che li stava inseguendo dopo altre rapine compiute in Sudamerica."}
{"id": "4694337", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694337", "title": "Bernardino da Martinengo", "text": "Biografia.\nL'appellativo contribuisce a identificarne le origini in Martinengo, nel bergamasco. Nel 1481 \u00e8 citato come componente del \"paratico dei marangoni\", ossia dei muratori, dove apprende le tecniche costruttive dell'epoca, tipicamente tardo gotiche. Alla fine degli anni ottanta del XV secolo \u00e8 registrato nel cantiere del Monte di Piet\u00e0 vecchio e il suo nome \u00e8 tra gli accusatori di Filippo Grassi, direttore dei lavori, per frode ai danni della municipalit\u00e0.\nNell'agosto del 1490 ottiene la commessa per la costruzione del nuovo presbiterio del duomo vecchio di Brescia, in ampliamento al coro romanico, per il quale ottiene un saldo nel 1495. Consiste di una campata quadrata coperta da volta a crociera corrispondente al coro, che sul fondo termina con un'abside poligonale coperta da una volta a ombrello, caratterizzato da un accentuato sviluppo verticale, attinente pi\u00f9 alle direttive dell'architettura gotica che non a quella rinascimentale, nonostante si fosse gi\u00e0 alle soglie del Cinquecento. Le pareti sono illuminate solamente da due alte bifore e le uniche decorazioni presenti sono i motivi vegetali che si vedono sui costoloni delle volte. Allo stesso intervento risale la costruzione del transetto e della cappella delle Sante Croci, il cui aspetto originario \u00e8 stato per\u00f2 cancellato dai rimaneggiamenti del XVII secolo.\nNel 1494-1495 \u00e8 coinvolto nel cantiere del Palazzo della Loggia, dove esegue la copertura del primo ordine. In relazione a questi lavori, viene inviato a Padova e a Venezia per poter studiare efficaci soluzioni strutturali e decorative da applicare al nuovo palazzo pubblico bresciano.\nAl 1501 \u00e8 datata la costruzione del chiostro maggiore del monastero dei Santi Faustino e Giovita, tra i pi\u00f9 interessanti dell'architettura rinascimentale bresciana. Oltre questa data non sono altre notizie biografiche."}
{"id": "4694338", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694338", "title": "Zden\u011bk V\u00edtek", "text": "Biografia.\nNel biathlon in Coppa del Mondo ha ottenuto il primo risultato di rilievo il 6 dicembre 1997 a Lillehammer (63\u00b0), il primo podio il 7 gennaio 2000 a Oberhof (3\u00b0) e la prima vittoria il 30 novembre 2000 a Hochfilzen/Anterselva.\nIn carriera ha preso parte a quattro edizioni dei Giochi olimpici invernali, (51\u00b0 nella sprint, 14\u00b0 nella staffetta), (14\u00b0 nella sprint, 17\u00b0 nell'inseguimento, 57\u00b0 nell'individuale, 5\u00b0 nella staffetta), (10\u00b0 nella sprint, 16\u00b0 nell'inseguimento, 22\u00b0 nella partenza in linea, 22\u00b0 nell'individuale, 6\u00b0 nella staffetta) e (28\u00b0 nella sprint, 38\u00b0 nell'inseguimento, 67\u00b0 nell'individuale, 7\u00b0 nella staffetta), e a quattordici dei Campionati mondiali, vincendo una medaglia.\nNello sci di fondo ha gareggiato soltanto, saltuariamente, a livello nazionale.\nPalmar\u00e8s.\nBiathlon.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nIN = individuale\nRL = staffetta\nMX = staffetta mista"}
{"id": "4694339", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694339", "title": "The Outlaw Samaritan", "text": "The Outlaw Samaritan \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Fairfax e a San Rafael, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 22 luglio 1911."}
{"id": "4694340", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694340", "title": "Zdenek Vitek", "text": ""}
{"id": "4694344", "revid": "538762", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694344", "title": "Marian M\u00e1lek", "text": "Biografia.\nCarriera sciistica.\nIn Coppa del Mondo ottenne il primo risultato di rilievo il 7 dicembre 1995 a \u00d6stersund (108\u00b0) e l'unico podio il 9 gennaio 2000 a Oberhof (3\u00ba).\nIn carriera prese parte a un'edizione dei Campionati mondiali, Kontiolahti 1999 (48\u00ba nella sprint il miglior piazzamento).\nCarriera da allenatore.\nDopo il ritiro, M\u00e1lek \u00e8 divenuto allenatore nei quadri della nazionale ceca."}
{"id": "4694345", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694345", "title": "Marian Malek", "text": ""}
{"id": "4694350", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694350", "title": "Araldista", "text": ""}
{"id": "4694355", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694355", "title": "Forme di saluto", "text": ""}
{"id": "4694357", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694357", "title": "Sei Nazioni Under-20 2009", "text": ""}
{"id": "4694358", "revid": "1652134", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694358", "title": "Patti di Fossombrone", "text": "I patti di Fossombrone sono dei trattati tra San Marino e lo Stato Pontificio firmati a Fossombrone (PU) il 27 giugno 1463 a conclusione della guerra sammarinese durata dal 1460 al 1463. \nContesto storico.\nTra il 1460 e il 1463 durante la guerra sammarinese, San Marino si alle\u00f2 con il Ducato di Urbino con il duca Federico III da Montefeltro e con papa Pio II contro i Malatesta che minacciavano il monte Titano con i fortilizi presenti a Domagnano, Faetano e Fiorentino situati a pochi chilometri dalla capitale, Citt\u00e0 di San Marino. Durante la guerra i sammarinesi occuparono tutti i fortilizi dei Malatesta che minacciavano San Marino arrivando ad occupare i territori malatestiano fino a Falciano a solo 10 chilometri da Rimini. I Malatesta guidati da Sigismondo Pandolfo invece riuscirono solo a mantenere il fortilizio di Cerasolo a protezione di Rimini.\nI patti.\nI patti di Fossombrone prevedevano l'annessione a San Marino dei castelli malatestiani di Domagnano, Faetano, Fiorentino, Montegiardino e Serravalle, l'affrancamento dal papa e quindi la piena indipendenza oltre ad altri privilegi anche esenzioni dalle tasse. Ecco uno stralcio del trattato:\nFrancobollo e annullo filatelico per il 550\u00ba anniversario dei patti.\nIl 7 giugno 2013 Poste Italiane ha emesso un milione di commemorativi con quattro francobolli ciascuno in onore dei patti di Fossombrone; inoltre l'annullo filatelico \u00e8 stato disponibile nell'ufficio postale di Fossombrone (PU) il giorno dell'emissione. Tutta la serie \u00e8 stata stampata congiuntamente dall'Azienda autonoma di Stato filatelica e numismatica. A commento dell'emissione \u00e8 stato messo in vendita un bollettino illustrativo a firma di Angelo di Stasi, del Ministero dello sviluppo economico, e Giancarlo Venturini, Segretario di stato per i rapporti con le Giunte di Castello.\nTutti i quattro francobolli dell'emissione congiunta italo-sammarinese hanno un valore di \u20ac 0,70, per un totale complessivo di \u20ac 2,80."}
{"id": "4694361", "revid": "2202862", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694361", "title": "Marion Chesney", "text": "Scrisse moltissimi romanzi storici di successo usando il suo nome da nubile Marion Chesney; tra questi le serie \"Travelling Matchmaker\" e \"Daughters of Mannerling\". Con lo pseudonimo di M. C. Beaton firm\u00f2 numerosi gialli popolari, in particolare le saghe thriller di Agatha Raisin e Hamish Macbeth. Utilizz\u00f2 anche parecchi pseudonimi: Ann Fairfax, Jennie Tremaine, Helen Crampton, Charlotte Ward, e Sarah Chester.\nTra i libri pubblicati come Marion Chesney c'\u00e8 la serie gialla ambientata in Epoca edoardiana con protagonisti Lady Rose Summer, un'affascinante debuttante con un forte spirito d'indipendenza, e il capitano Harry Cathcart, un nobile decaduto. In una delle ultime interviste dichiar\u00f2 di aver interrotto questa serie a causa del notevole impegno richiesto da quelle di Hamish Macbeth e Agatha Raisin.\nBiografia.\nMarion McChesney nacque nel 1936 a Glasgow, Scozia. Da giovane lavor\u00f2 come addetta agli acquisti in una libreria di Glasgow, poi fu critica teatrale, giornalista e editor. Spos\u00f2 Harry Scott Gibbons, un corrispondente dal Medio Oriente, e con lui gener\u00f2 un figlio, Charles. Visse anche negli USA, ma negli ultimi anni si divideva tra un cottage nei Cotswolds e Parigi.\nOpere.\nCome M. C. Beaton.\nSerie di Agatha Raisin.\nSono anche stati pubblicati i racconti \"Agatha Raisin: indovina chi viene a cena (Agatha Raisin and the Christmas Crumble,\" 2012), \"Hell's Bells\" (2013), \"Il primo caso di Agatha Raisin\" (\"Agatha's First Case,\" 2015), e il \"The Agatha Raisin Companion\" (2010) con l'introduzione di M.C.Beaton."}
{"id": "4694363", "revid": "276444", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694363", "title": "Ducati SS", "text": ""}
{"id": "4694366", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694366", "title": "Alexander Wolf", "text": "Biografia.\nIn Coppa del Mondo ottenne il primo risultato di rilievo l'11 dicembre 1998 a Hochfilzen (28\u00b0), il primo podio il 23 gennaio 2000 ad Anterselva (2\u00ba) e la prima vittoria l'8 febbraio 2003 a Lahti.\nIn carriera prese parte a tre edizioni dei Giochi olimpici invernali, (34\u00b0 nell'individuale), (14\u00b0 nella sprint, 19\u00b0 nell'inseguimento, 8\u00b0 nella partenza in linea) e (24\u00b0 nell'individuale) e a sei dei Campionati mondiali, vincendo due medaglie.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nIN = individuale\nRL = staffetta\nMX = staffetta mista"}
{"id": "4694371", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694371", "title": "Ducati 750 Sport (1988)", "text": "La Ducati 750 Sport \u00e8 una motocicletta prodotta dalla casa motociclistica italiana Ducati dal 1989 al 1990. Essa deriva dalla 750 F1 del 1985 e dalla Paso 750 del 1986.\nTecnica.\nConcepita per il mercato statunitense \u2014 in Europa venne infatti posta in vendita la Supersport \u2014, la 750 Sport nasceva dal connubio tra il telaio della 750 F1 e il motore bicilindrico desmodromico raffreddato ad aria della Paso 750 (derivato dalla precedente serie Pantah). Tale unit\u00e0 aveva portato una sostanziale innovazione nel posizionamento dell'alimentazione: mentre fino ad allora entrambi i cilindri avevano il carburatore posteriore e lo scarico anteriore, sulla Paso si era deciso di invertirli per quello posteriore; la scelta aveva permesso di installare un unico dispositivo di carburazione Weber a \"doppio corpo\" all'interno dell'angolo dei cilindri, associato a una sola cassa del filtro dell'aria.\nQuesto carburatore aveva dato parecchie noie sulla Paso, causate dalla carenatura integrale chiusa che faceva salire la temperatura del carburante nelle vaschette, ma il miglior raffreddamento garantito dalle diverse sovrastrutture della 750 Sport ridussero tale problema: esso era dello stesso tipo utilizzato su alcune automobili FIAT e, in generale, non era la migliore scelta per questa moto, ma il suo uso fu dettato da un accordo tra le due aziende volto a sviluppare il sistema di iniezione elettronica che avrebbe equipaggiato la Ducati 851. Il minor peso della moto rispetto alla Paso, inoltre, garantiva prestazioni migliori."}
{"id": "4694373", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694373", "title": "Campionato mondiale di flag football 2012", "text": "Il campionato mondiale di flag football 2012 (in lingua inglese 2012 IFAF Flag Football World Championship), noto anche come Svezia 2012 in quanto disputato in tale Stato, \u00e8 stata la quinta edizione del campionato mondiale di flag football per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla IFAF.\nHa avuto inizio il 16 agosto 2012, e si \u00e8 concluso il 19 agosto 2012 all'Arena Heden di G\u00f6teborg.\nStadi.\nDistribuzione degli stadi del campionato mondiale di flag football 2012\nSquadre partecipanti.\nSono presenti tutte le nazionali che hanno vinto almeno una volta il titolo mondiale (ossia , , e )."}
{"id": "4694374", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694374", "title": "Across the Plains", "text": ""}
{"id": "4694377", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694377", "title": "Soprannome di famiglia", "text": "Il soprannome di famiglia (o subcognome) \u00e8 un elemento onomastico utilizzato per identificare diverse famiglie che portano lo stesso cognome e che vivono nella stessa zona, pur non facendo parte dello stesso nucleo familiare o non avendo comunque stretti rapporti di parentela.\nL'utilizzo di tale soprannome \u00e8 particolarmente presente nelle zone rurali o nei piccoli o medi borghi di provincia.\nParticolarit\u00e0 del Comune di Chioggia.\nChioggia rappresenta un caso demografico unico in Italia: l'elevatissimo tasso di omonimia tra i due cognomi principali, Boscolo e Tiozzo (pi\u00f9 di diecimila residenti portano questi cognomi), ha indotto l'ufficializzazione nel registro dell'anagrafe dei soprannomi (soranomi o Costumaia in Veneto), tipici di tutto il Veneto e utilizzati popolarmente per distinguere i vari rami di una stessa famiglia. In ogni documento ufficiale, patente di guida e carta d'identit\u00e0 compresi, questi soprannomi \u2013 alcuni dei quali bizzarri \u2013 vengono dunque inseriti a tutti gli effetti di legge, accompagnando la vita giuridica dell'interessato.\nPer fare alcuni esempi, dei Boscolo si distinguono, tra gli altri: i \"Forcola\" (= scalmo), i \"Bachetto\", gli \"Anzoletti\" (= angioletti), i \"Gioachina\", i \"Cegion\", i \"Bariga\"; dei Tiozzo, i \"Caenazzo\" (= catenaccio), i \"Fasiolo\" (= fagiolo), i \"Napoli\", i \"Campanaro\", i \"Brasiola\" (= braciola), i \"Pagio\".\nCasi regionali o locali.\nScormagna.\nLa scormagna [pronuncia \"scurmagna\"], detta anche scomagna o scomegna [\"scumagna\" o \"scumegna\"] \u00e8 il termine in lingua lombarda utilizzato per indicare il soprannome attribuito agli abitanti di un altro paese.\nIl termine, che in lombardo significa letteralmente \"soprannome\" ed \u00e8 utilizzato in tal significato nei dialetti locali, \u00e8 d'uso nei discorsi in italiano per indicare l'usanza di attribuire un soprannome agli abitanti di un paese, a tal punto che il termine \u00e8 quasi italianizzato, seppur utilizzato solo in alcune zone della Lombardia.\nL'usanza, tipica della bassa pianura Padana e nella regione Lombardia era conosciuta gi\u00e0 in epoca medievale; tuttavia, i termini in uso fino a qualche anno fa hanno avuto origine dalla fine del XIX secolo.\nQuasi tutti i paesi tra le provincie di Novara, Monza-Brianza, Milano, Pavia, Lodi, Cremona, Bergamo e Brescia avevano la propria scormagna, che generalmente veniva attribuita dagli altri paesi e aveva spesso un senso ironico, se non spregiativo, frutto dei forti campanilismi esistenti nei paesi rurali.\nEsempi di scormagne sono le denominazioni \"i oreggiatt\", \"i martor\", \"i spazzapoll\u00e9\", \"i sgagnabroe\", \"i ligasabia\".\nL'usanza si \u00e8 andata perdendo tra gli anni settanta e ottanta, a causa dell'incremento demografico dovuto alle immigrazioni e intermigrazioni tra i paesi, che hanno fatto affievolire il senso di appartenenza alla comunit\u00e0 locale e viene ricordata solo dalle persone pi\u00f9 anziane.\nScutum.\nGli \"scutum\" (scritto anche \"sc\u00fct\u00fcm\", o anche \"scotum\") sono nei dialetti camuni, bresciani, bergamaschi, alto-mantovani, noneso e solandro dei soprannomi o nomignoli, a volte personali, altre indicanti tratti caratteristici di una comunit\u00e0.\nEssi nascono in un momento particolare della vita di un individuo, si allarga ai suoi discendenti e li accompagna finch\u00e9 non cade in disuso.\n\"Scutum\" familiari.\nGli \"scutum\" famigliari sono dei soprannomi indicanti determinati ceppi familiari. Hanno origini differenti: un nome che viene storpiato, una caratteristica fisica, un tratto caratteriale o un'origine geografica. A volte essi servivano per contraddistinguere diverse famiglie che con un medesimo cognome abitavano nello stesso paese. Ad esempio, nel paese di Zoanno ora frazione di Pontedilegno, vi erano le famiglie Rossi Pas\u00f9c, Cap\u00e8t, Bastans\u00ec, del Re, Bras\u00ec, Pui\u00e0ch e Pit\u00f2r.\n\"Scutum\" vicinali.\nGli \"scutum\" viciniali indicavano un soprannome di una particolare comunit\u00e0 o paese, rappresentato anticamente dalla Vicinia. Alcuni sono peculiari di determinati paesi, altri invece vengono riproposti in diverse comunit\u00e0 (tipici sono \"G\u00e0cc\" e \"G\u00f2s\").\n\"Scutum\" personali.\nSi riferiscono a un individuo e sono spesso imposti in et\u00e0 infantile o giovanile.\nIngiuria.\nL'ingiuria, in alcune regioni, \u00e8 un particolare appellativo che ha la funzione d'identificare un capofamiglia e, di conseguenza, il suo nucleo familiare. \u00c8 usato principalmente in regioni come la Calabria, la Campania, la Basilicata, la Sicilia, la Puglia e l'Abruzzo e pu\u00f2 consistere in un soprannome o in un'abbreviazione del nome.\nLa funzione dell'ingiuria appare, anzitutto, pratica, ovvero, come modo di distinguere due o pi\u00f9 persone, o famiglie, in casi di omonimia, anche se l'ingiuria ha una natura scherzosa e di motteggio.\nEssa ha origine indubbiamente popolare e nasce, generalmente, da un aggettivo o da un nome che ricordi l'attivit\u00e0 lavorativa, una caratteristica o la provenienza di una persona e dei suoi parenti.\n\u00c8 naturalmente impossibile identificarne la nascita e gli sviluppi, che sono, con tutta probabilit\u00e0, molto antichi, anche se si pu\u00f2 affermare che quello dell'ingiuria s'\u00e8 dimostrato fenomeno culturale e di linguaggio che, seppure non di grande rilevanza e fama, ha saputo conservarsi e tramandarsi in modo diretto fino ai giorni nostri.\nEsempi.\nL'illustrazione di alcuni esempi, presi, a titolo indicativo, dalle culture delle comunit\u00e0 del catanzarese, pu\u00f2 essere utile per comprendere il concetto.\nAntonio \"Il Ciorno\" (in forma dialettale \"U Ciornu\").&lt;br&gt;\nQuesta ingiuria identifica Antonio con l'appellativo di \"ciorno\" che, in dialetto calabrese, significa generalmente \"storto, matto\": potrebbe perci\u00f2 connotare ed identificare Antonio come una persona non molto regolare nel fisico o dal comportamento strano ed un poco \"matto\". \"Ciorno\", ricordiamo, \u00e8 anche un cognome frequente a Rossano, provincia di Cosenza.\nVincenzo \"Tramontana\".&lt;br&gt;\nQui il termine \"tramontana\" (\"tra\" (tras) + \"montana\" (montagna)) sta a significare la provenienza di Vincenzo dalla montagna, o comunque da un luogo visto come lontano e diverso dalla comunit\u00e0;\nValentino \"Il Bianco\" (\"U Iancu\").&lt;br&gt;\n\"Ianco\", ovvero \"bianco\", identificherebbe Valentino come una persona di carnagione chiara o che ha a che fare comunque con cibi, bevande, animali di questo colore.\nAntonio \"Il Monco\" (\"U Murcu\").&lt;br&gt;\nQuesta ingiuria comune nella provincia di Reggio Calabria, a Melicucc\u00e0; \u00e8 nata dai difetti fisici di una determinata persona e si \u00e8 estesa ai componenti della famiglia.\nIngiurie e cognomi.\n\u00c8 ragionevole ritenere che alcune ingiurie possano avere originato nei secoli dei cognomi, anche se bisogna considerare l'ingiuria come un qualcosa da affiancarsi al nome della persona cui la si riferisce, e non a sostituirne il cognome o volerne necessariamente suggerire uno nuovo. Le ingiurie sono state, in passato, dei soprannomi attribuiti alle persone, tenendo conto delle origini, del carattere e anche del comportamento. Ai giorni d'oggi, i giovani si attribuiscono, fra di loro, soprannomi molto strani, molte volte si tratta di abbreviativi dei propri nomi.\nUn aspetto molto analogo \u00e8 presente anche in Sardegna, .\nIn Campania \u00e8 uso comune, sui manifesti funebri, rendere noto oltre al nome e al cognome anche il soprannome di famiglia.\nIngiuria nel tempo.\nL'ingiuria \u00e8 un fenomeno di cui possiamo avere esempi anche ai giorni nostri.\nEssendo la sua natura fortemente legata anche al dialetto, esempi di ingiurie sono riscontrabili principalmente nelle comunit\u00e0 di comuni medio-piccoli dove questo \u00e8 ancora parlato.\nSebbene non sembri che le ultime generazioni abbiano la tendenza a creare nuove ingiurie, sono documentati con precisione accettabile esempi di ingiurie risalenti anche agli anni cinquanta, considerando anche che, comunque, il fenomeno non \u00e8 studiabile scientificamente nelle sue accezioni.\nUn esempio famoso.\nI Malavoglia \u00e8 il pi\u00f9 noto romanzo di Giovanni Verga, e la stessa parola 'Malavoglia' \u00e8 l'ingiuria della famiglia che ne \u00e8 protagonista; cos\u00ec' lo stesso Verga in una lettera a Luigi Capuana:\nMenda.\nLa \"menda\" (o anche \"deto\" o, pi\u00f9 semplicemente, \"soranome\"; in friulano \"sorecognon\", nel veronese si usa anche \"costumaja\"), \u00e8, nel Triveneto, il soprannome attribuito a una famiglia.\nServe principalmente per distinguere i nuclei che portano lo stesso cognome e che non sono fra loro imparentati (o, perlomeno, non strettamente). In passato la \"menda\" era una consuetudine diffusissima e veniva impiegata persino nei documenti in sostituzione del cognome. In tempi recenti, lo stabilizzarsi della formula nome + cognome seguita all'introduzione dei registri anagrafici, ha fortemente minato questa usanza che \u00e8 ormai in forte declino.\nEsistono tuttavia delle eccezioni: in alcuni comuni, infatti, l'elevata diffusione di alcuni cognomi crea un elevato tasso di omonimie, sicch\u00e9 le amministrazioni hanno deciso di ufficializzare i soprannomi che sono diventati a tutti gli effetti dei secondi cognomi. Esemplare \u00e8 il caso di Chioggia dove oltre un quinto dei suoi cinquantamila residenti porta i cognomi Boscolo o Tiozzo. Lo stesso vale per alcuni centri cadorini ."}
{"id": "4694378", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694378", "title": "The Backwoodsman's Suspicion", "text": "The Backwoodsman's Suspicion \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Santa Monica.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 15 luglio 1911."}
{"id": "4694391", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694391", "title": "The Bunco Game at Lizardhead", "text": "The Bunco Game at Lizardhead \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson che appare anche tra gli interpreti del film.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Redlands, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 6 maggio 1911."}
{"id": "4694393", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694393", "title": "Campionato mondiale di flag football femminile 2012", "text": "Il campionato mondiale di flag football femminile 2012 (in lingua inglese 2012 IFAF Flag Football World Championship), noto anche come Svezia 2012 in quanto disputato in tale Stato, \u00e8 stata la quinta edizione del campionato mondiale di flag football per squadre nazionali maggiori femminili organizzato dalla IFAF.\nHa avuto inizio il 16 agosto 2012, e si \u00e8 concluso il 19 agosto 2012 all'Arena Heden di G\u00f6teborg.\nStadi.\nDistribuzione degli stadi del campionato mondiale di flag football 2012\nMVP.\nSandra Romero, "}
{"id": "4694396", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694396", "title": "Sei Nazioni Under-20 2010", "text": ""}
{"id": "4694400", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694400", "title": "Victoria Libertas Pallacanestro 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Victoria Libertas Pallacanestro nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nStagione.\nLa stagione 2013-2014 della Victoria Libertas Pallacanestro, senza sponsorizzazione, \u00e8 la 55\u00aa nel massimo campionato italiano di pallacanestro, la Serie A."}
{"id": "4694404", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694404", "title": "The Sheriff's Chum", "text": "The Sheriff's Chum \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Redlands, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA l'8 aprile 1911."}
{"id": "4694413", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694413", "title": "Padri Serviti", "text": ""}
{"id": "4694430", "revid": "117393978", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694430", "title": "Trichi", "text": "I Trichi (in spagnolo Triquis) sono un popolo indigeno che si trova a nord-ovest dello stato di Oaxaca, Messico, e forma un'isola culturale nel mezzo del vasto territorio Mixtechi. I principali villaggi sono: San Juan Copala nel comune di Santiago Juxtlahuaca, San Mart\u00edn Itunyoso e San Jos\u00e9 Xochixtlan nel comune di San Mart\u00edn Itunyoso, San Andr\u00e9s Chicahuaxtla e Santo Domingo del Estado nel comune di Putla Villa de Guerrero."}
{"id": "4694433", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694433", "title": "Sei Nazioni under 20 2011", "text": ""}
{"id": "4694436", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694436", "title": "Rogo delle vedove", "text": ""}
{"id": "4694437", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694437", "title": "What a Woman Can Do", "text": "What a Woman Can Do \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Redlands, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 29 aprile 1911."}
{"id": "4694438", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694438", "title": "The Hidden Mine", "text": "The Hidden Mine \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Santa Monica.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 24 giugno 1911."}
{"id": "4694441", "revid": "205197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694441", "title": "Coppa del Liechtenstein 2013-2014", "text": ""}
{"id": "4694442", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694442", "title": "Colin Campbell (generale)", "text": "In seguito comand\u00f2 l'esercito di liberazione durante i moti indiani del 1857.\nGiovent\u00f9.\nNacque col nome di Colin Macliver, primo dei quattro figli di John Macliver, un falegname di Glasgow, Scozia, e di sua moglie Agnes Campbell. Fu istruito presso la High School of Glasgow, ma all'et\u00e0 di dieci anni il fratello della madre, il colonnello John Campbell, lo iscrisse all'accademia militare della Royal Navy e Military, a Gosport. A quindici anni lo zio lo present\u00f2 al duca di York. Il duca lo arruol\u00f2 col cognome Campbell, che poi adott\u00f2 per il resto della vita.\nCarriera militare.\nL'anno seguente, a sedici anni, ottenne il grado di porta insegna nel 9\u00ba Reggimento di fanteria grazie alla raccomandazione dello zio. La sua prima occasione di servizio attivo giunse poco dopo. Durante le guerre napoleoniche combatt\u00e9 con Wellington la battaglia di Vimeiro. In seguito si ritir\u00f2 con il resto dell'armata di Sir John Moore a La Coru\u00f1a, dove partecip\u00f2 alla battaglia di La Coru\u00f1a. Combatt\u00e9 nella guerra d'indipendenza spagnola, e fu ferito gravemente mentre guidava un gruppo d'assalto nell'assedio di San Sebasti\u00e1n. Fu ferito di nuovo durante la battaglia del Bidassoa e fu obbligato a tornare nel Regno Unito, dove il suo valore fu premiato con una promozione.\nComandi.\nCampbell serv\u00ec in Nuova Scozia con il 7\u00ba Battaglione del 60\u00ba Reggimento nella guerra anglo-americana. Dopo la pace del 1815 si dedic\u00f2 allo studio delle scienze militari. Nel 1823 represse la ribellione degli schiavi di Demerara, e due anni dopo divenne maggiore. Nel 1832 divenne tenente colonnello del 98\u00ba Reggimento e partecip\u00f2 nel 1842 alla prima guerra dell'oppio. In seguito Campbell oper\u00f2 nell'India britannica nella seconda guerra anglo-sikh del 1848-1849, sotto la guida di Sir Hugh Gough. Fu ferito nella battaglia di Chillianwala. Nella decisiva vittoria di Gujrat, le sue capacit\u00e0 ed il suo valore contribuirono al successo delle forze britanniche; la sua \"freddezza e precisione militare\" furono lodate in dispacci militari ufficiali. Fu nominato Cavaliere Commendatore dell'Ordine del Bagno nel 1849, e gli fu fatta menzione speciale nel ringraziamento del Parlamento.\nGuerra di Crimea.\nDopo il servizio in India, Campbell torn\u00f2 a casa nel 1853. L'anno seguente scoppi\u00f2 la guerra di Crimea, ed egli accett\u00f2 il comando della Brigata \"Highland\" che fece parte della divisione del duca di Cambridge. La brigata ed il suo capo si distinsero nella battaglia dell'Alma, e con la sua \"sottile linea rossa di Highlanders\" respinse l'attacco russo di Balaklava. Alla fine della guerra Sir Colin fu promosso a Cavaliere di Gran Croce dell'Ordine del Bagno, e gli fu conferita una laurea honoris causa in diritto civile dall'universit\u00e0 di Oxford.\nComandante in capo in India.\nLa sua abilit\u00e0 militare fu riconosciuta solo in seguito, anche se il suo valore era noto gi\u00e0 da prima. Nel 1857 quello che inizi\u00f2 come una ribellione di soldati sepoy in India divenne un'insurrezione generale nella parte settentrionale dell'India controllata dalla Compagnia britannica delle Indie orientali. I successi iniziali della ribellione portarono Lord Palmerston a proporsi per il comando delle forze britanniche l'11 luglio 1857. Quando gli fu chiesto quando sarebbe stato pronto a partire, Campbell rispose, \"In 24 ore\". Lasci\u00f2 l'Inghilterra la sera successiva, e raggiunse Calcutta il 13 agosto. Dopo aver passato due mesi nella capitale per organizzare le forze, part\u00ec per il fronte il 27 ottobre, ed il 17 novembre liber\u00f2 Lucknow per la seconda volta. Campbell, comunque, fu costretto ad abbandonare Lucknow lasciandola ai ribelli, per poi riconquistarla nel marzo 1858. Continu\u00f2 a comandare le operazioni ad Oudh finch\u00e9 i rivoltosi furono tutti morti. Per questo motivo gli fu assegnato nel 1858 il titolo di \"barone Clyde\", di Clydesdale in Scozia. Dopo aver fatto ritorno nel Regno Unito l'anno seguente, ricevette i ringraziamenti di entrambe le camere del parlamento ed una pensione di 2000 \u00a3 l'anno. Fu promosso maresciallo di campo nel 1862.\nRetaggio.\nCampbell era considerato un militare coraggioso ed un capo attento e prudente. I soldati che guid\u00f2 gli erano molto attaccati, ed ottenne da loro molto rispetto. Chi ne criticava la troppa prudenza lo chiamava 'Sir Crawling Camel' (cammello strisciante) e 'Old Slowcoach' (vecchia lumaca).\nLord Clyde non si spos\u00f2 mai, la sua baronia cess\u00f2 di esistere nel momento in cui mor\u00ec, a 70 anni, nell'agosto 1863. Fu sepolto all'interno dell'abbazia di Westminster. Nella sua citt\u00e0 natale fu eretta una statua a sua memoria, e dal sindaco ricevette la Spada d'Onore, una delle molte che ricevette da numerose citt\u00e0 britanniche. Un'altra statua dedicata a lui, creata da Carlo Marochetti, fu eretta in Waterloo Place, a Londra, nel 1867. La citt\u00e0 di Clyde (Nuova Zelanda) prese da lui il nome nel 1865, mentre la citt\u00e0 di Campbellpore (Campbellpur), ora Attock nell'odierno Pakistan, lo fece nel 1908."}
{"id": "4694444", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694444", "title": "PDCS", "text": ""}
{"id": "4694446", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694446", "title": "Seat Cupra GT", "text": ""}
{"id": "4694448", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694448", "title": "Liotta", "text": ""}
{"id": "4694449", "revid": "124063332", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694449", "title": "Episodi di The Mentalist (sesta stagione)", "text": "La sesta stagione della serie televisiva The Mentalist, che chiude la saga di John il Rosso, \u00e8 composta da 22 episodi ed \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America da CBS dal 29 settembre 2013 al 18 maggio 2014. \u00c8 il seguito della quinta stagione.\nA partire da met\u00e0 stagione, gli attori Emily Swallow e Rockmond Dunbar entrano nel cast principale della serie.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione da Premium Crime, canale pay della piattaforma Mediaset Premium, dal 1\u00ba aprile al 5 agosto 2014: a causa di uno sciopero dei doppiatori, gli ultimi quattro episodi sono stati originariamente trasmessi in lingua originale con sottotitoli in italiano dall'8 al 22 luglio, per poi essere ritrasmessi doppiati; la trasmissione doppiata si \u00e8 conclusa il 5 agosto seguente. In chiaro, \u00e8 stata trasmessa in Svizzera da RSI LA1 dal 27 agosto 2014, e in Italia da Rete 4 dal 10 settembre al 19 novembre dello stesso anno.\nFiori rossi nel deserto.\nTrama.\nJane e Lisbon vengono redarguiti da Gale Bertram per il comportamento tenuto durante la risoluzione di un caso di omicidio. Successivamente, un uomo scomparso da due anni viene ritrovato morto nel deserto vicino al lago Salton. Qui sta indagando anche Brett Partridge. Lisbon parla della lista a Van Pelt e le chiede di posizionare una cimice nel cellulare di ognuna delle sette persone presenti nell'elenco di Jane; Rigsby s'insospettisce per il comportamento della compagna, e lei gli rivela il segreto; anche Cho viene messo al corrente della situazione. Osservando i volti dei colleghi, Jane si accorge subito del coinvolgimento della squadra e si arrabbia molto con Lisbon, perch\u00e9 le aveva chiesto espressamente di mantenere segreta la lista. Quest'ultima si sente impotente di fronte all'indecisione di Jane nell'approccio alle indagini sul caso John il Rosso. Anche il suo ruolo di leader sembra venire meno e per questo, dopo un aspro diverbio, lascia Jane e la squadra per continuare le indagini su John il Rosso da sola. A Sacramento, Lisbon viene contattata per un'emergenza e si reca in una casa abbandonata. Qui trova Brett Partridge agonizzante e viene rapita da John il Rosso, che le aveva teso una trappola. Jane chiama pi\u00f9 volte Lisbon per scusarsi con lei, ma \u00e8 proprio John il Rosso a rispondere alla chiamata. La lista di Jane si riduce quindi a sei sospettati.\nIl cardinale rosso.\nTrama.\nIl CBI indaga sulla morte di un ingegnere, Titus Stone. L'uomo \u00e8 morto nell'esplosione della sua auto, attaccata da un drone. L'ingegnere si occupava dello sviluppo di queste apparecchiature. Nel frattempo Lisbon viene ritrovata svenuta e senza particolari ferite; John il Rosso si \u00e8 limitato a disegnarle sul viso il suo simbolo con il sangue del defunto Partridge. \nJane accorre sulla scena e le pulisce il viso dal sangue, visibilmente preoccupato. Lisbon si risveglia poche ore dopo in ospedale, dopo un incubo nel quale i membri del suo team vengono uccisi. Jane, al suo capezzale, cerca di tranquillizzarla. Successivamente l'agente riceve la visita di Raymond Haffner, che chiede informazioni sul caso di John il Rosso. \nJane contatta Sophie Miller, la psichiatra che lo aveva avuto in cura durante l'esaurimento nervoso causato dalla morte di sua moglie e sua figlia; non riesce a raggiungerla telefonicamente e, insospettito, decide di andare direttamente a casa della donna. Arrivato a destinazione, Jane entra nell'appartamento forzando la serratura e trova un biglietto di John il Rosso sul frigo che recita \"La cena \u00e8 nel forno\". Nel forno c'\u00e8 la testa della dottoressa Miller. Jane recupera un registratore vocale, sul quale la Miller registrava le sue opinioni sui pazienti che aveva in cura. Successivamente Jane si incontra con tre dei sospettati della lista: lo sceriffo Thomas McAllister, Reede Smith e Gale Bertram, lasciando trapelare che le sue indagini su John il Rosso sono a una svolta. Jane sembra convinto che il serial killer abbia conosciuto Sophie Miller spacciandosi per un suo paziente, cos\u00ec tenta invano di recuperare le cartelle dei pazienti che per\u00f2 sono sparite. A questo punto per\u00f2 Jane rivela a Lisbon che John il Rosso ha commesso un errore: non sapeva che la Miller registrava le sue diagnosi su un registratore e che commissionava la trascrizione a un ufficio privato. Il CBI chiude il caso di Titus Stone facendo emergere che si \u00e8 trattato di suicidio; Lisbon e Jane ascoltano la registrazione della Miller a proposito di un paziente: Jay Roth. Nella registrazione si apprende che il paziente Roth pare avere la fobia dell'altezza.\nMatrimonio in rosso.\nTrama.\nJane e Lisbon si recano a Napa con la scusa di indagare sull'omicidio dello zio di una sposa trovato morto in un laghetto. I due ne approfittano per osservare il comportamento dello sceriffo McAllister, uno dei sospetti John il Rosso: Jane e Lisbon notano che McAllister sembra avere la fobia dell'altezza. Jane, indagando, scopre tensioni e dissapori tra le famiglie degli sposi e provoca l'annullamento del matrimonio. Per risolvere il caso ha per\u00f2 bisogno che il matrimonio abbia luogo e usa tutta la sua abilit\u00e0 (con il contributo fondamentale di Van Pelt) per rimettere in piedi la cerimonia. Jane smaschera l'assassino e scopre il suo movente. Per\u00f2 gli agenti non riescono ad arrestarlo subito e, dopo una colluttazione nella chiesa locale, l'assassino dello zio della sposa costringe Jane a salire sul tetto con lui. Lo sceriffo McAllister li raggiunge, spara all'aggressore e salva Patrick Jane, dimostrando di non avere la fobia dell'altezza, anche se Jane nota che ha paura dei piccioni. Nel frattempo Van Pelt e Rigsby convolano a nozze, con Cho e Lisbon come testimoni; Jane assiste alla cerimonia commosso.\nGli indiziati della lista rossa.\nTrama.\nDurante la sua indagine, l'agente dell'FBI Reede Smith contatta Lisbon e Patrick per mostrare loro il corpo di un malvivente che Jane aveva fatto arrestare in passato. Jane rivela a Lisbon che una lista di falsi sospettati di essere John il Rosso \u00e8 stata rubata dal suo ufficio e la persona appena uccisa era presente in quell'elenco: Lisbon teme che queste persone siano in pericolo. Van Pelt rivela a Jane che Hightower e i suoi figli risultano dispersi. Successivamente uno dei falsi sospettati viene rapito. Robert Kirkland rivela a Smith che la frase \"Tigre! Tigre!\", tratta dalla poesia di William Blake, \u00e8 usata come identificativo tra i membri di una organizzazione segreta composta di esponenti di varie forze di polizia. Madeleine Hightower, che ha finto la sua morte per non essere vittima di John il Rosso, decide di incontrare Jane e gli rivela che la Sicurezza Nazionale sta indagando sul suo conto da circa 8-9 anni; le informazioni vengono passate direttamente dal capo del CBI. Jane parla a Kirkland della falsa lista, ma questi lo rapiscee gli rivela di aver ucciso le persone sospettate di essere John il Rosso, perch\u00e9 in passato questi si era preso la vita di suo fratello gemello. Lisbon, allertata da Hightower, si reca nel nascondiglio di Kirkland e riesce ad arrestarlo. Durante il trasporto in carcere, Kirkland viene ucciso da Reede Smith, che, prima di farlo, gli rivela di far parte della societ\u00e0 segreta delle forze dell'ordine creata da John il Rosso. Restano cinque persone sospettate di essere John.\nTatuaggio rosso.\nTrama.\nQuando un membro di spicco della Visualize viene trovato ucciso misteriosamente, Jane indaga nella speranza di trovare un indizio che lo porter\u00e0 a John il Rosso. Ray Haffner partecipa alle indagini in qualit\u00e0 di rappresentante di Visualize e sembra mostrare un interesse particolare per Lisbon. Haffner e Jane hanno un faccia a faccia. Nel frattempo Cho viene avvicinato da una ragazza che sembra interessata a lui. La donna in realt\u00e0 ha piazzato una cimice nell'ufficio del CBI; Jane la smaschera con uno dei suoi trucchi. Jane risolve il caso dell'allenatore di ginnastica artistica misteriosamente ucciso da una coltellata nella propria camera d'albergo (mentre vi si trovava da solo con la porta chiusa a chiave). In realt\u00e0 era stato pugnalato dal suo ex amante gay prima di entrare in camera, mentre tentava a sua volta di ucciderlo a colpi di pistola. La ferita si era poi aggravata (facendolo morire) per lo sforzo, mentre si sbarazzava della pistola lanciandola con un grosso elastico fuori dal balcone dell'hotel. Si scopre che l'investigatrice che ha ingannato Cho potrebbe essere stata assunta da John il Rosso e quindi potrebbe essere in pericolo conoscendone l'identit\u00e0. Infatti viene aggredita a morte nel suo appartamento, poche ore dopo. Jane accorre sulla scena e la trova agonizzante ma dalle sue ultime parole riesce a scoprire un nuovo indizio su John il Rosso: ha un tatuaggio formato da 3 punti in fila sul deltoide del braccio sinistro.\nLa riunione dei John il Rosso.\nTrama.\nCon un indizio finale in mano, il tatuaggio con i tre punti, Jane decide di coinvolgere i cinque restanti sospettati della lista: Gale Bertram, lo sceriffo McAllister, Reede Smith, Ray Haffner e Bret Stiles. Patrick li riunir\u00e0 nel capanno della sua villa di Malibu, la casa in cui moglie e figlia erano state uccise da John il Rosso. Lisbon vorrebbe aiutare il collega ma Jane, sulla strada di Malib\u00f9, ferma la propria auto e con uno stratagemma romantico la abbandona senza cellulare, ripartendo determinato ad agire da solo per perseguire la sua vendetta su John il Rosso. Arrivato alla villa, Jane minaccia i cinque sospettati con un fucile, costringendoli a spogliarsi per mostrare eventuali tatuaggi; purtroppo, sono ben tre i sospettati con i tre punti tatuati sulla spalla: Bertram, Smith e McAllister. Lisbon raggiunge il capanno, in tempo per assistere a una tremenda esplosione provocata da John il Rosso; Dopo la detonazione Lisbon viene catapultata sul prato.\nIl grande drago rosso.\nTrama.\nPochi secondi dopo l'esplosione della casa, Lisbon entra per cercare Jane e incontra Reede Smith. Vedendo il tatuaggio sulla spalla sinistra dell'uomo, Lisbon conclude che \u00e8 John il Rosso. Smith vede una pistola, la prende e spara a Lisbon; quest'ultima reagisce ferendo Smith, che fugge con l'aiuto di Gale Bertram. Lisbon trova Jane svenuto. In ospedale, Cho annuncia a Lisbon che Bret Stiles, Ray Haffner e lo sceriffo McAllister sono morti nell'esplosione. Nel frattempo Bertram cerca Jane con l'intento di ucciderlo, ma la comparsa di Lisbon lo ostacola. Jane si sveglia e rivela a Lisbon che anche Bertram ha un tatuaggio sulla spalla. Mentre sono sulle tracce di Reede Smith, gli agenti Van Pelt e Rigsby arrivano presso l'ambulatorio medico di Lavrov, in passato aiutato da Reede Smith; ad attenderli ci sono l'ispettore Oscar Cordero e la polizia; Rigsby riceve una telefonata da Jane, che gli intima di non fidarsi della polizia. Infatti, mentre l'ispettore Cordero cerca di trattenerli, un poliziotto sta per uccidere Smith; Rigsby e Van Pelt arrivano in tempo e fermano il poliziotto, ma vengono a loro volta attaccati da Cordero. Nella confusione, Smith e Cordero riescono a fuggire, mentre Van Pelt arresta il poliziotto. Lisbon e Jane sono curiosi di sapere se Brett Partridge avesse o no il famoso tatuaggio. Lisbon chiede a Cho di andare a controllare presso la camera mortuaria; Cho scopre che il corpo \u00e8 stato mutilato: \u00e8 stata asportata parte della pelle dalla spalla sinistra di Brett. Smith chiama Van Pelt per arrendersi, stremato dal dissanguamento della ferita inferta da Lisbon, ma Oscar Cordero intercetta la chiamata e arriva prima; mentre sta per uccidere Smith, sopraggiunge Cho, che lo salva. Al CBI, Jane e Lisbon lo interrogano, ottenendo alcune informazioni: Smith fa parte della organizzazione chiamata Blake Association e Red John ne \u00e8 membro, oltre a essere direttamente implicato negli omicidi della squadra di Sam Bosco e nell'assassinio di Rebecca Anderson, discepola di John il Rosso. Bertram uccide un barista nel timore di essere identificato; con un'abile mossa riesce a fuggire insieme all'ispettore Oscar Cordero. Dennis Abbot dell'FBI arriva al CBI, che smantella e pone sotto la propria supervisione a causa dei tanti poliziotti corrotti facenti parte dell'associazione Blake, i cui segni distintivi sono il tatuaggio a forma di tre puntini rossi sulla spalla (che tutti i membri hanno) e la parola d'ordine: Tyger Tyger, che trae spunto da una poesia di William Blake; compito di Abbot \u00e8 dare la caccia all'ispettore Cordero e Bertram. Patrick va a pregare in una chiesa.\nJohn il Rosso.\nTrama.\nBertram contatta Patrick da un telefono a gettoni per incontrarlo e risolvere la questione. Dennis Abbot convoca Lisbon, Cho, Rigsby e Van Pelt, e comunica loro che nei giorni successivi verranno tutti quanti interrogati singolarmente e verr\u00e0 scavato nel loro passato alla ricerca di ogni possibile indizio che possa collegarli a John il Rosso o ad altri componenti della Blake Association; l\u2019agente dell\u2019FBI pensa inoltre che Patrick Jane sia in combutta con John il Rosso ed emette un mandato d'arresto nei suoi confronti. Ormai alle strette, grazie a un provvidenziale aiuto da parte di Lisbon e della squadra, che vengono per\u00f2 arrestati dall\u2019FBI, Jane (che aveva chiesto e avuto da Lisbon la sua pistola d'ordinanza) riesce a raggiungere Bertram nel luogo che Jane ha scelto per l'appuntamento: l'Alexandria Cemetery, cimitero dove sono sepolte sua moglie e sua figlia. Purtroppo viene subito perquisito e disarmato da Cordero. All'interno della cappella, l'ex direttore del CBI rivela a Patrick di non essere John il Rosso, per poi ordinare a Cordero di sparare al mentalista. Cordero spara invece a Bertram, uccidendolo. Entra quindi in scena il vero John il Rosso: lo sceriffo Thomas McAllister, erroneamente creduto morto nell'esplosione da lui stesso astutamente provocata a casa di Jane. Dopo una chiacchierata tra i due, Jane distrae lo sceriffo con un piccione che teneva nascosto sotto la giacca e gli spara con una pistola nascosta in precedenza sotto una panca della chiesa e fissata con nastro adesivo, ma non lo uccide subito perch\u00e9 vuole godersi il momento. Grazie all'aiuto di una adepta che, fingendosi una cittadina devota, aggredisce Jane con un coltello, McAllister scappa, ma \u00e8 sanguinante; dopo un lungo inseguimento a piedi, Jane riesce a raggiungerlo in un parco, nei pressi di un laghetto. Durante un dialogo molto intenso, Jane chiede al criminale se si \u00e8 pentito di aver ucciso barbaramente sua moglie e sua figlia e se ha paura di morire (McAllister risponde di s\u00ec entrambe le volte) e quindi lo finisce, soffocandolo. Dopo averlo ucciso, Jane telefona a Lisbon, ma il suo cellulare \u00e8 stato sequestrato dagli agenti dell'FBI e le viene impedito di rispondere; le lascia quindi un messaggio dicendole che sta bene, che \u00e8 riuscito nel suo intento e che lei gli mancher\u00e0. Poi si allontana di corsa.\nIl mio paradiso blu.\nTrama.\nDue anni dopo la chiusura del caso del serial killer che gli ha ucciso la famiglia, Jane si nasconde all'estero in un paese ispanico, dove fa amicizia con una statunitense di nome Kim (alla fine dell'episodio Jane scopre che \u00e8 un'agente dell'FBI). Lisbon non ha pi\u00f9 notizie di Jane, tranne alcune lettere che lui le invia saltuariamente, e nel frattempo \u00e8 diventata capitano e dirige un ufficio di polizia di un piccolo paese. Kimball Cho invece lavora per l'FBI, mentre Rigsby e Van Pelt hanno aperto un'agenzia investigativa. L'FBI incontra Jane e gli propone un'offerta interessante: se lavorer\u00e0 per l'FBI tutte le sue accuse verranno cancellate. Jane per accettare richiede l'assunzione di Lisbon; l'accordo non viene raggiunto e cos\u00ec Jane finisce in detenzione. Questo \u00e8 il primo episodio della serie in cui nel titolo non \u00e8 presente la parola \"rosso\" o un suo derivato. Va detto che nella lingua originale anche il primo episodio non aveva un riferimento al colore, ma si intitolava semplicemente \"Pilot\".\nPollice verde.\nTrama.\nL'agente FBI Abbot, dopo aver ingannato Jane convincendolo a rientrare negli Stati Uniti, \u00e8 costretto a scendere a patti con Jane e liberarlo per avere un aiuto nel caso di un importante programmatore scomparso. Jane e l'FBI per indagare sul caso partono per New York. Jane accetter\u00e0, convinto anche dalla presenza di Lisbon, e costituir\u00e0 un team di agenti federali, tra cui Cho. Dopo aver aiutato il Bureau a ritrovare il programmatore e arrestato il suo rapitore, Jane riesce a convincere Abbot ad accettare le sue richieste, tra cui quella di avere nel team Lisbon, ricattandolo con una falsa lista di associati all'organizzazione criminale costituita da Thomas McAllister.\nStrisce bianche.\nTrama.\nL'FBI ha il compito di trovare l'assassino di diversi agenti della DEA, mentre Jane si vede con una bella donna che \u00e8 connessa con il caso. La ragazza si scopre essere a capo dell'organizzazione che controlla il traffico di droga a Corpus Christi. \u00c8 lei a far sterminare il gruppo di fuoco che ha effettuato la strage negli uffici della DEA (eliminando cos\u00ec tutti i possibili testimoni); uccide poi l'uomo di collegamento con il cartello colombiano che stava mettendo in dubbio la sua autorit\u00e0, e fa in modo che l'uccisione sia attribuita a una sparatoria con la polizia. Quando sembra aver portato a termine il piano perfetto Jane la raggiunge sul suo panfilo con la scusa di una cena romantica e dice di averla smascherata... lei cerca di sparargli prima dell'arrivo dei rinforzi ma lui si salva gettandosi in mare e lei viene arrestata.\nRagazza d'oro.\nTrama.\nJane e l'FBI indagano sull'omicidio di un cartografo di alta tecnologia, seguendo una pista di spionaggio industriale. L'azienda del cartografo lavora per le forze armate e tratta segreti militari. Inizialmente si pensa a un possibile suicidio ma Jane \u00e8 convinto che sotto ci sia qualcosa di losco... infatti a casa della vittima trova un giornale con degli strani segni e capisce che si tratta di un codice. Sospetta che l'ingenuo ma geniale cartografo abbia casualmente scoperto qualcuno che vendeva segreti e per questo sia stato eliminato. Prepara una trappola nella quale cade il compratore di segreti. Jane per\u00f2 capisce che si tratta di un uomo d'affari e che il vero omicida \u00e8 il venditore. Con l'aiuto dell'FBI fa credere ai dipendenti dell'azienda che per l'omicidio sia stato arrestato il fratello della vittima. Il venditore si sente tranquillo e tenta un ultimo affare cadendo cos\u00ec nella trappola dell'FBI. Intanto Lisbon viene contattata dall'ex procuratore Ardiles, che, dopo il polverone della \"Blake Society\", si \u00e8 dedicato alla professione privata e ha ora una brillante carriera come avvocato di una grossa compagnia. Ardiles \u00e8 molto spaventato e chiede a Lisbon, l'unica detective di cui si fida, di indagare per capire chi lo sta spiando, lui non ha prove ma ha la certezza di essere in pericolo. Lisbon per\u00f2 \u00e8 impegnata con l'FBI e dice ad Ardiles di rivolgersi alla agenzia di investigazione privata aperta da Rigsby e Van Pelt. Dopo essere stati ingaggiati i due si mettono a indagare e capiscono di trovarsi nel mezzo di un complotto allarmante... non era solo Ardiles a essere osservato ma tutta la vecchia squadra. Appena iniziano a scoprire i primi misteri Rigsby ritrova in un magazzino il cadavere torturato di Ardiles.\nElicotteri neri.\nTrama.\nJane viene invitato a indagare sulla morte di un procuratore di un comune separatista in Messico. Jane tenta di colpire il team FBI regalando ai colleghi oggetti legati alla loro infanzia e si intrufola in una comunit\u00e0 agricola dove si nasconde l'assassino. Intanto Van Pelt e Rigsby convincono LaRoche ad aiutarli a trovare uno stalker tra gli ex membri del CBI, ma in una banale perquisizione di un capannone JJ LaRoche rimane ucciso.\nAcqua grigia.\nTrama.\nJane indaga su un omicidio in un sito di fracking, mentre l'FBI tenta di scoprire chi sta dando la caccia agli ex membri del CBI; i sospettati sono tutti collegati a vecchi casi del team.\nPuro come neve bianca.\nTrama.\nVan Pelt viene rapita dal killer che sta cercando di uccidere tutti gli ex membri del CBI, e quando il primo sospettato (Haibach, colpevole insieme alla sorella Hazel) sembra avere un alibi di ferro, Jane insieme a Rigsby iniziano una corsa contro il tempo per rintracciarla e salvarla prima che scada il tempo. Viene anche rivelato che quando era un bambino Haibach era stato abusato sessualmente da suo padre quando si \u00e8 ubriacato, ed \u00e8 implicito che sia il motivo per cui \u00e8 cos\u00ec com'\u00e8. Dopo una lotta nella sua capanna, Richard Haibach viene ucciso da Rigsby e sua sorella Hazel presa in custodia. \nViole.\nTrama.\nJane e Lisbon danno la caccia a una banda di ladri di opere d'arte con l'aiuto di un nuovo poliziotto, Marcus Pike, arruolato proprio dagli stessi Patrick e Lisbon come supporto sul campo. Il nuovo agente Marcus far\u00e0 girare la testa a Teresa Lisbon, che appunto si prender\u00e0 una cotta per lui e con questo Patrick capisce di essersi innamorato di Teresa\nLe ali argentate del tempo.\nTrama.\nJane e l'FBI vengono assunti da un detenuto che \u00e8 nel braccio della morte per dimostrare la sua innocenza in soli due giorni prima dell'esecuzione.\nForesta verde.\nTrama.\nJane si infiltra nel mondo dei ricchi e delle persone potenti per smascherare un assassino che ha ucciso una donna presso un club d'elite solo maschile. Nel frattempo Pike chiede a Lisbon se si vuole trasferire con lui a Washington.\nRagazze con gli occhi marroni.\nTrama.\nUn incontro casuale con un individuo sospetto porta Jane e Lisbon a scoprire un vasto giro di contrabbando umano. Jane promette alla sorella di una delle ragazze rapite che riuscir\u00e0 a riportarla a casa e a farla pagare a chi c'\u00e8 dietro tutto questo. Purtroppo, per\u00f2, uno dei due camion pieno delle ragazze rapite, quello sul quale c'era sua sorella, ha gi\u00e0 passato il confine. Il caso non \u00e8 quindi chiuso e continuer\u00e0 negli episodi successivi. Riuscir\u00e0 la squadra a salvare tutte le donne e Jane a mantenere la promessa?\nIl tavolo bianco.\nTrama.\nUna grande giuria \u00e8 incaricata per decidere se Patrick deve essere condannato per l'omicidio di John il Rosso. Nel frattempo Lisbon cerca di capire come Patrick si sente quando gli dice che andr\u00e0 a vivere con l'agente Pike a Washington. Cho e Abbott seguono nuove piste su un contrabbando umano recentemente scoperto. Le indagini condurranno a un ristorante italiano, Il Tavolo Bianco. \nCuori neri.\nTrama.\nLe indagini di Jane, per salvare delle vittime di rapimento, portano dei buoni risultati ai fini della risoluzione del caso, anche se realizzate mediante alcuni stratagemmi non del tutto legali. Intanto, Lisbon comunica all'agente Pike che ha preso la decisione di voler partire con lui per Washington e lui, senza troppe esitazioni, le chiede di sposarlo.\nUccello blu.\nTrama.\nIl caso di Greta Dejorio viene riaperto quando arriva una lettera con un codice al FBI e vengono bloccati tutti i trasferimenti e le ferie e cos\u00ec Teresa \u00e8 costretta a rimandare la sua partenza per Washington per andare a vivere con L'agente Pike. E cos\u00ec Patrick e Teresa si recano a Miami per cercare l'assassino e alloggiano al Blu Bird lodge. Teresa scopre cos\u00ec che Patrick ha scritto la lettera per rimandare la sua partenza, si infuria e prepara le valigie. Dopo aver preso gli assassini di DeJorio, Patrick capisce che sta per perdere Teresa e quindi la raggiunge all'aeroporto, sale sull'aereo in partenza e le dichiara il suo amore, dopodich\u00e9 viene portato in custodia. Viene quindi raggiunto da Teresa, dicendogli che ricambia i suoi sentimenti, e che non partir\u00e0 per Washington. Quando Teresa gli chiede di ripetere quello che ha detto, lui la bacia appassionatamente e quindi l'amore che Patrick Jane e Teresa Lisbon provano l'uno per l'altra \u00e8 ormai ufficiale."}
{"id": "4694454", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694454", "title": "Kat Frankie", "text": "Gli esordi.\nCresciuta nei sobborghi di Sydney, gi\u00e0 all'et\u00e0 di sei anni inizia a scrivere canzoni. La collezione folk di sua madre influenza il suo sviluppo musicale e sotto l'influenza di Simon &amp; Garfunkel e Carly Simon, Kat scopre la sua preferenza per melodie popolari e ballate pop. Successivamente insegna chitarra. A parte un periodo nel coro della scuola, non riceve una formazione musicale formale, ma frequenta il College di Belle Arti di Paddington presso l'University of New South Wales.\nIspirata da modelli come PJ Harvey e Fiona Apple, Kat Frankie fa la sua prima apparizione pubblica come cantante nel giugno 2002 all'Hotel Arpa a Sydney. Dopo un anno come solista, dal giugno 2003 viene accompagnata da Tim Chamberlain al basso elettrico e Tim Marceau alla batteria. Nel dicembre 2003 pubblica il suo primo CD, l'EP \u201cOutside Now\". Le registrazioni vengono fatte in soli tre giorni nel mese di agosto 2003 negli studi BJB Surry Hills di Sydney, con Scott Horscroft in console.\nNonostante varie apparizioni in club e festival, durante questi anni la musica resta ancora un'occupazione secondaria. A Sydney non riesce a costruire una carriera musicale a causa dei costi molto elevati e, dopo aver studiato design, deve guadagnarsi da vivere lavorando nel settore della decorazione d'interni in un prestigioso studio di architettura.\nBerlino.\nNel dicembre 2004 la cantante si trasferisce a Berlino seguendo un impulso creativo, con l'intenzione iniziale di restarvi per un anno. Ma grazie alle numerose opportunit\u00e0 di suonare e al costo contenuto degli affitti, riesce a concentrarsi sulla musica e Berlino diventa la sua seconda casa. Nella sua nuova citt\u00e0 Frankie trova una vivace scena musicale, che manca a Sydney e in breve tempo diventa un punto di riferimento dell'ambiente musicale underground. Con la prima canzone scritta a Berlino, \u201cThe Wrong Side of Midnight\u201d, vince il premio Jaxter per i giovani cantautori australiani.\n2006 il regista Uli M. Sch\u00fcppel accompagna con la sua telecamera Kat Frankie e altri sei musicisti provenienti da tutto il mondo attraverso il celebre quartiere di Kreuzberg, chiedendo ad ognuno di scrivere una canzone su Berlino. In questa occasione, Kat Frankie scrive \u201cThe Faint-hearted Ones\u201d. Il film \"BerlinSong\" nel febbraio 2007 arriva al primo posto alla 57\u00aa Berlinale e anche in altri festival. L'uscita nei teatri tedeschi avviene il 4 settembre 2008, ma \u00e8 limitata a un ristretto numero di sale cinematografiche. Il DVD \"BerlinSong\" invece esce nel settembre 2009.\nA Berlino, Frankie incontra il suo connazionale di Melbourne Simon Ayton, batterista e produttore del suo album di debutto \u201cPocketknife\u201d, completato nell'estate del 2006. Nel febbraio 2007 il singolo compare sull'iTunes store. Di agosto 2007 invece \u00e8 il singolo \u201cServes You Right for Using Violence\u201d, che esce in Australia all'inizio di settembre 2007 ed \u00e8 disponibile in Germania da novembre 2007 tramite i servizi di musica online e da gennaio 2008 in CD.\nUltimi album.\nNel 2010 Kat Frankie fonda l'etichetta discografica indipendente Zellephan e il 3 settembre 2010 pubblica sotto la nuova etichetta indipendente il suo secondo album, \"The Dance of a Stranger Heart\u201d, completato nel maggio 2010. In questo periodo d\u00e0 inizio ad una sperimentazione musicale con un coro a cappella in cui utilizza una tecnica di sovrapposizione di frasi vocali in un coro multi-doppiato, che user\u00e0 in seguito anche in spettacoli dal vivo.\nA settembre 2012 esce l'ultimo album \"Please don't give me what I want\" e il 31 agosto 2013 la cantante inizia il tour di promozione del disco in Germania."}
{"id": "4694457", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694457", "title": "Silvestro Marcantonio Morosini", "text": "Biografia.\nNato a Venezia da una nobile famiglia del patriziato veneto ed entrato nell'ordine dei benedettini, nel 1628 divenne abate commendatario dell'abbazia di Santa Maria in Silvis di Sesto al Reghena.\nIl 14 marzo 1633 fu eletto vescovo di Treviso.\nComp\u00ec la visita pastorale alla diocesi tra il 1633 e il 1635.\nMor\u00ec a Treviso il 7 marzo 1639 e venne sepolto in Duomo.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "4694464", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694464", "title": "Uomini di fede", "text": "Uomini di fede (\"Ainsi soient-ils\") \u00e8 una serie televisiva francese che racconta la storia di cinque novizi al seminario dei Cappuccini, immaginario istituto di formazione per religiosi a Parigi. Il racconto tratta il rapporto dei cinque personaggi con la prospettiva dell'ordinazione religiosa e con i loro diversi ambienti di provenienza.\nLa serie \u00e8 stata trasmessa in Italia su LaEffe dal settembre 2013, successivamente \u00e8 stata riproposta sullo stesso canale con il titolo I peccatori - Uomini di fede."}
{"id": "4694468", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694468", "title": "Real Club Recreativo de Huelva 2013-2014", "text": ""}
{"id": "4694469", "revid": "709406", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694469", "title": "Trasformismo (moda)", "text": "Il trasformismo, nella moda, riprende il concetto espresso dalla definizione fornita dall'Enciclopedia dello Spettacolo, \"ossia una serie di imitazioni o \"impersonations\", la cui attrattiva principale sta nella rapidit\u00e0 con cui si effettuano i cambiamenti di trucco e di costume.\"\nDeclina la definizione nell'oggetto del costume che, da strumento di scena, si fa abito da indossare in molti e diversi modi, nel quotidiano (es. maglie che diventano mantelle, camicie che si trasformano in top o in sciarpe ecc.).\nIl contesto.\nGli abiti trasformisti trovano la loro origine, oltre che dalla tecnica teatrale, anche dal Futurismo. Due i manifesti da cui oggi le case di moda trovano ispirazione per le loro collezioni di capi d'abbigliamento in grado di avere pi\u00f9 usi: il Vestito Antineutrale di Giacomo Balla, pubblicato l'11 settembre del 1914, e il Manifesto della moda femminile futurista di Volt (Vincenzo Fani), inserito in Roma Futurista del 1920. \nBalla nell'undicesimo punto del suo manifesto, segna idealmente l'avvio degli abiti trasformisti. L'artista promuove la nascita di vestiti variabili, per mezzo dei modificanti (applicazioni di stoffa, di ampiezza, spessori, disegni e colori diversi) da disporre quando si voglia e dove si voglia, su qualsiasi punto del vestito, mediante bottoni pneumatici. Ognuno pu\u00f2 cos\u00ec inventare ad ogni momento un nuovo vestito. Il modificante sar\u00e0 prepotente, urtante, stonante, decisivo, guerresco, ecc. \nVolt, invece, sostiene che la moda Futurista dovr\u00e0 essere al contempo geniale, un chiaro rifiuto al classicismo, ed economica, ossia capace di utilizzare nuovi materiali in grado di ridurre i costi delle confezioni. La genialit\u00e0 e l'economicit\u00e0 sono alla base stessa degli abiti trasformisti.\nAbiti di scena.\nFu Leopoldo Fregoli il massimo interprete dell'arte teatrale del trasformismo e forse l'unico, sebbene per esigenze di scena, a realizzare abiti antineutrali. Avendo lasciato pochi appunti scritti sulle sue tecniche, di Fregoli \u00e8 ricordata la sua enorme rapidit\u00e0 nel passare da un personaggio all'altro, aiutandosi con vestiti che in un secondo cambiavano aspetto e dimensione. Attuali interpreti di quest'arte, come Arturo Brachetti, sono capaci di fare altrettanto, ma usano materiali come plastica e carta per i loro costumi. Fregoli, al contrario, usava soprattutto materiale classici, come la lana e il cotone.\nGli abiti trasformisti oggi.\nI bozzetti di Balla, in realt\u00e0, trovarono scarse applicazioni pratiche. A met\u00e0 degli anni Duemila, invece, iniziano a prendere campo, prima nelle linee pre-maman e poi nel pret-\u00e0-porter, i cosiddetti vestiti polimorfi, ossia in grado di modificarsi a seconda delle circostanze e dei contesti. \nAttualmente esistono alcune case di moda che hanno ripreso, e realizzato, il concetto di abito antineutrale e futurista, realizzando capi dotati di etichette illustrano alcune fra le vestibilit\u00e0 possibili: volumi, lunghezze, abbottonature, linee e versi possono variare secondo la libera creativit\u00e0 della persona."}
{"id": "4694472", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694472", "title": "Cesanese del Piglio DOCG", "text": "Cesanese del Piglio o Piglio \u00e8 la DOCG relativa ad alcune tipologie di vini prodotti nei comuni di Piglio, Serrone, Acuto, Anagni, Paliano in provincia di Frosinone\nInformazioni sulla zona geografica.\nI vini \u201cCesanese del Piglio\u201d sono prodotti in provincia di Frosinone, su un territorio di alta e media collina, di circa 15 317 ettari, in ampie vallate sulle pendici dei Monti Ernici specialmente nell'alta valle del Sacco.\nSi tratta di suoli residuali, principalmente terre rosse derivate dall'erosione e dalla decalcificazione delle rocce sedimentarie calcaree proprie dei Monti Ernici. Sono per la maggior parte di colore rosso scuro a causa degli ossidi di ferro e di alluminio liberi. Possono assumere caratteri fisici molto vari: dalle terre rosse pesanti con tessitura argillo-limosa alle terre rosse sciolte (poco diffuse) a quelle contenenti detriti di natura calcarea (rosse detritiche).\nSono terreni in genere superficiali, con scarso contenuto di elementi nutritivi. In modo particolare, nonostante la presenza di sottosuoli calcarei che contengono carbonato di calcio e carbonato di magnesio, i suoli risultano scarsamente dotati (e qualche volta completamente privi) di questi sali.\nSono quindi terreni poco adatti allo sfruttamento intensivo, ma particolarmente vocati per una \u201cvitivinicoltura di qualit\u00e0, con basse rese produttive, conferendo ai vini particolare vigore e complessit\u00e0\u201d.\nI vigneti sono compresi tra i 220 e i 980\u00a0m\u00a0s.l.m. con pendenza variabile, ma spesso superiore al 10%. L'esposizione generale \u00e8 verso ovest e sud-ovest. Restano esclusi dalla zona di produzione i terreni a quote troppo basse.\nL'areale di produzione \u00e8 caratterizzato da precipitazioni annue abbondanti (1165 mm), ma scarse piogge estive (100 mm) ed aridit\u00e0 nei mesi di luglio e agosto. La temperatura media annua \u00e8 di 15,6 \u00b0C, la temperatura e l'insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, insieme ad una elevata escursione termica giornaliera, sono ottimali per una lenta e completa maturazione delle uve.\nLa combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina un'ottimale maturazione fenolica e un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi.\nSi ottengono cos\u00ec vini con elevata struttura e grande equilibrio fra le diverse componenti.\nIl \"bouquet\" del \"Cesanese del Piglio\" \u00e8 sicuramente ed in larga parte dovuto alla prolungata maturazione dell'uva sulla pianta con una elevata escursione termica giornaliera nella sua fase finale.\nStoria.\nAttraverso una consistente documentazione \u00e8 possibile seguire, nei secoli, la coltivazione del Cesanese. La prima testimonianza ci viene dai georgici latini. Per il medioevo sono presenti i contratti agrari conservati nei monasteri della zona. Anche dopo la caduta dell'impero romano, la viticoltura conserva un ruolo di primo piano attestato da numerosi atti notarili custoditi nell'archivio capitolare di Anagni\nSul finire del medioevo, il 30 maggio 1479, vennero emanati gli \u201cStatuti della Terra di Piglio\u201d che regolavano ogni aspetto della Comunit\u00e0. Diversi Capitoli degli Statuti riguardavano la vite ed il vino.\nIn epoca moderna (1838) nel Libro Mastro dell'Abbazia di Subiaco si trovano riferimenti alla vendemmia di Cesanese relativamente a Subiaco e Piglio.\nAncora, negli Annali della Facolt\u00e0 di Agraria della Regia Universit\u00e0 di Napoli del 1942 si legge \" ... i Cesanesi risultano avere l'assoluto predominio nella viticoltura della zona: il vino risulta, inoltre, molto apprezzato da tutti i consumatori, specialmente da quelli della Capitale i quali, si dice, dei Castelli conoscono ormai i soli vini bianchi e di Cesanese non apprezzano che quello di Piglio.\".\nIn una pubblicazione enologica del Bottini (1942) si legge: \"Sarebbe necessario sottrarre al caso il processo fermentativo e cominciare a sorvegliarlo e disciplinarlo; selezionare i tipi di Cesanese che incontrano maggiormente il favore del pubblico, fissarne le caratteristiche e tenerle il pi\u00f9 possibile costanti nel tempo.\"\n\u201cNel corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino all'attualit\u00e0, come testimonia la Sagra del vino \"Cesanese del Piglio\" giunta alla cinquantesima edizione.\u201d\nPrecedentemente all'attuale disciplinare questa DOCG era stata:\nIl precedente disciplinare dell'1-08-2008 prevedeva:\nErano inoltre previsti le seguenti tipologie:\nPer le loro caratteristiche si rimanda alle relative voci.\nPremi e riconoscimenti.\nIl Cesanese del Piglio figura in maniera eccellente sulle principali guide nazionali."}
{"id": "4694473", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694473", "title": "Santa Monica, California", "text": ""}
{"id": "4694475", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694475", "title": "The Tribe's Penalty", "text": "The Tribe's Penalty \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Santa Monica.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 17 giugno 1911."}
{"id": "4694476", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694476", "title": "The Lucky Card", "text": "The Lucky Card \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato a Redlands, in California.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 27 maggio 1911."}
{"id": "4694480", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694480", "title": "Valter Mainetti", "text": "Biografia.\nSi laurea nel 1973 in Scienze Politiche, alla Sapienza di Roma, con relatore Aldo Moro.\nDalla met\u00e0 degli anni Settanta inizia a lavorare nelle aziende di famiglia, attive sin dall'inizio del '900 in Italia e negli USA, nel settore delle costruzioni in ferro e del real estate. Il nonno materno, Luigi Binda, aveva fondato un'impresa a New York nel 1919 specializzata nel montaggio di strutture in ferro (tra i lavori effettuati ci sono anche il Chrysler Building e l'ampliamento della New York Stock Exchange). \nAnche l'azienda della famiglia paterna si era occupata, fin dal 1910, della realizzazione di opere in ferro poi nel secondo dopoguerra inizi\u00f2 a costruire impianti meccanici e industriali, per il Sincrotrone di Frascati, l'Alfa Romeo di Arese, le acciaierie di Terni e di Taranto.\nNel 1987 assume la guida della Sagefim Partecipazioni Spa, societ\u00e0 del settore immobiliare. Le attivit\u00e0 dell'azienda erano state gradualmente orientate verso l'edilizia sociale.\nNel 1999, con l'introduzione in Italia della normativa sui fondi immobiliari, ristruttura profondamente le imprese sia in Italia che in USA sotto il marchio Sorgente Group, da lui ideato, indirizzando l'attivit\u00e0 verso il settore della finanza immobiliare e nell'acquisto di immobili iconici.\nAmministratore delegato di Sorgente Sgr, nel 2001 lancia il primo fondo immobiliare, \u201cMichelangelo\u201d, destinato a investitori istituzionali, con in portafoglio partecipazioni in immobili di prestigio quali il Chrysler Building e il Flatiron Building di New York.\nAttraverso i fondi gestiti acquista nel 2004 Palazzo del Tritone a Roma, che diventa la sede dell'azienda e al piano terra ospita lo Spazio Espositivo Tritone. Sempre nel 2006 viene acquisito il palazzo de la Rinascente di Piazza Fiume a Roma, unico immobile progettato a Roma da Franco Albini, inserimento nel tessuto storico della Capitale di un\u2019opera in stile moderno.\nRisale al 2012 l\u2019acquisto del Fine Arts Building di Los Angeles e al 2013 il Clock Tower di Santa Monica. Nel 2014 \u00e8 stato acquisito un immobile in Lungotevere Aventino 4, 5, 6 a Roma, dove si trova la sede della Fondazione Sorgente Group.\nOggi \u00e8 l'azionista di riferimento di Sorgente Group Alternative Investment (US) di cui fanno parte Sorgente Group Italia e Sorgente Group of America (US). Il gruppo opera nei settori della finanza, delle costruzioni edilizie, delle infrastrutture e del restauro. Con il Gruppo Sorgente \u00e8 stato acquisito il 30% della Gazzetta del Mezzogiorno, in data 29.06.2018 tale percentuale \u00e8 scesa al 2%. Attraverso la societ\u00e0 editrice controllata dal gruppo, Musa Comunicazione, sono stati rilevati la propriet\u00e0 della testata Foglio Quotidiano e la maggioranza della ETD Digital, proprietaria della testata Tempi (poi ceduta alla Cooperativa Contrattempi).\nSorgente sgr \u00e8 stata commissariata dalla Banca d'Italia il 18 dicembre 2018 a seguito di una controversia con fondazione ENASARCO avviatasi nel 2015 circa la gestione di due fondi sottoscritti dall'ente previdenziale. L'amministrazione straordinaria \u00e8 stata, in seguito, oggetto di una serie di proroghe, l'ultima fino al 12 gennaio 2022.\nAltre attivit\u00e0.\nMainetti \u00e8 un collezionista di opere d'arte antica.\nCon la Fondazione Sorgente Group, di cui \u00e8 presidente, raccoglie opere scultoree della tradizione classica e dipinti antichi.\nOnorificenze.\n\"Professore ad Honorem\" presso \"Universit\u00e0 di Parma\" - 16 dicembre 2016\nNote.\n https://www.startmag.it/economia/dove-la-sorgente-dei-travagli-di-valter-mainetti-editore-del-foglio/"}
{"id": "4694483", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694483", "title": "'Tis Better to Have Loved and Lost", "text": "Tis Better to Have Loved and Lost \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 150 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 19 ottobre 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"Their Tiny Babies\"."}
{"id": "4694488", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694488", "title": "Their Tiny Babies", "text": "Their Tiny Babies \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 150 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 19 ottobre 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"'Tis Better to Have Loved and Lost\"."}
{"id": "4694497", "revid": "122441221", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694497", "title": "Almarai", "text": "Almarai (in arabo Pascolo), \u00e8 una azienda lattiero-caseario fondata a Riad in Arabia Saudita nel 1977 dalla collaborazione tra i fratelli irlandesi McGuckian e il principe Sultan bin Mohammed bin Sa'ud Al Kabir; \u00e8 la pi\u00f9 grande azienda lattiero-caseario integrata nel mondo. "}
{"id": "4694512", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694512", "title": "S\u00e3o Tom\u00e9 e Pr\u00edncipe ai Giochi della XXVI Olimpiade", "text": "S\u00e3o Tom\u00e9 e Pr\u00edncipe partecip\u00f2 alle XXVI Olimpiadi, svoltesi ad Atlanta dal 19 luglio al 4 settembre 1996, con una delegazione di 2 atleti, questa risulta la sua prima partecipazione olimpica di S\u00e3o Tom\u00e9 e Pr\u00edncipe."}
{"id": "4694514", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694514", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Ternana 1947-1948", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Societ\u00e0 Sportiva Ternana nelle competizioni ufficiali della stagione 1947-1948."}
{"id": "4694516", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694516", "title": "Diane Birch", "text": "Biografia.\n\u00c8 nata nel Michigan, ma ha vissuto con la famiglia in Zimbabwe, Sudafrica e Australia dal momento che suo padre aveva un lavoro che lo portava in diverse nazioni. All'et\u00e0 di dieci anni si \u00e8 stabilizzata con la famiglia a Portland, in Oregon dove ha frequentato la Portland Adventist Academy e dove ha iniziato a studiare il pianoforte.\nDecide poi di trasferirsi a Los Angeles, per comporre colonne sonore. Durante una sua esibizione al Polo Lounge di Beverly Hills nel 2006, viene notata da Prince, che la invita a provare una session nel suo studio di Londra. Qui Diane inizia a comporre e a scrivere la maggior parte dei pezzi che entreranno nel suo album di debutto. Nel 2007 ritorna negli Stati Uniti, a New York e firma con l'etichetta S-Curve Records di Steve Greenberg.\nIl 19 maggio 2009 viene pubblicato l'album di debutto intitolato \"Bible Belt\", anticipato dal singolo \"Nothing But a Miracle\".\nFa diverse apparizioni televisive (tra le quali quelle al \"David Letterman Show\" e al \"The Tonight Show\") e radiofoniche per tutto il 2009. Il suo brano \"Valentino\" viene inserito nel film \"Appuntamento con l'amore\" (2010).\nNel 2010 apre i concerti di Stevie Wonder in Inghilterra, Francia e Giappone. Nel mese di settembre pubblica il singolo \"Gee Whiz It's Christmas\" nelle piattaforme digitali. Inoltre \u00e8 coautrice del brano \"Too Soon to End\" di Alain Clark. Il 7 dicembre 2010 pubblica un EP intitolato \"The Velveteen Age\".\nNel 2013 collabora con il rapper inglese Devlin nella canzone \"Rewind\", che \u00e8 un rifacimento dell'omonimo pezzo di Diane Birch presente in \"Bible Belt\".\nIl 15 ottobre 2013 pubblica il suo secondo album \"Speak a Little Louder\"."}
{"id": "4694519", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694519", "title": "Gallerie Nazionali della Scozia", "text": ""}
{"id": "4694520", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694520", "title": "Episodi de Il virginiano (quinta stagione)", "text": "La quinta stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 14 settembre 1966 al 12 aprile 1967 sulla NBC, posizionandosi all'11\u00ba posto nei rating Nielsen di fine anno con il 22,8% di penetrazione e con una media superiore ai 12 milioni di spettatori."}
{"id": "4694521", "revid": "106818766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694521", "title": "L'ultima corsa per Woodstock", "text": "L'ultima corsa per Woodstock (\"Last Bus to Woodstock\") \u00e8 il primo romanzo poliziesco pubblicato nel 1975 dallo scrittore britannico Colin Dexter. Il romanzo \u00e8 un \"police procedural\" ed appartiene alla serie in cui indaga l'ispettore Morse della \"Thames Valley Police\".\nTrama.\nLa sera di mercoled\u00ec 29 settembre nel cortile del pub \"Black Prince\" di Woodstock viene scoperto da un giovane, John Sanders, il cadavere di una ragazza, uccisa con un attrezzo di metallo, una pesante chiave a occhio. La ragazza, prima di essere uccisa, probabilmente ha subito un tentativo di stupro, dato che ha la camicetta strappata. Sul luogo del delitto si recano l'ispettore Morse ed il sergente Lewis della \"Thames Valley Police\" di Oxford, che interrogano Sanders, la \"barwoman\" Gaye e gli altri avventori del locale."}
{"id": "4694524", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694524", "title": "Episodi de Il virginiano (sesta stagione)", "text": "La sesta stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 13 settembre 1967 al 20 marzo 1968 sulla NBC, posizionandosi al 14\u00ba posto nei rating Nielsen di fine anno con il 22,9% di penetrazione e con una media superiore ai 12 milioni di spettatori."}
{"id": "4694526", "revid": "111170111", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694526", "title": "Cattedrali in Ucraina", "text": "Questa \u00e8 una lista delle cattedrali dell'Ucraina."}
{"id": "4694529", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694529", "title": "Macula (medicina)", "text": ""}
{"id": "4694530", "revid": "123283484", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694530", "title": "Giuramento dei giudici della Corte costituzionale della Repubblica Italiana", "text": "Il giuramento dei giudici della Corte costituzionale della Repubblica Italiana \u00e8 l'atto ufficiale col quale i giudici della Corte costituzionale, dopo la nomina, assumono ufficialmente la carica, prestando giuramento nelle mani del presidente della Repubblica presso il Palazzo del Quirinale.\nNomina.\nL'art. 135, comma 1 della Costituzione afferma che la Corte costituzionale \u00e8 composta di quindici giudici nominati:\nGiuramento.\nCon il giuramento, previsto dall'articolo 135 della Costituzione, i neo-giudici assumono ufficialmente la carica di cui sono stati insigniti, e proprio da tale data decorrono le cariche per i 9 anni previsti.\nFormula del Giuramento.\nIl giudice della Corte costituzionale nominato viene invitato dal segretario generale della Presidenza della Repubblica a giurare con la seguente formula:\nVerbale.\nAl termine del giuramento, come viene annunciato dal segretario generale della Presidenza della Repubblica, viene redatto un distinto verbale del giuramento e dell'assunzione della nomina. Questo viene firmato dal giurante, dal presidente della Repubblica e dai presidenti di Camera e Senato.\nCerimonia.\nLa cerimonia del giuramento avviene, come nel caso del Giuramento del Consiglio dei ministri, nel Salone delle Feste del palazzo del Quirinale (l'ambiente pi\u00f9 maestoso della sede della Presidenza della Repubblica) o presso l'adiacente Sala degli Specchi. Il giudice nominato va a giurare nelle mani del presidente della Repubblica, davanti ai presidenti di Camera e Senato, accompagnato dal segretario generale che legge le formule di rito, presso un tavolo dove si trovano una copia originale della Costituzione Italiana, conservata presso gli archivi storici del Quirinale nel Palazzo Sant'Andrea, e i documenti ufficiali.\nAl giuramento sono presenti anche il Presidente del Consiglio e quello della Corte Costituzionale."}
{"id": "4694531", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694531", "title": "Mali ai Giochi della XXVI Olimpiade", "text": "Mali partecip\u00f2 alle XXVI Olimpiadi, svoltesi ad Atlanta dal 19 luglio al 4 settembre 1996, con una delegazione di 3 atleti, senza ottenere nessuna medaglia."}
{"id": "4694534", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694534", "title": "Sacrario dei caduti d'oltremare di Bari", "text": "Aperto dal 10 dicembre 1967, commissionato dal Ministero della difesa, disegnato dall'Arch. Ing. Col. Paolo Caccia Dominioni, il sacrario militare dei caduti d'oltremare, \u00e8 situato a Bari, in via Gentile nel quartiere Japigia. La struttura ospita le spoglie di circa 75.000 militari italiani caduti in terra straniera, negli anni che vanno dal 1940 al 1945, riportati in patria a seguito della dismissione dei cimiteri di guerra, costruiti a suo tempo nei territori stranieri.\nStoria.\nIl complesso non solo custodisce le spoglie dei militari, 40.000 dei quali ignoti, ma \u00e8 anche sede del museo dei cimeli di guerra, appartenenti appunto alle truppe italiane di quel periodo.\nI resti, provengono dai territori dove operarono le truppe italiane durante la prima e la seconda guerra mondiale: Balcani, Africa settentrionale e Orientale, Mediterraneo. Recentemente sono stati sistemati anche i resti di militari e civili deceduti in campi di concentramento o di lavoro dell'ex Repubblica Democratica Tedesca.\nAttualmente il sacrario \u00e8 anche sede di cerimonie commemorative: tra le principali, nei giorni 25 aprile e 4 novembre. Tra le autorit\u00e0 presenti, \u00e8 stato invitato anche il presidente della Repubblica.\nCaratteristiche.\nL'opera, costruita in pietra di Trani, \u00e8 immersa in un ampio parco e si articola su due piani: il piano terra e il piano rialzato, al quale \u00e8 possibile accedere tramite l'ampia scalinata centrale. \nIl sacrario di Bari, \u00e8 il secondo per dimensioni in Italia, dopo quello di Redipuglia.\nIl piano terra e il museo storico.\nIl giardino \u00e8 adibito a parco delle rimembranze, nel quale sono riposti lungo tutto il perimetro alcuni antichi veicoli da combattimento, pezzi d'artiglieria, lapidi e statue dedicate ai militari defunti. L'ingresso alla Zona Sacra \u00e8 delimitato da catene e dall'ancora della nave Orsa.\nAi lati del parco, sono stati ricostruiti due elementi che caratterizzavano il dismesso sacrario militare di Tripoli, costruito alla fine degli anni '50: \nAlla destra della scalinata, su appositi sostegni, \u00e8 collocata la campana donata da enti ed associazioni di Bari e della Puglia, i cui nove solenni rintocchi al tramonto ricordano i caduti. Nel bronzo della campana \u00e8 scolpita la frase \"Victi vivimus\" e cio\u00e8 \"viviamo anche da vinti\".\nSempre alla destra del parco, \u00e8 situato il museo storico, che ricostruisce le varie fasi delle guerre combattute e che custodisce uniformi, fotografie, armi, documenti e cimeli privati appartenuti alle forze armate del periodo. In particolare, sono riportate le seguenti guerre:\nLa rievocazione \u00e8 integrata dalla proiezione di documentari e filmati dell'epoca, nell'apposita sala delle proiezioni con 72 posti a sedere.\nSempre al piano terra c'\u00e8 la cripta, corrispondente al centro del chiostro centrale, adibito a piccola cappella. Sui muri ci sono varie lapidi che ricordano i nomi dei caduti, accertati ma non individuati. Una particolare lapide \u00e8 dedicata ai 140 fedeli Ascari, eritrei e libici, i cui resti sono stati trasferiti in Italia nel 1972. Sulle pareti che racchiudono le tombe dei 45.000 militari ignoti \u00e8 riportata l'epigrafe latina \"Et nomen cum sanguine pro Patria dedimus\", che si traduce con \"Insieme col sangue anche il nome dedicammo alla Patria\".\nInfine accanto al museo, \u00e8 situata la sala liturgica, luogo di convegno per celebrazioni eucaristiche e di preghiera a disposizione del pubblico. Nella parte posteriore, uffici della direzione e della segreteria, completano la struttura a pian terreno.\nIl piano rialzato.\nAl piano rialzato, si trovano le spoglie dei militari, precisamente nel chiostro centrale. Alla destra dell'ingresso c'\u00e8 l'Albo d'Onore, ove sono situati quattro armadi di bronzo, che contengono i volumi con i nominativi in ordine alfabetico, dei caduti situati nel Sacrario.\nAl centro del cortile \u00e8 posto un altare in marmo per la Santa Messa all'aperto e alle spalle spicca una colonna di 25 metri con quattro croci, una per ogni punto cardinale.\nCaduti.\nNel chiostro sono riportate le epigrafi: \"I loro corpi sono sepolti in pace ed il ricordo vivr\u00e0 in eterno\", \"Ottennero il regno della gloria e la mano del Signore li protegge\". I loculi, nei quali riposano i caduti disposti in ordine alfabetico, sono sigillati con una lastra di bronzo che riporta il nome, il grado e le eventuali ricompense al valor militare.\nSono raggruppati in settori:"}
{"id": "4694537", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694537", "title": "Lorenzo Romano", "text": "Biografia.\nCresciuto nelle giovanili del , esord\u00ec in gialloblu nel Super 10 2009-10 (contro il , vittoria 30-10); nella stagione successiva fu messo sotto contratto dai e, da l\u00ec, nella \"franchise\" parmigiana degli in Celtic League.\nNel 2012 fu ingaggiato in Inghilterra dal e, nel corso del \"tour\" in Argentina di quell'estate, debutt\u00f2 nell' di Jacques Brunel a San Juan contro i \"Pumas\" perdendo 22-37.\nLa vittoria nella partita successiva a Toronto contro il fu l'ultimo incontro in Nazionale di Romano, che non fu pi\u00f9 convocato.\nA met\u00e0 torneo 2012-13 fu ceduto ai fino al termine della stagione, per poi rientrare in Italia al .\nDopo lo scudetto vinto nella Bassa Bresciana, Romano fu ingaggiato dalle nell'estate 2014 e dopo un anno e 4 incontri di Pro12 ritorn\u00f2 nel campionato nazionale nelle file del con cui vinse il Trofeo Eccellenza 2015-16.\nA fine stagione si trasfer\u00ec nuovamente all'estero in Pro D2, il campionato di seconda divisione francese, nelle file del ."}
{"id": "4694539", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694539", "title": "Marco Tanasic", "text": ""}
{"id": "4694542", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694542", "title": "We Don't Talk Anymore (singolo Cliff Richard)", "text": "We Don't Talk Anymore \u00e8 una canzone pop rock incisa da Cliff Richard nel 1979 e facente parte dell'album omonimo e dell'album \"Rock 'n' Roll Juvenile\" Autore del brano \u00e8 Alan Tarney.\nSi tratta del singolo di maggiore successo del cantante, con 2.750.000 copie vendute: il disco, pubblicato su etichetta EMI e prodotto da Terry Britten e prodotto dallo stesso Cliff Richard e da raggiunse il primo posto delle classifiche in Austria, Belgio, Germania, Norvegia, Regno Unito e Svizzera. Fu anche il primo singolo del cantante a raggiungere la prima posizione delle classifiche nel Regno Unito.\nVari artisti hanno inciso delle cover del brano, che \u00e8 stato anche riadattato in finlandese e tedesco.\nTesto.\nIl testo parla di una storia d'amore finita: il protagonista non riesce a capacitarsi di come la sua amata abbia potuto buttare tutto via, andandosene in modo cos\u00ec inspiegabile, ed esprime il proprio sentimento di rancore nei suoi confronti.\nLui giura infatti che non ha intenzione di perderci il sonno, \"stando a contare le pecore\" (come dice il testo) e avvisa la sua ex che non ha pi\u00f9 intenzione di riprendersela, nemmeno se tornasse da lui implorandolo in lacrime.\nCover.\nTra gli artisti che hanno inciso una cover del brano, figurano (in ordine alfabetico):"}
{"id": "4694543", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694543", "title": "We Don't Talk Anymore", "text": ""}
{"id": "4694545", "revid": "125946877", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694545", "title": "Episodi de Il virginiano (settima stagione)", "text": "La settima stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 18 settembre 1968 al 9 aprile 1969 sulla NBC, posizionandosi al 17\u00ba posto nei rating Nielsen di fine anno con il 21,8% di penetrazione e con una media superiore ai 12 milioni di spettatori."}
{"id": "4694547", "revid": "77594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694547", "title": "Duff House", "text": "Duff House \u00e8 un palazzo in architettura georgiana situato a Banff, nella contea di Aberdeenshire, in Scozia, adibito a galleria d'arte. Attualmente gestita da Historic Scotland, forma parte delle Gallerie Nazionali di Scozia ed \u00e8 composta da interessanti stanze ammobiliate d'epoca e ospita una notevole gamma di tesori artistici. Organizza inoltre un regolare programma di eventi artistici e viene usata come base per pittori e scrittori.\nLa Galleria e l'adiacente tempio piscatorio e mausoleo sono classificati come monumenti di categoria A.\nStoria.\nLa galleria Duff House \u00e8 sita all'interno della Valle Deveron, progettata da William Adam e costruita tra il 1735 e il 1740 per William Duff, I conte Fife. Il palazzo \u00e8 considerato uno dei pi\u00f9 bei edifici del mondo in stile georgiano. Duff House fu originariamente costruita per William Duff di Braco, che divenne Conte di Fife nel 1759.\nNel XX secolo Duff House \u00e8 stata rispettivamente un hotel, un sanatorio e un campo di prigionia. Dal 1995 Duff House fa parte delle \"National Galleries of Scotland\" e ospita una serie di tesori d'arte e di camere d'epoca superbamente arredate. Ospita anche un programma di rinomati eventi artistici ed \u00e8 base di incontro per artisti e scrittori."}
{"id": "4694550", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694550", "title": "Episodi de Il virginiano (ottava stagione)", "text": "L'ottava stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 17 settembre 1969 al 18 marzo 1970 sulla NBC."}
{"id": "4694551", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694551", "title": "Contro il giorno", "text": "Contro il giorno \u00e8 il sesto romanzo di Thomas Pynchon, pubblicato negli Stati Uniti a otto anni di distanza dal precedente, \"Mason &amp; Dixon\".\nTrama.\nLa narrazione, divisa in 5 parti, \u00e8 un vero e proprio dedalo di colpi di scena e digressioni, e presenta una quantit\u00e0 tale di personaggi che risulta arduo riassumerla; \u00e8 pertanto possibile soltanto esporre un plot parziale che evidenza gli avvenimenti principali.\nStati Uniti, 1893, Esposizione mondiale Mondiale di Chicago. La White City Investigations chiede al comandante dell'aeronave a idrogeno Inconvenience, di propriet\u00e0 dei Compari del Caso, di accogliere a bordo un agente per collaborare dal cielo alla sicurezza antiterrorismo della Fiera.\nA spasso per la Fiera, i Compari incontrano il prof. Heino Vanderjuice dell'Universit\u00e0 di Yale, al quale il miliardario Scarsdale Vibe ha chiesto di fermare lo scienziato Nikola Tesla, intenzionato a produrre immensi quantitativi di energia elettrica gratuita. Secondo Vibe, questo significherebbe la fine del libero scambio.\nL'agente inviato a bordo dell'Inconvenience \u00e8 Lew Basnight, che si \u00e8 fatto una fama come specialista in anarchici, infiltrandosi ai raduni dei lavoratori, per i quali la White City Investigations nutre un sospetto patologico.\nI Compari conoscono anche Merle Rideout, la cui moglie Erlys Snidell \u00e8 fuggita con l'illusionista Luca Zombini abbandonando al padre figlia Dally appena nata.\nVagabondando in cerca di lavoro, mentre \u00e8 accampato all'aperto attira l'attenzione di un certo Webb Traverse, convinto che Merle maneggi nitroglicerina.\nWebb Traverse organizza un attentato a un ponte ferroviario per danneggiare i padroni delle miniere. La sua risposta alla domanda \u201cCome pu\u00f2 un uomo mettere una bomba che coster\u00e0 delle vite innocenti\u201d? \u00e8 \u201cNon esiste una borghesia innocente\u201d. Lavorando alle miniere insieme ai due figli maschi, ha accumulato rancore contro i padroni, ricevendo in cambio una sistematica persecuzione.\nKit Traverse, figlio terzogenito di Webb, assiste il 4 luglio 1899 all'esperimento di Nikola Tesla a Colorado Springs; qui attrae l'attenzione di Foley Walker, guardia del corpo del magnate Scarsdale Vibe alla ricerca di giovani talenti da far studiare nelle universit\u00e0 della East Coast. L'offerta di Vibe costringe il giovane Kit a litigare con il padre, che nel miliardario vede solo un nemico di classe. Kit rompe con la famiglia.\nNuova missione per i Compari del Caso: l'Inconvenience vola fino a un'isola vulcanica dell'Oceano Indiano, il punto antipodale di Colorado Springs, per verificare cosa succede durante l'esperimento di Tesla il 4 luglio.\nL'aeronave Inconvenience raggiunge l'Islanda, dove ha luogo un convegno cui partecipano scienziati esperti di Luce e di \u00c6tere, tra i quali l'esplroatore Fleetwood Vibe, figlio di Scarsdale. Lo spato d\u2019Islanda, presente anche altrove in giacimenti misti, si trova sull'isola boreale al suo stato pi\u00f9 puro. Kit Traverse ha l'impressione che il vecchio mecenate Scarsdale Vibe stia cercando un erede fuori dalla propria linea di discendenza, dal momento che \u00e8 deluso dai figli.\nWebb Traverse litiga con l'ultima figlia rimasta in casa, Lake, e si affeziona al giovane collega Deuce Kindred, senza sospettare che sia un agente del padronato. Deuce rapisce, tortura e assassina Webb: i suoi figli Frank e Reef giurano vendetta.\nLew Basnight si trova coinvolto negli scioperi di minatori nel Coeur d'Alene. Poco per volta matura un sentimento contraddittorio nei confronti degli anarchici, impressionato dalla violenza della repressione, che assume la forma di una guerra civile tra due eserciti organizzati. Gli uomini del padronato spesso sono criminali ricercati in altri Stati per violenza contro la propriet\u00e0. Lew si scopre a accarezzare fantasie dinamitarde e lascia l'impiego e si imbarca per l'Inghilterra, dove entra in contatto con l'Ordine V.A.T.I., Veri Adoratori del Tetraktys Ineffabile, che sostiene l'esistenza di mondi paralleli collegati da portali. A Londra conosce \nMiss Yashmeen Halfcourt e lo spasimante di questa, Clive Crouchmas.\nI Compari del Caso arrivano con l'Inconvenience a Venezia, con la missione di rintracciare il leggendario Itinerario Sfinciuno, una mappa delle vie commerciali che dopo Marco Polo si aprirono verso l'Asia centrale. L'Itinerario appare solo se la mappa viene osservata con un anamorfoscopio che corregge l'immagine distorta, pi\u00f9 o meno lo stesso effetto ottenuto dallo spato d'Islanda.\nLake, la figlia di Webb Traverse, incontra l'assassino Deuce Kindred nel locale dove lavora come cameriera, e in breve si sposano. Suo fratello Frank si trasferisce a Telluride, la prima citt\u00e0 degli USA interamente illuminata a energia elettrica, al progetto ha collaborato anche suo fratello Kit. Qui conosce Merle Rideout, che adesso lavora per i padroni delle miniere, ed \u00e8 un colpo di fulmine con sua figlia Dally oramai adolescente. La ragazza parte p\u00e8r New York, Frank le raccomanda di mettersi in contatto con suo fratello Kit che studia a Yale, Boston.\nIl fascino dell'universit\u00e0 si \u00e8 appannato agli occhi di Kit. Ha l'impressione di vedersi intorno le spie del suo mecenate Scarsdale Vibe che lo controllano. Il suo insegnante prof. Vanderjuice gli consiglia di proseguire i suoi studi in Germania. Scarsdale Vibe deve rassegnarsi a vederlo partire; \u00e8 ancora incerto se, dopo avere commissionato l'eliminazione del dinamitardo anarchico Webb Traverse, debba continuare con lo sterminio della sua famiglia; per ora la sua vendetta migliore \u00e8 stata sottrarre Kit all'influenza di quel mondo che lui detesta in maniera quasi religiosa.\nA New York, Dally Rideout conosce per caso il mago Zombini e ritrova sua madre Erlys; i tre partono insieme per un tour in Europa, prima tappa Venezia dove Zombini conta di trovare, sull'Isola degli Specchi, il rimedio a certi effetti di un numero di illusione ottica con l'impiego di spato d'Islanda, che a quanto pare ha causato il vero e proprio sdoppiamento fisico di alcuni soggetti di esperimento.\nReef Traverse gira in lungo e in largo il West alla ricerca di un posto di lavoro; e ovunque vada trova l'occasione per un attentato dinamitardo nello stile di suo padre, per non dimenticare il conto ancora in sospeso con Deuce. Ovunque \u00e8 in corso una vera e propria battaglia tra i minatori anarchici e i proprietari spalleggiati dalla polizia. Un anarchico catqalano lo convince che il futuro degli esperti di esplosivi \u00e8 in Europa, dove si scavano tunnel ferroviari sotto le montagne. Dopo l'assassinio del presidente McKinley in un attentato dinamitardo, non \u00e8 aria per gli anarchici negli Stati Uniti: Reef si imbarca per l'Europa.\nDopo la partenza della figlia Dally per New York, Merle Rideout si licenzia dalla miniera, e partecipa a un convegno sui viaggi nel tempo al quale sono presenti anche i Compari del Caso. Questi entrano in contatto con Mister Ace, sedicente rappresentante degli Sconfinanti, esuli fuggiti dal futuro verso il passato a causa della fine del capitalismo, a seguito dell'esaurimento delle risorse del pianeta. Un partecipante al convegno rientra da un viaggio nel tempo nientemeno che con l'Itinerario Sfinciuno, che mette a disposizione dei Compari. A questo punto l'Inconvenience riceve l'ordine di salpare immediatamente per l'Asia centrale.\nI Compari del Caso si imbarcano su un vascello subdesertico che si inabissa sotto la sabbia dell'Asia interna, dove sono convinti di trovare la citt\u00e0 perduta di Shambhala con i suoi tesori, consultando l'Itinerario Sfinciuno con una lente di spato d'Islanda. Tuttavia, pi\u00f9 seguono l'itinerario lungo sepolte citt\u00e0 veneto-asiatiche e pi\u00f9 i dettagli sembrano sfuocati. \nNel frattempo i padroni hanno vinto praticamente dappertutto nel West, e il sindacato \u00e8 in ritirata. Frank Traverse scopre di provare sentimenti per Estrella, la moglie separata di suo fratello Reef, la quale adesso vive con il figlio Jesse\nCon il tempo l'ambiente accademico di Cambridge viene a noia a Yashmeen, pi\u00f9 interessata a problemi matematici; decide di andare a studiare in Germania, a Gottinga; qui conosce Kit Traverse, arrivato per lo stesso motivo dall'America. I due si recano in pellegrinaggio alla tomba del matematico Bernhard Riemann, presso Intra. Incontrano Reef che lavora come esperto di esplosivi al tunnel del Sempione; i fratelli hanno l'occasione di vendicarsi sul mandante della morte del padre: anche Scarsdale Vibe si trova infatti in Italia, a Venezia.\nSbarcata a Venezia con la famiglia Zombini, Dally Rideout decide di fermarsi a viverci per sempre perch\u00e9 si innamora del pittore futurista Andrea Tancredi.\nFoley Walker arriva a Venezia e riferisce al suo superiore Scarsdale Vibe, nella citt\u00e0 lagunare come collezionista d'arte, che Kit \u00e8 scomparso. Foley comincia a nutrire risentimento contro il suo capo per gli incarichi illegali che continua a affidargli. I fratelli Traverse tendono un attentato a Vibe che dovrebbe partecipare a un ballo, ma chi ci va di mezzo \u00e8 il pittore Andrea Tancredi, l'amore di Dally Rideout, ucciso dalle guardie del miliardario. Kit fugge attraverso la penisola balcanica e il Mar Nero, poi raggiunge Kashgar in Asia centrale, dove conosce Auberon Halfcourt, padre di Yashmeen. Costui affida a Kit una missione in Siberia, durante la quale il giovane vive un'esperienza mistica: il 30 giugno 1908, alle ore 7,17, la zona di Tunguska, Siberia centrale, \u00e8 sconvolta da un avvenimento inspiegabile, probabilmente l'impatto di un meteorite. Dall'alto si pu\u00f2 osservare la forma a farfalla, o di ali d'angelo, della zona di boscaglia bruciata dall'evento. Praticamente tutti nel mondo sperimentano qualcosa di insolito. L'equipaggio dell'Inconvenience, sospeso sopra una citt\u00e0 della Cina occidentale, vede strapparsi il cielo, e la citt\u00e0 diroccata sotto di loro rinasce: palazzi con cupole d'oro, giardini, ricche abitazioni. Tutti pensano a Shambhala, e immaginano che la responsabilit\u00e0 dell'evento di Tunguska sia degli Sconfinanti. \nDopo il fallito attentato a Scarsale Vibe, Reef salva Yashmeen da un tentativo di rapimento: i due iniziano una relazione molto passionale. Si spostano in Francia, mantenendosi con i segreti matematici contenuti nel Quaderno dei mascherati, che insieme alle conoscenze matematiche di Yashmeen permette loro di vincere alla roulette nei Casino di mezza Europa. \nDopo la morte del suo amante pittore, Dally raggiunge Londra e diventa modella di sculture di angeli per tombe cimiteriali. Entrata in contatto con i servizi segreti, viene spedita con una scusa a Costantinopoli via Orient Express. Kit Traverse, in viaggio di ritorno dopo la sua avventura asiatica, sventa un tentativo di rapimento di Dally da parte di due sicari turchi sul treno che viaggia in direzione inversa. La passione dei due ragazzi, che si erano conosciuti sul transatlantico dall'America, si riaccende.\nIn Messico la rivoluzione di Francisco Madero \u00e8 arrivata al potere, ma deludendo molti dei suoi seguaci e provocando aperte ribellioni come quella di Emiliano Zapata nel sud del paese. Anche nel nord \u00e8 in corso un tentativo rivoluzionario di Pascual Orozco, ai cui seguaci \u00e8 aggregato Frank Traverse. Orozco viene sconfitto nella battaglia di Casas Grandes e ucciso; Frank Traverse rimane ferito; il successivo colpo di Stato e l'assassinio di Madero lo convincono a cambiare aria. Riesce a lasciare il Messico e raggiunge Denver, dove scopre che Scarsdale Vibe si trova in Colorado per arringare gli industriali a organizzarsi contro lo sciopero dei minatori. Decide di portare a termine ci\u00f2 che non \u00e8 riuscito a Reef a Venezia: vendicarsi sul mandante dell'assassinio di Webb Traverse. L'ostacolo pi\u00f9 grosso potrebbe essere Foley Walker, ma al momento dell'attentato \u00e8 proprio la guardia del corpo a uccidere il milionario, a causa del rancore accumulato negli anni.\nLa situazione politica europea si complica perch\u00e9 l'Austria si annette la Bosnia, scoppia la Prima guerra mondiale. I Compari del Caso raggiungono l'Africa, dove una fantastica corrente ascensionale solleva l'aeronave a altezze mai raggiunte, fino a che discendono in un'Altra Terra, l'Antichthon pitagorica , che a ogni modo \u00e8 stranamente simile alla Terra. Da questo punto della narrazione in poi, \u00e8 possibile che tutto si svolga sull'Altra Terra e non nel nostro mondo.\nDopo la fine della Prima guerra mondiale, Lew Basnight torna negli Stati Uniti e apre un'agenzia investigativa a Los Angeles. Un giorno durante un'indagine incappa in Lake Traverse e Deuce Kindred, che adesso lavora come guardia per una casa di produzione cinematografica in lotta contro il sindacato. Deuce viene arrestato dalla polizia e condannato a morte per una serie di omicidi seriali.\nReef Traverse e Yashmeen tornano a vivere in America, dove si ricongiungono con Frank che adesso vive insieme a Stray. Dahlia e Kit si sposano nel 1915 e vivono a Torino, dove lui lavora come ingegnere nelle fabbriche di aeroplani da guerra; l'idillio dura due anni, poi durante la crisi seguita alla disfatta di Caporetto il loro rapporto si incrina. Dally fugge a Parigi. Una strana ombra sembra seguire Kit ovunque, ha la forma di una porta ortogonale che un giorno lo attira dentro di s\u00e9 per trasferirlo istantaneamente a Parigi, dove riprende contatto con la moglie. L'Inconvenience torna infine sulla Terra, ma forse l'Antiterra \u00e8 proprio questa.\nPersonaggi.\nStabilire una gerarchia di personaggi all'interno di una narrazione cos\u00ec vasta non \u00e8 semplice: di seguito sono indicati come protagonisti solo i personaggi che ricorrono durante tutta la narrazione.\nTemi.\nUna delle caratteristiche fondanti del postmoderno \u00e8 la digressione; \u00e8 risaputo che la trame di Thomas Pynchon spesso si riducono a impalcature sulle quali appendere grappoli di divagazioni in vaste categorie di conoscenza, e la lunghezza di \u201cContro il giorno\u201d permette di dilatare i confini della narrazione sino ai limiti dello scibile. I temi ricorrenti sono spesso organizzati su dicotomie riconoscibili: utopia/totalitarismo, potere/controcultura, anarchia/capitalismo, natura/tecnologia, eros/thanatos, fino alla pi\u00f9 classica delle categorie pynchoniane, ordine/entropia\u201d. La critica specializzata ha individuato tre gerarchie di argomenti:\n\u00c8 come se per Pynchon la radiazione elettromagnetica possedesse ancora, negli anni che precedono il lavoro di Albert Einstein e Werner Heisenberg, e propriet\u00e0 ai limiti dal magico: una variante letteraria del principio di indeterminazione di Heisenberg e della decoerenza quantistica, mentre pochi anni pi\u00f9 tardi l'osservazione delle particelle elementari cambi\u00f2 tutto. Manifestazioni della Luce si susseguono in tutta la trama, dagli effetti dell'evento di Tunguska agli esperimenti di Nikola Tesla, dall'illuminazione elettrica a Telluride alla fotografia e al cinematografo. \u00c8 possibile che per Pynchon le propriet\u00e0 strutturali della luce siano in relazione a quelle dello spaziotempo, campo in cui a inizio secolo la ricerca era ancora embrionale.\nIntimamente legato con la Luce \u00e8 un altro tema:\nLa trama \u00e8 puntellata di episodi in cui, in particolari condizioni, la materia e la realt\u00e0 subiscono uno sdoppiamento al quale non sfugge la materia vivente: le vittime degli esperimenti del mago Zombini e il dualismo Renfrew/Werfner sono l'esempio pi\u00f9 eclatante. La mediazione di un cristallo, lo spato d'Islanda, apre prospettive di interpretazione legate al tema del doppio. L'Itinerario Sfinciuno, metafora del labirinto della trama, \u00e8 leggibile grazie a una lente di spato, e la divaricazione realt\u00e0 vista/realt\u00e0 interpretata \u00e8 tale che a un certo punto il confine tra la Terra e l'Altra Terra sfuma percettibilmente.\nNon \u00e8 rilevante il fatto che la guerra mondiale, il cui presagio incombe su tutta la trama, si risolva in pochi sbrigativi paragrafi (forse perch\u00e9 si tratta di un'Altra Guerra combattuta sull'Altra Terra), perch\u00e9 la guerra \u00e8 gi\u00e0 nel presente: la lotta di classe tra oppressi e oppressori negli Usa, la rivoluzione messicana, le guerre balcaniche e la guerra privata dei Traverse contro i Vibe sono anticipazioni, sineddoche di quella mondiale. Questa contrapposizione netta tra buoni e cattivi appare a volte schematica, i \u201cbuoni\u201d di Pynchon commettono omicidi e atti di terrorismo esattamente come i \u201ccattivi\u201d; come in un cartone animato, il bene e il male non generano problemi etici, la morte \u00e8 irreale e la pura fattualit\u00e0 prende il posto delle motivazioni morali. E con \u201cbuoni\u201d si intende quel \u201ccomposito esercito di minatori fuorilegge, anarchici bombaroli, scienziati eretici, antesignane dell'amore libero e via dicendo\u201d che hanno tutta l'aria di hippie ante litteram.\nCritica.\nL'accoglienza critica del libro non \u00e8 in generale entusiasta, \u201csembra l'imitazione di un romanzo di Pynchon scritta da un suo accanito quanto grossolano fan sotto l'effetto di qualche stupefacente\u201d.\" Dalla critica sembra emergere, dieci anni dopo \u201cMason &amp; Dixon\u201d e 22 anni dopo \u201cL'arcobaleno della gravit\u00e0\u201d, un autore sfinito, nel migliore dei casi fuori dal tempo per la sua visione del mondo come lotta di classe. Le recensioni pi\u00f9 favorevoli sostengono comunque che questa volta l'autore sia andato troppo oltre, sino a confondere il lettore in una complessit\u00e0 di costruzione barocca, giochi stilistici, allusioni che lo lasciano perso e disorientato in una \u201cselva di segni\u201d\nComplicazioni del plot a parte, non c'\u00e8 dubbio che questo lungo romanzo sia decisamente pi\u00f9 accessibile rispetto a \u201cL'arcobaleno della gravit\u00e0\u201d e \u201cMason &amp; Dixon\u201d; la lingua di Pynchon si \u00e8 fatta pi\u00f9 morbida e accessibile, toccando in molte pagine vette di sublime nitore. Ancora una volta l'attenzione dell'autore si mette a fuoco su uno dei punti cruciali della Storia, e la sua vocazione letteraria \u201cmassimalista\u201d lo spinge a puntare la lente sul passaggio tra il XIX e il XX secolo, sugli effetti della seconda rivoluzione industriale: l'interesse di Pynchon per la scienza e il progresso tecnologico si \u00e8 manifestato fino dagli esordi; \u201cContro il giorno\u201d cavalca la cresta dell'onda di quell'enorme balzo in avanti nella conoscenza scientifica che si verific\u00f2 intorno al 1900, innescato dalla concomitanza di speculazione matematica astratta (che avrebbe portato alla teoria della relativit\u00e0 generale e alla meccanica quantistica), capitalismo sfrenato, concorrenza mondiale fra nazioni imperialiste e puro misticismo\u201d.\n\u201cContro il giorno\u201d segue una narrazione sequenziale, cronologica perch\u00e9 a Pynchon non interessa la digressione temporale, il flashback, bens\u00ec quella spaziale: la scrittura per slittamenti successivi, quasi impercettibili perch\u00e9 costruiti uno dentro l'altro, come anacoluti estesi dalla grammatica all'intera dimensione narrativa.\nNel romanzo ci sono pi\u00f9 richiami alla teoria matematica dei quaternioni, e c'\u00e8 chi ha avanzato l'ipotesi che la struttura narrativa in cinque parti sia ispirata alla nota equazione di William Rowan Hamilton sull'estensione dei numeri complessi alla quarta dimensione, i\u00b2 = j\u00b2 = k\u00b2 = ijk = -1, in cui ogni termine sarebbe applicabile a una delle parti.\nScrittore monumentale per quantit\u00e0 di argomenti, per erudizione e per produzione letteraria, Pynchon incanta e stordisce: la sua scrittura bizzarra fino a sfiorare l'incomprensibile, spesso priva di punti di riferimento per il lettore, \u00e8 un salto mortale che pretende fiducia cieca, e pu\u00f2 essere apprezzata solo con una totale sospensione dell'incredulit\u00e0."}
{"id": "4694553", "revid": "77594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694553", "title": "Paxton House", "text": "Paxton House \u00e8 un palazzo storico situato a Paxton, contea di Berwickshire negli Scottish Borders, pochi chilometri a sudovest di Berwick-upon-Tweed, adiacente al fiume Tweed.\nCostruita come villa rurale per Patrick Home di Billie in un vano tentativo di attrarre un'ereditiera prussiana. Attribuita all'architetto scozzese James Adam (forse in collaborazione col figlio John Adam), fu costruita tra il 1758 e il 1766, sotto la supervisione di James Nisbet, con vasti interni (ca. 1773) disegnati da Robert Adam e mobili di Thomas Chippendale. L'Ala Est fu aggiunta negli anni 1812-13 dall'architetto Robert Reid per ospitare una biblioteca e pinacoteca.\nOriginariamente base domiciliare della famiglia Paxton, pass\u00f2 in eredit\u00e0 ai successori fino al 1988, quando l'ultimo \"laird\", John David Home Robertson, membro socialista del Parlamento, ha posto il palazzo e i relativi terreni nel trust \"Paxton House Historic Building Preservation\". Tutta la propriet\u00e0 \u00e8 attualmente aperta al pubblico come galleria d'arte associata alle Gallerie Nazionali di Scozia.\nGalleria di Paxton House.\nLa galleria d'arte si trova all'interno delle sale della Paxton House. Nell'anno 1780, il proprietario Patrick Home di Wedderburn torn\u00f2 dal suo \"Grand Tour\", durato otto anni, con una vasta collezione di dipinti britannici ed europei. Purtroppo mor\u00ec prima ancora che i dipinti fossero disimballati e in seguito Miss Jean Home, che eredit\u00f2 Paxton House e le pitture, impieg\u00f2 il Maestro delle Opere Reali, l'architetto Robert Reid (1776-1856), per costruire ci\u00f2 che \u00e8 ora l'Ala Est di Paxton House per ospitare una Biblioteca e una Galleria. La Galleria \u00e8 ora la sola sala appositamente adibita ad ospitare una collezione di dipinti.\nIl Paxton Trust, in associazione con le \"National Galleries of Scotland\", ha accuratamente restaurato la Galleria facendola ritornare allo schema di colori originali, e sebbene i dipinti di Patrick Home siano stati venduti e dispersi, un'importante collezione della National Gallery viene ospitata al loro posto alla maniera del XIX secolo."}
{"id": "4694556", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694556", "title": "Episodi de Il virginiano (nona stagione)", "text": "La nona stagione della serie televisiva Il virginiano \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 16 settembre 1970 al 24 marzo 1971 sulla NBC."}
{"id": "4694561", "revid": "292445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694561", "title": "Angolo radiante", "text": ""}
{"id": "4694566", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694566", "title": "Francesco Caldogno", "text": ""}
{"id": "4694569", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694569", "title": "Gregory Pincus", "text": ""}
{"id": "4694570", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694570", "title": "Episodi de L'orso Ben (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva L'orso Ben \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 10 settembre 1967 al 24 marzo 1968 sulla CBS.\nSeason 1"}
{"id": "4694571", "revid": "584834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694571", "title": "Strada statale 499", "text": ""}
{"id": "4694572", "revid": "584834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694572", "title": "SS 499", "text": ""}
{"id": "4694576", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694576", "title": "Episodi de L'orso Ben (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva L'orso Ben \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 29 settembre 1968 al 27 aprile 1969 sulla CBS."}
{"id": "4694579", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694579", "title": "Unione Sportiva Arsenaltaranto 1948-1949", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Arsenaltaranto nelle competizioni ufficiali della stagione 1948-1949."}
{"id": "4694580", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694580", "title": "Dirottamento della Maersk Alabama", "text": "Il dirottamento della \"Maersk Alabama\" \u00e8 avvenuto tra l'8 e il 12 aprile 2009 e comport\u00f2 il sequestro della suddetta nave mercantile da parte di un gruppo di 4 pirati somali, 3 dei quali vennero uccisi, mentre uno \u00e8 stato preso vivo.\nIl braccio di ferro con i sequestratori si concluse il 12 aprile quando una squadra del DEVGRU appartenente ai Navy SEAL riusc\u00ec a salvare il comandante Richard Phillips. Il fatto pass\u00f2 alla storia perch\u00e9 si trattava del primo dirottamento di una nave da carico statunitense in duecento anni di storia navale.\nIl dirottamento.\nNel marzo 2009 Phillips, allora comandante della nave mercantile, venne chiamato, assieme ai suoi 20 membri dell'equipaggio, a prendere parte ad una spedizione umanitaria per il Programma alimentare mondiale e trasportare circa 17.000 tonnellate di merci, delle quali 5 t destinate alla popolazione del terzo mondo da Salalah (Oman) fino a Mombasa (Kenya).\nL'8 aprile, mentre la nave si trovava a circa 240 miglia dalla costa della Somalia, un gruppo di 4 pirati somali armati di AK-47 abbordarono il mezzo con un motoscafo riuscendo a salire a bordo della nave. Durante l'abbordaggio i membri dell'equipaggio si nascosero nella sala macchine dove riuscirono a catturare uno dei pirati (identificato come Abduwali Muse) recatosi l\u00ec. Durante le 12 ore in cui lo tennero prigioniero cercarono di negoziare con gli altri pirati allo scopo di far rilasciare il comandante. Tuttavia, dopo aver rilasciato Muse, i pirati, venendo meno all'accordo, caricarono il comandante Phillips a bordo di una lancia di salvataggio allo scopo di raggiungere la Somalia dove avevano intenzione di rifugiarsi per chiedere poi un riscatto di 10 milioni di dollari.\nOperazione di salvataggio.\nIl 9 aprile, Frank Castellano, comandante del cacciatorpediniere USS \"Bainbridge\", presa conoscenza della situazione, insieme alla fregata USS \"Halyburton\" ed alla portaelicotteri USS \"Boxer\", raggiunse il \"Maersk Alabama\". La nave fu indotta a fare rotta fino a Mombasa con una scorta armata per motivi di sicurezza. Castellano ricevette, dal presidente Barack Obama, l'ordine di optare per una soluzione pacifica per salvare l'ostaggio prima che raggiungesse la costa somala. Inoltre se Castellano non fosse riuscito a fermare i pirati, la Marina degli Stati Uniti avrebbe comunque mandato degli assaltatori appartenenti al DEVGRU.\nL'operazione si svolse come segue: un aereo da trasporto C-17 sorvol\u00f2 l'Oceano Indiano dal quale gli assaltatori si calarono con dei paracadute in una zona al di fuori dell'orizzonte del \"Bainbridge\". Dopodich\u00e9 gli assaltatori furono portati dai motoscafi della Marina Militare Americana sulla USS \"Boxer\". Successivamente una portaelicotteri raggiunse \"Bainbridge\" e fece salire, a bordo del cacciatorpediniere, un gruppo di tiratori scelti armati di fucili SR-25, che stabilirono una posizione di osservazione sul ponte di poppa, con l'ordine di aprire il fuoco solo se la vita di Phillips fosse stata in grave pericolo.\nLa sera del 10 aprile il comandante Phillips cerc\u00f2 di fuggire dalla lancia di salvataggio facendo salire la tensione tra l'equipaggio del \"Bainbridge\". Tuttavia, sotto la minaccia delle armi, Phillips fu costretto a risalire a bordo della stessa.\nL'11 aprile un gommone arriv\u00f2 presso la lancia di salvataggio e il negoziatore giunse ad un accordo per agganciare un cavo da rimorchio sulla lancia, mentre Muse venne fatto salire a bordo del \"Bainbridge\" per negoziare con le autorit\u00e0.\nIl 12 aprile, dopo quattro giorni di negoziazioni, i tiratori scelti aprirono il fuoco sulla lancia abbattendo tre pirati e salvando il comandante Phillips. Secondo i rapporti del comandante Castellano i tiratori scelti aprirono il fuoco sui pirati solo quando si accorsero che la vita di Phillips era in pericolo in quanto uno dei pirati stava puntando contro l'ostaggio un AK-47.\nMuse, a bordo del \"Baibridge\" per le negoziazioni, fu arrestato e condannato a 36 anni di carcere con l'accusa di pirateria, mentre Phillips torn\u00f2 in patria il 17 aprile. Il 25 luglio 2010 il comandante Phillips \u00e8 tornato in mare."}
{"id": "4694582", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694582", "title": "King Lear (film 1999)", "text": "King Lear \u00e8 un film del 1999 diretto da Brian Blessed e Tony Rotherham ed interpretato dallo stesso Brian Blessed, ispirato all'opera teatrale \"Re Lear\" di William Shakespeare."}
{"id": "4694585", "revid": "61654700", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694585", "title": "Bertrando di Aquileia", "text": ""}
{"id": "4694590", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694590", "title": "Episodi di Maya", "text": "La prima e unica stagione della serie televisiva Maya \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 16 settembre 1967 al 10 febbraio 1968 sulla NBC."}
{"id": "4694591", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694591", "title": "The Family Pet's Revenge", "text": "The Family Pet's Revenge \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 150 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 24 ottobre 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"The Tricked Trickster\"."}
{"id": "4694592", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694592", "title": "Biblioteca della Camera dei deputati", "text": "La Biblioteca della Camera dei deputati \"Nilde Iotti\" \u00e8 una delle due biblioteche del Parlamento italiano riunite nel Polo bibliotecario parlamentare, ed \u00e8 stata fondata nel 1848. Inizialmente riservata ai parlamentari, dopo il trasferimento nella sede di via del Seminario nel 1988 \u00e8 stata aperta al pubblico.\nCon circa 1.400.000 di volumi a stampa, 1.500 riviste correnti e un patrimonio per oltre il 35% in lingua straniera, \u00e8 una delle maggiori biblioteche di Roma.\nStoria.\nLe origini. La Biblioteca di Pietro Fea (1848-1920).\nLa Biblioteca della Camera dei deputati fu istituita nel 1848 come struttura di supporto del Parlamento subalpino. La sua prima sede fu in Palazzo Carignano, a Torino. Il regolamento provvisorio, approvato nel corso della prima seduta della Camera, l\u20198 maggio 1848, prevedeva una biblioteca e un archivio \u00absotto la sovrintendenza dei Questori\u00bb e un bibliotecario-archivista designato con il voto dell\u2019Assemblea. Il 7 giugno, a scrutinio segreto, fu nominato il bibliotecario nella persona di Leonardo Fea, con 101 voti a favore e 8 contrari.\nIl 27 dicembre 1848, la Camera affianc\u00f2 al Bibliotecario una Commissione di vigilanza incaricata di esprimere le esigenze dei deputati nella scelta dei libri. Nel marzo 1852, la Commissione per la Biblioteca fu ridotta a tre membri pi\u00f9 i due Questori. Tale sarebbe rimasta, salvo una parentesi durante il fascismo, fino al 1966.\nDopo il trasferimento della capitale a Firenze, nel 1865, la Camera dei deputati e il Ministero degli esteri occuparono il Palazzo della Signoria. Alla morte di Fea la Camera, riunita in Comitato segreto, nomin\u00f2 bibliotecario Giovanni Battista Scovazzi con 127 voti mentre 121 voti andarono a Desiderio Chilovi. Pochi giorni prima della nomina di Scovazzi, l\u2019Ufficio di Presidenza, deliber\u00f2 l\u2019assunzione di Pietro Fea (1849-1932), figlio di Leonardo.\nPietro Fea si trov\u00f2 ad affrontare il trasloco della Biblioteca da Firenze a Roma, nella nuova sede di Palazzo Montecitorio. Nel 1871 furono trasportati a Roma circa 22.000 volumi.\nNegli anni Settanta, la Commissione di vigilanza fu dominata dalla figura di Filippo Mariotti(1833-1911), che diede alla Biblioteca della Camera alcuni caratteri distintivi e originali. Mariotti volle creare una sorta di centro di documentazione \"ante litteram\". Fu cos\u00ec decisa la formazione di un grande catalogo degli articoli contenuti nelle riviste della Biblioteca. Il lavoro comport\u00f2 la costruzione di un ampio schema di classificazione, utilizzato poi anche per le opere monografiche.\nPietro Fea, che gi\u00e0 svolgeva funzioni di direttore con Mariotti, lo divenne di diritto dal 1\u00ba gennaio 1889. Fea fu bibliotecario della Camera fino al 30 giugno 1920.\nNel 1896 si tenne un concorso per vice segretario che fu vinto da Antonio Rovini (1871-1950). Il secondo e ultimo concorso che si svolse durante la gestione Fea fu quello del 1914-15, vinto da Enrico Damiani (1892-1953), poi direttore della Biblioteca dal dicembre 1927 al 1950.\nQuando Ernesto Basile fu incaricato di progettare la nuova Aula e l\u2019ampliamento di Palazzo Montecitorio, egli concep\u00ec un\u2019estensione dei locali della Biblioteca nel nuovo edificio, intorno al cortile interno, con due gallerie che si concludevano in un grande salone che replicava al secondo piano (quarto piano del Palazzo Basile) gli analoghi spazi centrali del cosiddetto \u201cTransatlantico\u201d a piano terra, formando un quadrilatero.\nDal primo dopoguerra al fascismo.\nFea fu collocato a riposo dal 1\u00ba luglio 1920, sostituito dal vice bibliotecario Antonio Rovini. Il 31 agosto, fu pubblicato in Gazzetta ufficiale il bando di concorso per un nuovo segretario di biblioteca, vinto da Giuseppe Tucci che entr\u00f2 in servizio il 1\u00ba gennaio 1921. Fu assunto anche il secondo classificato, il dott. Giovanni Bach.\nGiuseppe Tucci (1894-1984), rest\u00f2 in Biblioteca dal 1920 al novembre 1925, quando part\u00ec alla volta dell\u2019India insieme all\u2019orientalista Carlo Formichi. Bach (1892-1962), lavor\u00f2 in Biblioteca fino al 1950.\nTra i collaboratori di Rovini, a parte Tucci e Bach, il personaggio pi\u00f9 importante fu Enrico Damiani, uno dei fondatori degli studi di slavistica e uno dei massimi esperti europei della cultura bulgara.\nIn quegli anni, Giacomo Matteotti fu uno dei deputati pi\u00f9 legati alla Biblioteca. Quando fu rapito e ucciso, nel pomeriggio del 10 giugno 1924, intorno alle 16,15, stava recandosi a Montecitorio, presumibilmente proprio in Biblioteca, dove aveva trascorso parte della mattina.\nNel gennaio 1926, Rovini chiese il collocamento a riposo, avendo compiuto i 35 anni di servizio, ma anche perch\u00e9 ormai aveva preso avvio il processo di fascistizzazione della struttura amministrativa della Camera. Damiani fu nominato bibliotecario e si avvi\u00f2 un programma di ristrutturazione della Biblioteca, che si concluse con l\u2019inaugurazione da parte del Presidente Casertano, il 1\u00ba gennaio 1929, dei locali completamente rinnovati.\nNegli anni Venti e Trenta, Damiani ebbe in Giovanni Bach un collaboratore fidato che lavor\u00f2 al suo fianco fino al secondo dopoguerra e divenne vice bibliotecario nel 1929, a cui si affianc\u00f2, nello stesso anno, Carlo De Franceschi (1899-1994), che sarebbe stato direttore dal marzo 1955 al giugno 1959. Negli anni Trenta si colloca anche il rapporto molto stretto con la Biblioteca della Camera di Giacomo Perticone, prima come comandato, poi come funzionario straordinario.\nLa Biblioteca della Camera aveva, nel 1934, un patrimonio che si pu\u00f2 calcolare in pi\u00f9 di 200.000 volumi.\nLa Biblioteca della Camera nel secondo dopoguerra.\nDopo l\u2019armistizio dell\u20198 settembre e l\u2019occupazione nazista della capitale, quasi tutti i dipendenti della Camera - tra di essi tutti gli impiegati della Biblioteca - si rifiutarono di trasferirsi a Venezia.\nDopo la liberazione di Roma, nominato Vittorio Emanuele Orlando Presidente della Camera \"pro tempore\", tornarono a Montecitorio tutti i bibliotecari che vi prestavano servizio nel dicembre 1943, tra i quali Damiani, Bach e De Franceschi. Intanto Montecitorio tornava ad essere il centro della vita politica, prima attraverso la Consulta nazionale, riunitasi, per la prima volta, il 25 settembre 1945, poi con l\u2019elezione della Assemblea Costituente, il 2 giugno 1946.\nNel novembre 1946 fu decisa la nomina di una Commissione di vigilanza composta dal Vicepresidente Giovanni Conti, dal questore Antonio Priolo e da Costantino Mortati. Il 10 dicembre 1946, l\u2019Ufficio di Presidenza deliber\u00f2 un nuovo concorso per segretario di Biblioteca il cui vincitore risult\u00f2 Silvio Furlani (1921-2001).\nNella prima legislatura repubblicana, si avvi\u00f2 un processo di riorganizzazione della Biblioteca. Damiani, posto di fronte all\u2019incompatibilit\u00e0 tra direttore della Biblioteca e docente universitario lasci\u00f2 il servizio. In questo periodo emerge la figura del deputato Igino Giordani (1894-1980), personalit\u00e0 di primo piano della Democrazia Cristiana, che era anche esperto di biblioteconomia, avendo studiato negli Stati Uniti e lavorato per anni presso la Biblioteca Vaticana. Giordani ottenne da Gronchi un contratto di consulenza che ebbe inizio dal 1\u00ba luglio 1954 e si protrasse fino al 30 giugno 1961. L\u2019impresa pi\u00f9 importante fu la ricatalogazione del patrimonio della Biblioteca secondo le \"Norme per il catalogo degli stampati\" della Biblioteca Vaticana.\nSilvio Furlani fu nominato direttore della Biblioteca, con decorrenza dal 1\u00ba febbraio 1963. In quegli anni nacque un ampio dibattito politico e scientifico sulla crisi del Parlamento che aveva, tra i punti nodali, l\u2019adeguamento degli apparati di documentazione, uno dei punti centrali della riforma dell'amministrazione della Camera voluta dal Segretario generale Francesco Cosentino. In questo contesto, la Biblioteca doveva diventare un servizio dinamico volto a \u201cdisseminare l\u2019informazione\u201d in un quadro di \u201cintegrazione\u201d con gli altri servizi di documentazione.\nNello stesso periodo, dalla fine degli anni Cinquanta, la Biblioteca della Camera ebbe uno sviluppo straordinario in termini qualitativi e quantitativi, a cui corrispose un forte aumento della dotazione di bilancio. Nel 1981, le stime del patrimonio erano di 700.000 volumi e 2000 periodici correnti. Questo ritmo di crescita era incompatibile con gli spazi a disposizione a Montecitorio. La disponibilit\u00e0 di grandi complessi immobiliari nelle vicinanze di Montecitorio rafforz\u00f2 l\u2019ipotesi del decentramento della Biblioteca, nonostante l\u2019aperta opposizione di Silvio Furlani. Con delibera dell\u2019Ufficio di Presidenza del 15 marzo 1979, fu deciso il trasferimento della Biblioteca in Via del Seminario, nel complesso gi\u00e0 in uso al Ministero delle poste e telecomunicazioni.\nNel 1980 fu istituito il Comitato di vigilanza sui servizi di documentazione che rifletteva, ormai, la complessit\u00e0 del comparto della documentazione. Furlani fu collocato a riposo il 31 dicembre 1981. L\u2019effettiva apertura al pubblico si ebbe mercoled\u00ec 14 dicembre 1988, 140 anni dopo l\u2019atto di nascita della Biblioteca a Palazzo Carignano.\nSviluppi recenti e nascita del Polo bibliotecario parlamentare.\nNegli anni Novanta, dopo l\u2019apertura della nuova sede, la Biblioteca della Camera affront\u00f2 l\u2019impatto con l\u2019utenza universitaria romana che, ben presto, decret\u00f2 il successo della sede di via del Seminario. Nella fase successiva, alla fine degli anni Novanta, il contesto fu completamente modificato da Internet e dallo sviluppo delle iniziative di comunicazione istituzionale basate su di un rapporto pi\u00f9 attivo verso la cittadinanza e verso i \"mass media\". Gli sviluppi pi\u00f9 recenti hanno visto la nascita di un progetto di coordinamento e di progressiva integrazione tra le due biblioteche parlamentari, reso possibile dal trasferimento e dall\u2019apertura al pubblico, il 21 giugno 2003, anche della Biblioteca del Senato, nel Palazzo della Minerva, adiacente alla Biblioteca della Camera.\nIl 12 febbraio 2007, i Segretari generali della Camera e del Senato firmarono un protocollo d\u2019intesa, istitutivo del cosiddetto \u201cPolo bibliotecario parlamentare\u201d, contenente un programma finalizzato al coordinamento e alla razionalizzazione dei servizi, sia verso l\u2019utenza parlamentare, sia verso la cittadinanza e il mondo della scuola.\nIl 2 aprile 2019, nel corso di una cerimonia alla presenza del Presidente Roberto Fico, la Biblioteca della Camera \u00e8 stata intitolata a Nilde Iotti.\nOrganizzazione.\nLa Biblioteca della Camera \u00e8 articolata nelle seguenti aree organizzative:\nRaccolte e fondi.\nAttualmente la Biblioteca possiede circa 1.400.000 volumi, 7.200 periodici (di cui circa 1.500 correnti), 4.000 edizioni antiche e rare. La collezione si amplia con circa 12.000 nuovi volumi ogni anno.\nLe raccolte della Biblioteca si sono sviluppate negli ambiti disciplinari di maggiore interesse per la documentazione parlamentare, in particolare nel diritto italiano e straniero, nella storia, nelle scienze politiche e sociali, nella scienza dell'amministrazione, nelle relazioni internazionali, nell'economia.\nLa Biblioteca possiede le collezioni complete degli Atti parlamentari delle due Camere e numerose collezioni di fonti normative. Riserva inoltre particolare attenzione alle collezioni legislative e parlamentari di altri paesi e alle pubblicazioni delle organizzazioni internazionali. Fin dal 1910, e da ultimo in base alla legge 15 aprile 2004, n. 106, la Biblioteca della Camera \u00e8, insieme alla Biblioteca del Senato, depositaria delle pubblicazioni edite dallo Stato e dagli enti pubblici.\nLa Biblioteca cura la \"BPR: Bibliografia del Parlamento italiano e degli studi elettorali\", bibliografia multidisciplinare e biblioteca digitale sul Parlamento italiano e sulle elezioni politiche italiane dal 1848 fino ai giorni nostri, organizzata sulla base di uno schema di classificazione di oltre 100 classi. La BPR \u00e8 consultabile anche all'interno del Portale storico della Camera dei deputati.\nTra le collezioni di maggiore interesse:\nFondo antico e fondo Kissner.\nIl fondo antico si \u00e8 formato principalmente nella seconda met\u00e0 del XIX secolo per mezzo di acquisti sul mercato antiquario, ma viene tuttora arricchito. \u00c8 composto da circa 2000 volumi e raccolte di incisioni. Agli inizi degli anni Novanta la collezione \u00e8 stata riordinata e ne \u00e8 stato pubblicato un catalogo a stampa (Catalogo delle edizioni antiche della Biblioteca della Camera dei deputati: sec. XV-XVII,1994)\nIl fondo Kissner proviene dalla raccolta privata di Franklin H. Kissner (1909-1988), industriale e bibliofilo americano. \u00c8 entrato a far parte del patrimonio della Biblioteca alla fine del 1990, in seguito all'acquisto presso la casa d'aste Christie's di Londra. Comprende circa 2000 volumi e raccolte di incisioni pubblicati tra il XVI e il XIX secolo. Roma - antica e moderna - costituisce il soggetto centrale della collezione, che raccoglie la maggior parte delle guide della citt\u00e0 pubblicate, opere di topografia, brevi pubblicazioni edite in particolari circostanze (conclavi, canonizzazioni, ecc.) e raccolte di incisioni, soprattutto del Settecento. Sono presenti anche numerose relazioni di viaggio in Italia e in Europa. \u00c8 disponibile un catalogo a stampa (Libri e stampe dalla collezione Kissner,1994). Le stampe e i volumi pi\u00f9 prestigiosi di queste collezioni vengono esposti periodicamente in mostre tematiche.\nRiviste.\nLa Biblioteca possiede circa 1500 riviste cartacee correnti e oltre 5700 riviste chiuse a cui si aggiungono circa 3000 pubblicazioni periodiche di altro genere (annuari, annali, atti accademici, serie statistiche, pubblicazioni irregolari, ecc.). Molto ricca \u00e8 la sezione dei periodici del Risorgimento, specie per il 1848-49, e delle riviste pubblicate durante il fascismo, sulle quali la Biblioteca ha curato un catalogo a stampa. Con la creazione del Polo bibliotecario parlamentare, la Biblioteca della Camera ha assunto la responsabilit\u00e0 del settore delle riviste e la Sala periodici svolge la sua funzione anche per la Biblioteca del Senato.\nGli opuscoli del XIX secolo.\nLa Biblioteca possiede oltre diecimila opuscoli editi nel XIX secolo, spesso rari, su argomenti di storia, politica, pubblica amministrazione ed economia riguardanti tutto il periodo del Risorgimento in senso stretto, comprese delicate questioni politiche, amministrative e militari: la questione romana, le campagne dell'unit\u00e0, il governo della destra ecc.\nFondo Brigantaggio.\nIl Fondo, acquisito nel 2010, \u00e8 composto di circa 400 volumi, ai quali si aggiungono opuscoli, riviste e bandi, che documentano la vicenda del brigantaggio dal primo Ottocento agli anni Cinquanta del Novecento. La collezione offre una buona copertura di tutte le aree geografiche del Paese e, integrandosi con le altre collezioni della Biblioteca, consente di disporre di un'esauriente copertura del tema del brigantaggio e dei suoi rapporti con il processo di unificazione dell'Italia.\nFondo Fascismo.\nLa Biblioteca della Camera rappresenta una biblioteca di riferimento per gli studi sul fascismo. Oltre all'ampia copertura dell'attualit\u00e0 politica e istituzionale che ne ha caratterizzato gli acquisti fin dalle origini, dalla met\u00e0 degli anni venti la Biblioteca ha costituito una raccolta completamente dedicata al fascismo che successivamente ha dato vita ad un catalogo a stampa intitolato \"Opere sul fascismo possedute dalla Biblioteca della Camera dei deputati\", edito nel 1930 e poi di nuovo nel 1932 e nel 1934. Si tratta di una raccolta sistematica di libri, opuscoli, periodici, opere celebrative, pubblicazioni ufficiali, su tutti gli aspetti del regime. Nel 1937, la Biblioteca ha pubblicato anche una \"Bibliografia dell'impero fascista (colonie e possedimenti)\", relativa alla politica e alla storia coloniale d'Italia. Alle collezioni sul fascismo si collega anche il Fondo Opera Nazionale Dopolavoro che comprende circa 1.400 volumi della sezione Camera del Dopolavoro, relativi a molteplici argomenti: dall'ideologia fascista alla politica commerciale, dalla letteratura italiana alla politica coloniale, dal teatro all'etnologia. Nel 1983, la Biblioteca ha pubblicato una \"Bibliografia dei periodici del periodo fascista, 1922-1945, posseduti dalla Biblioteca della Camera dei Deputati\" / Dora Gulli Pecenko, Laura Nasi Zitelli; introduzione di Renzo De Felice. - Roma: Camera dei deputati. Segreteria generale, 1983.\nFondo Carte sulla Resistenza.\nIl fondo fu costituito a partire dal 16 dicembre 1946, quando il Vicepresidente, on. Giovanni Conti, in qualit\u00e0 di Presidente della Commissione di Vigilanza della Biblioteca della Camera dei deputati, chiese con lettera circolare, destinata probabilmente a tutti i membri dell'Assemblea Costituente, materiale da inviare alla Biblioteca stessa. La piccola collezione consiste prevalentemente di stampa clandestina, notiziari dattiloscritti, volantini e fotografie. Un gruppo di materiali proviene dal Comando generale del Corpo volontari della libert\u00e0, mentre nel 1953 l'on. Oreste Bonomelli don\u00f2 alla Biblioteca ulteriori documenti relativi all'attivit\u00e0 del Partito Socialista Italiano, volantini e fotografie. \u00c8 disponibile un inventario.\nFondo Giovanni Bach.\nGiovanni Bach (1892-1962) inizi\u00f2 a lavorare alla Biblioteca della Camera nei primi anni Venti del Novecento, assumendo la carica di Vice Bibliotecario nel 1929. Il fondo \u00e8 costituito da circa 1.900 volumi. La parte pi\u00f9 preziosa da un punto di vista bibliografico \u00e8 rappresentata da collane e opere monografiche su Roma. La raccolta contiene, inoltre, volumi di religione, arte, e letteratura.\nFondo Ermanno Bianchi.\nIl Fondo \u00e8 cos\u00ec denominato in quanto curato fin dal 1915 da Ermanno Bianchi, allora capo dell'Archivio della Camera dei deputati, raccoglie documenti a stampa sulla Prima Guerra Mondiale e sul primo dopoguerra, dal 1915 al 1923. \u00c8 costituito prevalentemente da ritagli di giornale incollati su volumi (con indicazione della data e del titolo della testata) ma comprende anche atti parlamentari, ritagli della Gazzetta Ufficiale, dispacci dell'Agenzia Stefani ed altri documenti (opuscoli, giornali di trincea, volantini, fotografie, cartoline, vignette, ecc.). La raccolta, che \u00e8 rifluita in Biblioteca per la sua conservazione probabilmente alla fine degli anni venti, comprende 245 volumi, dedicati a specifiche materie o tipologie di materiale. \u00c8 disponibile un elenco sommario.\nFondo Filippo Ceccarelli.\nIl Fondo, acquisito per donazione nel 2014, \u00e8 composto di ritagli di stampa, agenzie, opuscoli e altro materiale di interesse giornalistico, che documentano la storia politica degli ultimi quarant'anni, anche nei suoi aspetti legati al costume e, in generale, alla vita dell'Italia contemporanea. Comprende 1.483 cartelline, ripartite in 334 raccoglitori, per uno sviluppo complessivo di 45 metri lineari. La raccolta costituisce uno dei pi\u00f9 importanti complessi documentari di questo tipo ed \u00e8 una fonte preziosa per la storia politica contemporanea. \u00c8 disponibile un inventario della raccolta.\nFondo Lucio Colletti.\nIl Fondo, acquisito per donazione nel 2015, comprende circa 5.200 volumi, che costituiscono la biblioteca personale di Lucio Colletti (1924-2001), filosofo, docente universitario e deputato; \u00e8 composto prevalentemente da testi sul marxismo, sulla filosofia politica e sulla storia e la filosofia della scienza.\nFondo Giuseppe Di Vittorio.\nGiuseppe Di Vittorio (1892-1957) fu segretario della CGIL dal 1945 alla sua morte, deputato nel 1921, alla Costituente e nelle prime due legislature repubblicane. Nel 1947 venne eletto nel presidente della Federazione Sindacale Mondiale. Il fondo conta 424 volumi, buona parte dei quali risalenti agli anni Cinquanta, riguardanti principalmente il diritto sociale e sindacale italiano e internazionale, la condizione dei lavoratori, le lotte contadine nell'Italia meridionale e la storia del partito comunista italiano. Non mancano, infine, testi letterari del Novecento, soprattutto degli autori di maggior impegno politico.\nFondo e Archivio Silvio Furlani.\nSilvio Furlani (1921-2001) fu Bibliotecario della Camera dal 1959 al 1981. Il fondo consiste nella sua biblioteca personale, composta di circa 12.000 volumi di monografie, opuscoli e periodici a carattere prevalentemente storico, politico e giuridico, sia italiani che stranieri (di questi ultimi un buon numero \u00e8 di area tedesca); tra i settori maggiormente rappresentati si segnalano la storia militare e il diritto elettorale. Una sezione particolare del fondo \u00e8 costituita da alcune pubblicazioni di Giuseppe Furlani, zio di Silvio, assiriologo e semitista. Dell'Archivio, recentemente riordinato, \u00e8 disponibile un inventario sommario.\nFondo Germani Bayne.\nIl Fondo, acquisito per donazione nel 2010, \u00e8 costituito di circa 900 volumi e 90 periodici, prevalentemente legati alla politica e alle relazioni internazionali, legati alla figura del sociologo Gino Germani (1911-1979).\nFondo Gabriele Giannantoni.\nIl Fondo, acquisito per donazione nel 2010, comprende circa 7.000 volumi, prevalentemente di storia della filosofia, appartenuti a Gabriele Giannantoni (1932-1998), deputato e professore di storia della filosofia.\nFondo e Archivio Gaetano Natale.\nGaetano Natale (1884-1961), notista e osservatore politico, fu per circa dieci anni, a partire dal 1947, presidente del Sindacato della Stampa parlamentare. Il fondo si compone di oltre 1.400 volumi e una cinquantina di periodici, relativi ad argomenti di storia e politica contemporanea, ma anche alla letteratura italiana e straniera, in particolar modo quella del Novecento. La parte pi\u00f9 significativa del fondo \u00e8 costituita da circa 40 faldoni contenenti, tra l'altro, lettere e documenti di importanti uomini politici del primo Novecento, ed in particolare di Giolitti, di cui Natale fu profondo conoscitore.\nFondo Rossini.\nLa Biblioteca ha ricevuto in omaggio dalla Fondazione Rossini di Pesaro una serie di pubblicazioni che costituiscono un Fondo, tuttora in aggiornamento. L'omaggio \u00e8 stato consegnato il 19 maggio 2009 al Presidente della Camera, Gianfranco Fini. Si tratta della riproduzione degli spartiti delle opere, teatrali e concertistiche, di Gioachino Rossini, accompagnate da volumi di apparato critico, da volumi monografici sugli allestimenti storici, da volumi di epistolario e documentazione oltre che dal Bollettino della Fondazione.\nFondo Lia Wainstein.\nIl fondo comprende i circa 3.000 volumi e le raccolte di periodici della biblioteca privata di Lia Wainstein (1919-2001), insigne slavista, pubblicista e traduttrice di alcuni fra i classici del pensiero politico e della letteratura russa dell'Ottocento e del Novecento. Per l'ampia copertura linguistica - il fondo comprende volumi in italiano, russo, francese, inglese, tedesco, svedese e finlandese - ed il particolare pregio di alcune pubblicazioni relative alla storia, alla politica ed alla letteratura della Russia e degli altri paesi dell'Europa orientale, il fondo Wainstein completa le raccolte di slavistica della Biblioteca della Camera, il cui sviluppo risale all'attivit\u00e0 del bibliotecario e slavista Enrico Damiani ed al tradizionale rapporto di scambio con le biblioteche parlamentari dei paesi dell'est europeo.\nPolo bibliotecario parlamentare.\nDal 2007 la creazione del Polo bibliotecario parlamentare ha visto l'inizio di una pi\u00f9 stretta integrazione tra la Biblioteca della Camera e la Biblioteca del Senato.\nLe due biblioteche hanno sede nei due palazzi adiacenti con ingressi rispettivamente in via del Seminario ed in piazza della Minerva, dove la biblioteca del Senato della Repubblica - intitolata a Giovanni Spadolini - si era trasferita il 21 giugno 2003 con i suoi oltre 700.000 volumi, i circa 3.000 periodici (dei quali 1.300 correnti) e 500 giornali italiani e stranieri (dei quali 80 correnti).\nDirettori.\nDirettori della Biblioteca della Camera dalla fondazione:"}
{"id": "4694593", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694593", "title": "The Tricked Trickster", "text": "The Tricked Trickster \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di 150 metri - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 24 ottobre 1911. Nelle proiezioni, veniva programmato con il sistema dello split reel, accorpato in un'unica bobina con un altro cortometraggio prodotto dall'Essanay, la commedia \"The Family Pet's Revenge\"."}
{"id": "4694597", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694597", "title": "Circoscrizione Lazio 2", "text": "La circoscrizione XVI Lazio 2, per l'elezione della Camera dei deputati, venne istituita con la legge 4 agosto 1993, n. 277 (\"legge Mattarella\"), confermata nella legge 21 dicembre 2005, n. 270 (\"legge Calderoli\") e nella successiva legge 3 novembre 2017, n. 165 (\"Rosatellum\").\nLa circoscrizione comprende geograficamente la Regione Lazio esclusi 85 comuni della Citt\u00e0 metropolitana di Roma. Fino al 2017 comprendeva tutta la regione eccetto l'intera provincia romana e sostituiva, ai fini dell'elezione della Camera, parte della circoscrizione Roma-Viterbo-Latina-Frosinone (o collegio di Roma) e della circoscrizione Perugia-Terni-Rieti (o collegio di Perugia) in vigore dalle elezioni del 1946 a quelle del 1992. Con la Legge Mattarella la circoscrizione ha eletto 15 deputati. Con l'introduzione della Legge Calderoli il numero dei deputati \u00e8 rimasto invariato e con il censimento 2011, la circoscrizione ha guadagnato un seggio arrivando ad eleggere 16 deputati. Con la legge Rosato del 2017 e la conseguente modifica dei confini della circoscrizione, essa elegge 20 deputati (7 nei collegi uninominali e 13 in quelli plurinominali).\nIl territorio della circoscrizione comprende le province di Frosinone, Latina, Rieti e Viterbo e, dal 2017, 36 comuni della citt\u00e0 metropolitana di Roma Capitale per un totale di 293 comuni. Ha una popolazione di abitanti.\nDal 2017.\nAlla circoscrizione sono attribuiti 20 seggi: 7 sono assegnati mediante sistema maggioritario in altrettanti collegi uninominali; 13 mediante sistema proporzionale, all'interno di due collegi plurinominali (Lazio 2 - 01 e Lazio 2 - 02)."}
{"id": "4694601", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694601", "title": "Episodi di Garrison Commando", "text": "La prima e unica stagione della serie televisiva Garrison Commando (\"Garrison's Gorillas\") \u00e8 andata in onda negli Stati Uniti dal 6 settembre 1967 al 12 marzo 1968 sulla ABC."}
{"id": "4694605", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694605", "title": "Dr. Bill's Patient", "text": "Dr. Bill's Patient \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 20 ottobre 1911."}
{"id": "4694606", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694606", "title": "Music Man (album)", "text": "Music Man \u00e8 il quarantesimo album di Waylon Jennings, pubblicato dalla RCA Victor nel maggio del 1980 e prodotto da Richie Albright.\nIl disco contiene il brano (omonimo) tratto dalla nota serie televisiva statunitense \"The Dukes of Hazzard\", che raggiunse il numero 1 in classifica pop."}
{"id": "4694608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694608", "title": "Catherine Carswell", "text": "A differenza della sua controversa biografia del poeta nazionale scozzese Robert Burns, le sue prime opere \u2013 due romanzi ambientati nella Glasgow edoardiana \u2013 sono rimaste nell'ombra fino alla loro ripubblicazione dalla casa editrice femminista \"Virago\" nel 1987. La sua produzione letteraria \u00e8 ora considerata parte integrale delle opere femminili scozzesi del primo XX secolo."}
{"id": "4694613", "revid": "473173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694613", "title": "Veterinaria", "text": ""}
{"id": "4694616", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694616", "title": "Lingua evena", "text": ""}
{"id": "4694617", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694617", "title": "Sviluppo transito-orientato", "text": ""}
{"id": "4694620", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694620", "title": "Eve (film)", "text": ""}
{"id": "4694623", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694623", "title": "Wild Animals in Captivity", "text": "Wild Animals in Captivity \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un documentario di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 16 maggio 1911."}
{"id": "4694626", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694626", "title": "Eve Jihan Jeffers", "text": ""}
{"id": "4694627", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694627", "title": "Wia", "text": ""}
{"id": "4694629", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694629", "title": "Leather and Lace", "text": "Leather and Lace \u00e8 il quarantunesimo album di Waylon Jennings, realizzato assieme a Jessi Colter nel febbraio del 1981 e prodotto dallo stesso Jennings e Richie Albright."}
{"id": "4694630", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694630", "title": "Josef Nov\u00e1k", "text": ""}
{"id": "4694631", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694631", "title": "Calciatori della Nazionale slovacca", "text": "In questa lista sono raccolti i calciatori che hanno rappresentato in almeno una partita la Nazionale slovacca. In grassetto i calciatori ancora in attivit\u00e0.\n\"Statistiche aggiornate al 24 settembre 2013.\""}
{"id": "4694632", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694632", "title": "Lingua evenca", "text": ""}
{"id": "4694633", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694633", "title": "Watling Street", "text": "La Watling Street fu una strada romana dell'antica provincia della Britannia, che collegava Inghilterra e Galles.\nEssa fu utilizzata innanzi tutto dai Britanni principalmente tra le citt\u00e0 moderne di Canterbury e St Albans.\nSuccessivamente i Romani pavimentarono la strada, parte della quale \u00e8 descritta nell'Itinerario antonino come \"Iter III\": \"Item a Londinio ad portum Dubris\", cio\u00e8 da Londra al porto di Dover.\nIl suo percorso \u00e8 ora utilizzato dalla strada nazionale A2 da Dover a Londra e dalla A5 da Londra a Wroxeter.\nIl nome deriva dall'Antico inglese \"W\u00e6celinga Str\u00e6t\". In origine la parola \"street\" indicava semplicemente una strada pavimentata (dal latino: \"via strata\") e non aveva l'odierna connotazione che, nella lingua inglese, la lega esclusivamente ad aree densamente popolate.\nDescrizione.\nBritanni.\nLa strada romana seguiva le ampie piste erbose gi\u00e0 utilizzate dai Britanni per molti secoli, anche se la nuova strada seguiva un percorso pi\u00f9 diretto.\nEssa conduceva da Richborough a sudest, attraverso un guado sul fiume Tamigi, fino all'attuale Westminster e quindi nei pressi di Wroxeter, dove una diramazione si portava a Holyhead e un'altra, passando per Chester, portava a nord verso la Scozia.\nRomani.\nUna strada romana registrata nell'Itinerario antonino come \"Iter III\" univa Londra a Dover.\nL'ultimo tratto del lungo percorso \"Iter II\" proveniente dal Vallo di Adriano passava per \"Viroconium\" (l'attuale Wroxeter nello Shropshire), \"Letocetum\" (l'attuale Wall) nello Staffordshire, \"Manduessedum\" (attuale Mancetter - probabile sito dell'ultima battaglia di Boudica), \"Tripontium\" (attuale Newton and Biggin), \"Venonis\" (attuale High Cross) nel Leicestershire, \"Bannaventa\" vicino a Norton nell'attuale Northamptonshire, \"Lactodurum\" (attuale Towcester - nei pressi di un altro presunto sito dell'ultima battaglia di Boudica), quindi passava per Stony Stratford e \"Magiovinium\" (Fenny Stratford) nell'attuale Milton Keynes, \"Durocobrivis\" (attuale Dunstable) nel Bedfordshire (dove incrociava la ancor pi\u00f9 antica Icknield Way), \"Verulamium\" (nei pressi dell'attuale St Albans nell'Hertfordshire) e Londra (attraverso un guado a Thorney Island fintantoch\u00e9 non fu completato il London Bridge, e quindi seguiva il percorso della moderna Old Kent Road) fino a \"Rutupiae\" (attuale Richborough nel Kent) sulla costa sudorientale dell'Inghilterra.\nUn altro tratto dell'Iter II collegava Wroxeter a Chester e altre strade furono costruite nel Galles settentrionale e centrale; comunque, in generale, queste non sono considerate parti della Watling Street.\nPertanto i percorsi romani che costituiscono la Watling Street sono tutti quelli dell'Iter III e il tratto centro-meridionale dell'Iter II.\nTratto principale.\nIl tratto principale della strada \u00e8 quello che va da Dover a Wroxeter. Esso fu chiamato \"W\u00e6celinga Str\u00e6t\" dagli Anglosassoni, nome che significa \"la strada pavimentata che appartiene alla gente di W\u00e6cel\".\nIl nome W\u00e6cel era probabilmente una variante dell'antico inglese \"Wealhas\" che significa \"stranieri\", termine utilizzato per indicare le genti celtiche che abitavano l'attuale Galles. Questo elemento nominale port\u00f2 anche alla formazione del nome \"W\u00e6clingacaester\" (il primo nome inglese della citt\u00e0 di \"Verulamium\"); sembra, inoltre, che il nome della strada in origine si applicava solo alla sezione tra Verulamium e Londra, per poi essere esteso all'intero percorso.\nAlcuni nomi antichi che contengono l'elemento antico inglese \"str\u00e6t\" testimoniano l'antico percorso della Watling Street: Boughton Street, nel Kent; Colney Street, nell'Hertfordshire; Fenny Stratford e Stony Stratford nel Buckinghamshire; Old Stratford nel Northamptonshire; Stretton under Fosse e Stretton Baskerville, entrambi nel Warwickshire; i tre insediamenti adiacenti di All Stretton, Church Stretton e Little Stretton nello Shropshire, e Stretton Sugwas, nell'Herefordshire.\nI principali insediamenti attraversati dalla strada erano:\nPercorsi sussidiari.\nLa Stone Street correva per circa 20\u00a0km in direzione sudest dalla Watling Street a Canterbury (la romana \"Durovernum\") fino a Lympne (\"Lemanis\"), al margine occidentale della Romney Marsh.\nLa maggior parte di essa coincide con l'attuale strada B2068, che va dalla motorway M20 fino a Canterbury.\nUn'altra Stone Street da \"Magnis\" (Kenchester), nell'attuale Herefordshire, fino a Caerleon, \"Isca Augusta\" e il principale campo legionario romano del Galles meridionale.\nBattaglia di Watling Street.\nParte del percorso fu il luogo della vittoria romana della Battaglia della strada Watling, combattuta nel 61 d.C. tra il governatore romano Gaio Svetonio Paolino e la condottiera britannica Boudicca.\nDanelaw.\nNel IX secolo, la Watling Street costituiva la linea di confine tra le parti dell'Inghilterra dominate da Anglosassoni e Danesi. Il Trattato di Wedmore stabiliva che i Danesi, sconfitti, si ritirassero a nord est della Watling Street, dando cos\u00ec origine al Danelaw.\nPellegrini di Chaucer.\nCome avvenne per la maggior parte della rete stradale romana, la pavimentazione romana cadde in abbandono quando i Romani lasciarono la Britannia, anche se il percorso continu\u00f2 ad essere utilizzato per parecchi secoli in seguito.\n\u00c8 probabile che i pellegrini di Chaucer abbiano utilizzato la Watling Street per spostarsi da Southwark a Canterbury nella sua opera \"Canterbury Tales\".\nPedaggi.\nLa strada a nord di Londra divenne a pedaggio per la prima volta nel 1707, quando il tratto da Fourne hill, a nord di Hockliffe, fino a Stony Stratford fu pavimentato a seguito della legge del Parlamento del 4 marzo 1707.\nA gestire questo tratto per la riscossione dei pedaggi e gli interventi stradali fu costituito il primo \"Turnpike Trust\" (ente fiduciario per il pedaggio), che dimostr\u00f2 quanto potesse essere finanziariamente rischiosa l'impresa.\nIl caso del tratto da Fourne hill a Stony Stratford fornisce maggior evidenza che il Parlamento intendeva revocare i diritti degli imprenditori qualora fossero negligenti.\nLa fiduciaria per la strada da Fourne hill a Stony Stratford ottenne prestiti per oltre 7000 sterline tra il 1707 e il 1708 per migliorare la strada.\nI creditori, comunque, affermavano di essere stati male informati a proposito dei ricavi attesi dai pedaggi e nel 1709 richiesero che una nuova legge estendesse la durata dei diritti della fiduciaria e aumentasse gli importi dei pedaggi.\nNel 1709 fu approvata una nuova legge, che estese la durata, ma non increment\u00f2 i pedaggi. Inoltre, essa includeva una determinazione che i creditori potevano assumere l'amministrazione controllata dei pedaggi se la fiduciaria non avesse ripianato i debiti entro il 1711.\nIn apparenza, la fiduciaria non fu in grado di ottenere prestiti e i creditori incamerarono i pedaggi.\nNel 1716, il Parlamento tent\u00f2 di chiarire la situazione approvando una legge che affidava l'autorit\u00e0 alla fiduciaria della legge del 1709 e a un altro gruppo nominato dal Giudice di Pace del Buckinghamshire.\nLa legge del 1716 non fu emendata per tutto il suo periodo di validit\u00e0 di 23 anni, ma, una volta lasciata scadere, il Parlamento decise di non rinnovare i diritti della fiduciaria in carica per la strada da Fourne hill a Stony Stratford. Nel 1736, la fiduciaria present\u00f2 una richiesta per l'estensione dei suoi diritti, ma tale richiesta non riusc\u00ec ad essere approvata e, nel 1739, la sua autorit\u00e0 termin\u00f2.\nNel 1740, fu approvata una nuova legge che nominava un ente sostituto della fiduciaria.\nNella richiesta del nuovo contratto, gli abitanti del Buckinghamshire descrivevano la strada come \"in rovina\". Questa constatazione era confermata dal membro che presiedeva il comitato per il contratto.\nLa strada fu ripavimentata al principio del XIX secolo da Thomas Telford, che la riport\u00f2 in uso come strada a pedaggio per i carri postali che trasportavano la corrispondenza da e per l'Irlanda; la sua strada si portava fino al porto di Holyhead sull'Isola di Anglesey nel Galles.\nIn questo periodo il tratto a sud di Londra divenne noto come la Great Dover Road.\nIl sistema a pedaggio termin\u00f2 nel 1875.\nLa strada moderna.\nLa maggior parte della strada \u00e8 tuttora in uso, tranne per alcuni tratti dove il percorso moderno \u00e8 stato deviato.\nIl tratto di strada tra Londra e Dover \u00e8 oggi noto come la strada nazionale A2 e il tratto tra Londra e Shrewsbury \u00e8 noto come la strada nazionale A5 (che ora prosegue fino a Holyhead).\nI tratti della strada che attraversano il centro di Londra sono noti con molti nomi diversi, tra i quali vi sono Edgware Road e Maida Vale.\nA Blackheath la strada romana correva lungo la Old Dover Road, quindi svoltava e correva attraverso il Greenwich Park per dirigersi verso un luogo forse leggermente a nord dell'odierno Deptford Bridge.\nA Milton Keynes, la A5 \u00e8 deviata su una nuova strada a doppia carreggiata e la Watling Street forma parte del nuovo sistema stradale a griglia della citt\u00e0 e reca la designazione aggiuntiva \"V4\".\nConservazione del nome lungo il percorso della strada antica.\nL'utilizzo del nome si \u00e8 conservato lungo il percorso della strada antica in parecchi luoghi.\nAd esempio, a Bexleyheath nel Southeast London e pi\u00f9 oltre nel Kent (incluse le citt\u00e0 di Canterbury, Gillingham, Strood, Gravesend e Dartford).\nAnche a Londra, una strada principale che si raccorda alla A5 nel settore nordoccidentale di Londra si chiama Watling Avenue.\nA nord di Londra, il nome Watling Street ricorre ancora nell'Hertfordshire (a St Albans), nel Bedfordshire, nel Buckinghamshire (a Milton Keynes), nel Northamptonshire (a Towcester), nel Leicestershire, nel Warwickshire (a Nuneaton), nello Staffordshire (a Cannock, Wall, Tamworth e Lichfield), nello Shropshire (a Church Stretton come le residenziali Watling Street North e South) e nel Gwynedd.\nUn tratto della Watling Street esiste tutt'oggi nella City of London, vicino alla Mansion House underground station, lungo il percorso della strada romana originale, che attraversava il Tamigi sul primo London Bridge e attraversava la City in linea retta dal London Bridge a Newgate.\nAltre \"Watling Street\".\nAnche la via romana che andava da \"Cataractonium\" (attuale Catterick, North Yorkshire) a \"Corstopitum\" (attuale Corbridge, Northumberland) e poi fino al Vallo Antonino (noto anche come \"Grym's Dyke\" o \"Graham's Dyke\", da \"Grim\", un nome di Woden) divenne nota con il nome di Watling Street, probabilmente per un'etimologia similare dell'antico inglese dovuta all'attraversamento delle terre straniere di Scozia.\nQuesta strada \u00e8 nota anche col nome di Dere Street.\nQuesto potrebbe essere anche il caso di un'altra Watling Street nel Lancashire, che va da Manchester (\"Mamucium\") a Ribchester (\"Bremetennacum\"), passando per Affetside, e di qui infine ad un'altra terra straniera del periodo sassone: Rheged, cio\u00e8 la moderna Cumbria.\nUna \"Watling Street Road\" esiste tutt'oggi nella citt\u00e0 di Preston, Lancashire. Essa collega i distretti di Ribbleton e Fulwood passando per il sito dello Sharoe Green Hospital."}
{"id": "4694634", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694634", "title": "Lingua nanaj", "text": ""}
{"id": "4694636", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694636", "title": "Lingua oroka", "text": ""}
{"id": "4694637", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694637", "title": "Nieuport-Delage NiD-52", "text": "Il Nieuport-Delage NiD-52 fu un aereo da caccia monomotore sesquiplano sviluppato dall'azienda aeronautica francese Nieuport-Astra nei tardi anni venti ma prodotto licenza dalla spagnola Hispano-Suiza.\nSviluppo del precedente Nieuport-Delage NiD-42, gi\u00e0 acquistato dal governo francese in un numero limitato di esemplari, del quale rappresentava l'evoluzione a struttura metallica, venne proposto all'Arm\u00e9e de terre, l'esercito francese, assieme al NiD-62 a tecnica mista che alla fine gli sar\u00e0 preferito per il suo costo inferiore. Tuttavia il modello venne proposto alla Spagna che lo accett\u00f2; avviato localmente alla produzione in serie rimase in servizio prima, durante, impiegato su entrambi i fronti, e fino al termine della Guerra civile spagnola.\nStoria del progetto.\nIl progetto ebbe origine nel 1924 quando Gustave Delage disegn\u00f2 un nuovo modello di caccia da proporre all'Arm\u00e9e de terre per i propri reparti aerei. Caratterizzato dalla costruzione mista e dalla configurazione alare sesquiplana, dotato cio\u00e8 di due piani alari ma con l'inferiore di apertura sensibilmente pi\u00f9 piccola, il modello, indicato dall'azienda come NiD-42, venne in seguito accettato e, commissionato in piccola serie, entr\u00f2 in servizio nel 1927. In quell'anno la Nieuport decise di avviare un programma di sviluppo migliorativo del modello realizzandone tre varianti: due con struttura interamente metallica, i NiD-52 e NiD-72, ed uno che riproponeva nuovamente la tecnica mista, il Nieuport-Delage NiD 62. Pur riproponendo la tecnica di costruzione del suo predecessore e condividendone la motorizzazione, un Hispano-Suiza 12H 12 cilindri a V, il NiD-52 abbandonava la soluzione monoscocca lignea della parte posteriore della fusoliera per una equivalente ma realizzata in duralluminio, cos\u00ec come nella struttura alare, pur riproponendo il rivestimento in tela verniciata, le centine in legno venivano sostituite con elementi in lega leggera. Inoltre le due ali avevano entrambe una superficie ridotta ed una corda maggiore rispetto a quelle del NiD-42 mentre, nel tentativo di migliorare la maneggevolezza del velivolo, veniva adottato un impennaggio dalle superfici maggiorate. L'armamento offensivo rimaneva basato su una coppia di mitragliatrici Vickers calibro 7,7 mm\nIl prototipo del NiD-52 venne portato in volo nel tardo 1927, assieme al NiD-72 (simile al NiD-52 dal quale si differenziava per la ricopertura delle ali in duralluminio e per un ulteriore riduzione della superficie alare) mentre il NiD-62 voler\u00e0 nel gennaio 1928. Il governo francese prefer\u00ec acquistare il pi\u00f9 economico NiD-62, sottoscrivendo un ordine per un gran numero di esemplari, tuttavia il NiD-52, presentato per rispondere ad una specifica emanata dal governo spagnolo nel 1928, riusc\u00ec ad imporsi sui concorrenti alle prove comparative effettuate all'Aeroporto di Madrid-Cuatro Vientos. L'azienda francese realizz\u00f2 un lotto di 34 esemplari, concedendo nel contempo una licenza di costruzione alla Hispano-Suiza che costru\u00ec i restanti 91 velivoli, indicati anche come Hispano-Nieuport, nei propri stabilimenti di Guadalajara, il primo dei quali vol\u00f2 dall'aerodromo di Getafe nel 1930 ed evadendo completamente l'ordine per 125 unit\u00e0 nel 1936.\nImpiego operativo.\nI reparti dell'Aeron\u00e1utica Militar, a quel tempo non ancora una forza armata autonoma ma branca dell'Ej\u00e9rcito de Tierra, cominciarono a ricevere i NiD-52 nel 1930 dotando nei successivi anni tre unit\u00e0 da caccia, i \"Grupo\" 11, \"Grupo\" 1 e \"Grupo\" 13. In servizio il modello non risult\u00f2 gradito ai suoi equipaggi che lo definirono pesante e poco reattivo, inoltre si rivel\u00f2 pi\u00f9 lento del previsto, con gli esemplari spagnoli in grado di raggiungere una velocit\u00e0 massima di soli 225 km/h contro un valore di 260\u00a0km/h dichiarato dall'azienda francese. Gi\u00e0 nel primo periodo di servizio le perdite per incidente furono ingenti tanto che al 18 luglio 1936, data dello scoppio della guerra civile spagnola, gli esemplari in linea risultavano essere solo 56.\nDurante il conflitto la maggior parte degli Hispano-Nieuport rimasero in mani repubblicane, utilizzati nella neocostituita Fuerzas A\u00e9reas de la Rep\u00fablica Espa\u00f1ola (FARE), con soli 11 esemplari in carico all'Aviaci\u00f3n Nacional della fazione franchista, inclusi tre esemplari atterrati per errore il 21 luglio sull'aerodromo di Armilla, nel territorio controllato dai nazionalisti. La FARE ricevette in seguito altri 10 esemplari costruiti dalla Hispano-Suiza con i pezzi di ricambio in giacenza tra l'agosto ed il settembre 1936.\nFino a quando non si resero disponibili modelli pi\u00f9 moderni, gli oramai superati Hispano-Nieuport continuarono ad essere una componente importante tra i caccia a disposizione della FARE, con i NiD-52 che nei primi mesi del conflitto si scontrarono pi\u00f9 volte tra reparti repubblicani e nazionalisti; tali scontri, almeno in un caso, portarono un'unit\u00e0 repubblicana equipaggiata con i NiD-52 ad attaccarne una avversaria ugualmente equipaggiata, concludendosi con la conseguente perdita di un Hispano-Nieuport.\nI NiD-52 repubblicani si ritrovarono ben presto surclassati dai pi\u00f9 moderni caccia Fiat C.R.32 e Heinkel He 51 a disposizione rispettivamente dell'Aviazione Legionaria e della Legione Condor, i reparti aerei che formati da personale volontario italiano e tedesco fiancheggiarono non ufficialmente i nazionalisti, costringendo (ad esempio) i piloti della FARE ad impegnare tre NiD-52 per ogni caccia Fiat.\nNonostante questo, la maggior parte delle perdite di NiD-52 vennero provocate non tanto da combattimenti quanto da incidenti, in particolare quando i velivoli venivano condotti da piloti volontari stranieri poco allenati al loro impiego; al contrario i piloti spagnoli preferivano scartare a priori i NiD-52 data la loro difficile manovrabilit\u00e0.\nIl NiD-52 venne ritirato da incarichi di prima linea durante l'inverno tra il 1936 ed il 1937, relegato all'addestramento ed al pattugliamento delle coste, recuperato brevemente in occasione della Battaglia di Guadalajara ed utilizzato per attaccare i reparti del Corpo Truppe Volontarie in ritirata\nNessun NiD-52 risulta essere riuscito a sopravvivere al termine del conflitto."}
{"id": "4694639", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694639", "title": "Dialetto akani", "text": ""}
{"id": "4694640", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694640", "title": "World's Most Daring Drivers", "text": "World's Most Daring Drivers \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 prodotto dalla Essanay di Chicago. Il nome del regista non viene riportato nei credit.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un documentario di una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 13 giugno 1911."}
{"id": "4694641", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694641", "title": "Dialetto birar", "text": ""}
{"id": "4694642", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694642", "title": "Dialetto samagir", "text": ""}
{"id": "4694643", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694643", "title": "Tuw", "text": ""}
{"id": "4694648", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694648", "title": "Gildo Montagner", "text": "Carriera.\nDal 1935 al 1938 ha giocato nel campionato umbro di Prima Divisione con la Borzacchini Terni, con cui ha poi disputato anche due campionati consecutivi in Serie C. Ha poi trascorso una stagione nella Reggiana, con cui non ha giocato nessuna partita di campionato.\nNella stagione 1941-1942 ha giocato 21 partite in Serie B con il ; \u00e8 stato riconfermato dalla squadra toscana anche per la stagione successiva, nella quale ha giocato altre 20 partite nella serie cadetta. Nella stagione 1943-1944 ha giocato una partita nel Campionato Alta Italia con la maglia della Biellese. Gioc\u00f2 anche nell'Internaples nella stagione di guerra 1944-1945. Ha poi giocato per un anno in Serie C ed un anno in Serie B con la Nocerina."}
{"id": "4694649", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694649", "title": "I dieci gladiatori", "text": "I dieci gladiatori \u00e8 un film del 1963 diretto da Gianfranco Parolini.\nTrama.\nUn gladiatore soprannominato \"Roccia\" e i suoi compagni si uniscono alle armate del patrizio Glauco per rovesciare il regime del tirannico imperatore Nerone e del suo tirapiedi Tigelino.\nNel cercare di portare a termine il loro piano perdono il loro mentore Resius e dovranno affrontare un'avventura non prevista per salvare sua figlia Lidia.\nSeguiti.\nIl film ha avuto due seguiti:"}
{"id": "4694656", "revid": "61656106", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694656", "title": "Le Argonautiche (Valerio Flacco)", "text": ""}
{"id": "4694657", "revid": "61656119", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694657", "title": "Argonautiche (Valerio Flacco)", "text": ""}
{"id": "4694660", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694660", "title": "The Infant at Snakeville", "text": "The Infant at Snakeville \u00e8 un cortometraggio muto del 1911 scritto, prodotto, interpretato e diretto da Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Essanay Film Manufacturing Company. Venne girato in California, a Santa Monica\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in una bobina - usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 3 giugno 1911."}
{"id": "4694661", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694661", "title": "Gino Piccinini", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nHa giocato nell'Aquila ed in Serie B nel Pescara, societ\u00e0 con cui nella stagione 1940-1941 ha vinto un campionato di Serie C.\nAllenatore.\nNella stagione 1948-1949 ha allenato il Pescara in Serie B."}
{"id": "4694664", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694664", "title": "Marlaena Kessick", "text": "Biografia.\nDi nascita americana e naturalizzata italiana, Marlaena Kessick \u00e8 figlia di Dorothy Noble, violinista italo-inglese, e di Edward Kessick, ingegnere progettista slavo-tedesco, dilettante di violino. La tradizione musicale era patrimonio comune di entrambe le famiglie dei genitori. Il nonno di Dorothy, John Swann, era un violinista diplomato al Conservatorio di Leipzig, direttore dell'Orchestra d'archi del Brighton Palace Pier (Sussex, Inghilterra), ed in seguito aveva ricoperto il ruolo di Prima Cornetta della Royal Artillery Band, all'epoca della Regina Vittoria; il padre di Edward, suonatore di grancassa, era stato per molti anni nella Banda Militare di Guglielmo II. \nMarlaena ha iniziato gli studi musicali a due anni d'et\u00e0 sotto la guida della madre violinista.\nHa effettuato studi di canto lirico con Lina Pagliughi ed Ettore Campogaliani, oltre ad avere ottenuto la maturit\u00e0 classica a Hollywood High School e borsa di studio a Chapman College di Los Angeles. Nel 1951 si stabil\u00ec a Parigi, iscrivendosi al Conservatorio nella classe di flauto tenuta da Gaston Crunelle. Poi si \u00e8 trasferita in Italia e fu ammessa come allieva interna del Conservatorio di Milano - alla classe di canto di Carmen Melis, alle classi di flauto con Baldassarre Torchio, di composizione con Franco Donatoni, e di direzione d'orchestra con Antonino Votto. Nel 1958 si diplom\u00f2 in flauto con la votazione del 10, ed insieme con il pianista Bruno Canino fu segnalata quale migliore allieva dell'anno. \n\u00c8 stata per 15 anni Primo Flauto solista dell'Orchestra Pomeriggi Musicali di Milano e, vinto il concorso ministeriale per posto d'insegnamento, ha insegnato al Conservatorio di Milano dal 1969 al 2005. Collabora come solista con i maestri Bruno Maderna, Igor Markevitch, Gianandrea Gavazzeni, Luigi Dallapiccola, Francesco Molinari Pradelli, Goffredo Petrassi, Vittorio Gui, Claudio Abbado, Riccardo Chailly, Riccardo Muti e altri. Ha effettuato recital in duo con Bruno Canino e in vari gruppi da camera.\nNel 1963 Marlaena condusse al diploma la sua prima alunna, Renata Ferri. In seguito, ottenuta la cittadinanza italiana per naturalizzazione, inizi\u00f2 la carriera didattica all' Istituto Donizetti di Bergamo. Nel 1968 fu nominata docente al Conservatorio di Milano, vincendo l\u2019anno successivo il posto di ruolo al Concorso Ministeriale per titoli ed esami a Roma. Nel 1973, lasciato il posto d'orchestra, intensific\u00f2 l'attivit\u00e0 concertistica.\nHa fondato la prima Orchestra di Flauti nel 1971, diretta da lei e alla quale sono state dedicate oltre 60 nuove composizioni di compositori rappresentativi italiani e stranieri. Inizi\u00f2 a dedicarsi alla divulgazione della musica classica nella Regione Piemonte dove, nel Castello di Belveglio, di sua propriet\u00e0, diede il via ad un importante centro musicale in cui, ormai da anni, sono tenuti concerti, concorsi nazionali di composizione ed il primo Festival Nazionale del Flauto. \nHa tenuto corsi di perfezionamento di flauto a Lanciano (Abruzzo) dal 1971 al 1985, ed \u00e8 invitata a tenere \"master class\" in Europa e negli Stati Uniti e, in qualit\u00e0 di direttore d'orchestra, da orchestre sinfoniche in Italia, Germania e Romania.\nHa inciso 14 LP e CD di concerti di flauto per varie case discografiche. \u00c8 autrice di musica da camera, orchestrale, vocale, fiabe musicali e balletti, con pubblicazioni Berben, Curci, IMC, Peters, Ricordi, Rugginenti, Zanibon e altre case editrici. Nel 1974 ha fatto parte dell'orchestra diretta dal compositore-bandoneonista argentino Astor Piazzolla in occasione della registrazione di \"Libertango\". \n\u00c8 direttore artistico e consigliere delegato dell'Ente Concerti Castello di Belveglio (Asti) che ha fondato assieme a Marcello Abbado nel 1976. L'Ente \u00e8 una associazione legalmente riconosciuta dalla Regione Piemonte ed altre Regioni. Organizza concerti, concorsi (Giulietta Simionato per Cantanti Lirici, Mme. Rosina Lh\u00e9vinne di Pianoforte,Castello di Belveglio per la Composizione), e il Festival del Golfo (evento di rinomanza internazionale) a San Marco di Castellabate (Salerno). \nHa ricevuto riconoscimenti alla sua arte da parte dei pi\u00f9 rappresentativi musicisti del '900, tra cui Goffredo Petrassi e Bruno Maderna. Ha anche ricevuto il Premio alla Carriera Falaut 2008 e numerose onorificenze e premi artistici, fra cui: Cavaliere della Repubblica Italiana, Asti d'Oro, San Valentino d'Oro e Premio Kodaly per la musica."}
{"id": "4694667", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694667", "title": "Volo Sukhoi 36801", "text": "Il volo Sukhoi 36801 era un volo dimostrativo di un Sukhoi Superjet 100, registrato con marche RA-97004 e il cui piano di volo prevedeva il decollo e il rientro all'aeroporto Halim Perdanakusuma di Giacarta. Fu protagonista di un incidente, a bordo vi erano 37 passeggeri e otto membri dell'equipaggio. Il 9 maggio 2012, l'aereo si schiant\u00f2 contro il Monte Salak, sull'isola di Giava, in Indonesia I rottami del velivolo vennero avvistati il giorno successivo ai piedi di un vallone roccioso della montagna mentre i corpi delle vittime furono recuperati a partire dal 12 maggio e portati all'aeroporto Halim Perdanakusuma per l'identificazione.\nIl rapporto finale sull'incidente, pubblicato il 18 dicembre 2012, addossa la colpa del disastro ai piloti che avevano ignorato l'allarme di prossimit\u00e0 del suolo in quanto avevano creduto che fosse causato da un'errata configurazione del sistema.\nL'aereo.\nL'aereo coinvolto nell'incidente era un Sukhoi SSJ-100-95, con marche 97004 e numero di costruzione 95004.Il velivolo era stato fabbricato nel 2009 e aveva accumulato 800 ore di volo al momento dell'incidente. Il Superjet 100 \u00e8 il primo aereo di linea prodotto in Russia dopo la dissoluzione dell'URSS nel 1991.\nTour dimostrativo.\nIl velivolo prendeva parte per la prima volta al tour dimostrativo denominato \"Welcome Asia!\". Le tappe precedenti del tour si erano svolte in Kazakistan ed in Pakistan, ma in quest'ultima, a causa di un inconveniente tecnico, l'aereo utilizzato non aveva potuto volare ed era stato pertanto sostituito da quello poi coinvolto nell'incidente..\nAl momento dell'incidente erano gi\u00e0 stati gi\u00e0 ordinati 170 aerei in tutto il mondo, 42 dei quali in Indonesia. Sukhoi prevedeva la costruzione di circa 1000 aerei Superjet.\nIl monte Salak.\nIl monte Salak \u00e8 un vulcano alto 2211 metri situato nell'isola di Giava, in Indonesia. Nel decennio tra i 2002 e il 2012 si sono verificati sette incidenti nell'area attorno al monte ed un giornale, il Jakarta Post, lo aveva definito un \"cimitero di aerei\": tre persone morirono durante un volo di addestramento non molto prima dell'incidente del Sukhoi; 18 persone sono rimaste uccise in un incidente dell'Aeronautica militare indonesiana nel 2008; cinque persone sono morte in un incidente nel giugno del 2004, due nel mese di aprile del 2004, sette nel mese di ottobre del 2003 e uno nel mese di ottobre nel 2002.\nL'incidente.\nAlle 07:20 UTC (14:20 ora locale) il Sukhoi Superjet 100 era decollato dall'aeroporto di Halim Perdenakusuma per un volo dimostrativo e sarebbe dovuto rientrare allo stesso aeroporto dopo un volo di circa mezz'ora. A bordo erano presenti 6 membri dell'equipaggio, 2 rappresentanti della Sukhoi e 37 passeggeri. Tra i passeggeri erano presenti rappresentanti di AVIASTAR Mandiri, Batavia Air, Pelita Air Service e Sriwijaya Air.\nAlle 07:20 i piloti comunicarono alla torre di controllo di aver raggiunto quota 10.000 piedi e di essere sulla radiale 200 del VOR HLM.\nAlle 07:26 i piloti chiesero alla torre di controllo l'autorizzazione a scendere a quota 6.000 piedi e a effettuare un circuito orario.\nAlle 07:32:26 il velivolo impatt\u00f2 contro le pendici del monte Salak; 38 secondi prima dello schianto il Terrain Awareness and Warning System ( TAWS ) era entrato in funzione, ma era stato disattivato dai piloti.\nLe vittime.\nLa maggior parte delle vittime erano giornalisti e potenziali clienti: a bordo vi erano 14 dipendenti della compagnia aerea indonesiana Sky Aviation, il direttore operativo della Kartika Airlines accompagnato da cinque giornalisti, un reporter ed un fotografo della rivista di aviazione \"Angkasa\", due inviati di Trans TV ed uno di Bloomberg News.\nIl Comandante del Sukhoi Superjet 100 era Alexander Yablontsev, ex pilota militare russo e pilota collaudatore del primo volo di prova del Superjet 100 nel maggio del 2008; poteva vantare oltre 10.000 ore di volo e pi\u00f9 di 1.300 sul Superjet 100;\nil primo ufficiale era Alexander Kotchetkov, con oltre 3.000 ore di volo accumulate e 625 sul Superjet 100\nInvestigazione.\nIl giorno successivo all'incidente il primo ministro russo Dmitrij Medvedev istitu\u00ec una commissioni di inchiesta per indagare le cause dell'incidente. Secondo il NTSC, l'agenzia indonesiana per la sicurezza del volo avrebbe preso fino a 12 mesi per accertare le cause dell'incidente. Il 15 maggio 2012 \u00e8 stato riferito dai media locali che il Governo indonesiano aveva respinto la richiesta della Russia di inviare le registrazioni dei dati di volo affermando che sarebbero stati gli investigatori indonesiani a stabilire le cause dell'incidente mentre gli esperti russi avrebbero fornito solo il supporto. Il Cockpit Voice Recorder \u00e8 stato trovato il 15 maggio 2012 a circa 200 metri dalla sezione di coda. Il Flight Data Recorder \u00e8 stato ritrovato il 31 maggio 2012 a 200 metri dalla sezione di coda. La relazione finale \u00e8 stata pubblicata il 18 dicembre 2012 e ha indicato come causa dell'incidente una distrazione dei piloti nell'impostare la rotta; inoltre i membri dell'equipaggio ignorarono gli avvertimenti del GPWS, che avevano erroneamente attribuito ad un problema nel database. L'equipaggio aveva volontariamente disabilitato il GPWS malgrado volasse in prossimit\u00e0 di montagne. L'equipaggio, compreso il Comandante, era impegnato in una conversazione con i potenziali clienti al momento dell'impatto.\nConseguenze.\nSky Aviation, una compagnia aerea indonesiana, ritard\u00f2 la consegna dei 12 Superjet 100 dopo l'incidente. Arfin Seman di Kartika Airlines, un altro vettore indonesiano nazionale, dichiar\u00f2 che ci sarebbero stati ritardi per i 30 Sukhoi Superjet 100. Alcuni giorni dopo per\u00f2, la stessa fonte che aveva dichiarato i ritardi delle consegne della Sky Aviation riferiva che il contratto non sarebbe stato rescisso. Inoltre, il direttore generale di Sky Aviation aggiunse che gli ulteriori aerei da 100 posti sarebbero stati necessari per collegare le principali citt\u00e0 dell'Indonesia. Il presidente di Interjet, Miguel Aleman Velasco, disse che l'incidente non avrebbe avuto alcuna influenza sulla volont\u00e0 della Societ\u00e0 di acquisire nuovi Superjet in pi\u00f9.\nLa compagnia russa Aeroflot e armena Armavia, i due operatori del SSJ-100 al momento dell'incidente non avevano sospeso i voli. Armavia disse che avrebbe continuato le trattative per l'acquisto di un altro Superjet 100 per la sua flotta."}
{"id": "4694673", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=4694673", "title": "Massacro di Fakhkh", "text": "Il massacro di Fakhkh (definito secondo un uso diffuso arabo-islamico \"Yawm Fakhkh\", ) si riferisce alla repressione operata dalle forze abbasidi di un'insurrezione di stampo zaydita, scoppiata nel 786 nel villaggio di Fakhkh (a una diecina di km dalla Mecca). L'insurrezione era stata organizzata e condotta da al-Husayn b. 'Ali, ricordato poi come \"\u1e62\u0101\u1e25ib Fakhkh\", \"l'uomo di Fakhkh\", che nello scontro trov\u00f2 la morte.\nL'insurrezione, di per s\u00e9, ebbe una rilevanza assai modesta ma si iscrive in quel rapido peggioramento dei rapporti tra Alidi e Abbasidi poco tempo dopo che essi, insieme, avevano provocato il drammatico crollo del Califfato omayyade. All'insurrezione peraltro non prese parte la componente husaynide dell\"'Ahl al-Bayt\", allora rappresentata da M\u016bs\u0101 al-K\u0101\u1e93im.\nLe forze abbasidi furono affidate al comando di Mu\u1e25ammad b. Sulaym\u0101n b. \u02bfAl\u012b, cugino del Califfo regnante, al-H\u0101d\u012b il\u00e0 l-\u1e24aqq. Esse - forti del fatto che gli abitanti di Medina non si erano schierate con l'esponente zaydita - ebbero la meglio sull'insorto in appena undici giorni.\nChi non cadde in battaglia tra gli sconfitti fu giustiziato e la testa, spiccata dal busto, di al-\u1e24usayn b. \u02bfAl\u012b, fu mostrata pubblicamente in Khorasan, regione in cui erano forti le simpatie zaydite.\nScamparono invece Idr\u012bs e Ya\u1e25y\u0101, fratellastri di Muhammad al-Nafs al-Zakiyya, nonch\u00e9 zii di al-\u1e24usayn b. \u02bfAl\u012b, al pari dell'\"Anima Pura\". Costoro riuscirono a raggiungere rispettivamente il lontanissimo Maghreb e il Daylam (SO del Caspio). Con l'aiuto del capo berbero dei B. Awraba, Idr\u012bs riusc\u00ec a dar vita a un Emirato che, dal suo nome, fu noto come idriside (789-926). Il secondo invece oper\u00f2 una capillare opera di conversione allo Zaydismo delle popolazioni iraniche locali, contribuendo all'affermazione dei Buwayhidi nel secolo seguente."}
