{"id": "3141245", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141245", "title": "Personaggi di Digimon Tamers", "text": "Il seguente \u00e8 un elenco dei personaggi che compaiono nella serie anime dedicata al media franchise giapponese \"Digimon\", \"Digimon Tamers\".\nDomatori.\nRy\u014d Akiyama e Cyberdramon.\n \u00e8 l'unico personaggio umano ad essere presente in due continuity diverse. Il suo Digimon partner \u00e8 Cyberdramon. Il personaggio di Ry\u014d proviene da una serie di videogiochi per WonderSwan, quest'ultima iniziata con \"\", dopodich\u00e9 appare in una serie di cameo per poi fare la sua ultima apparizione in \"Tamers\" e nel secondo film dedicato alla serie. Fa anche una breve apparizione nell'episodio 23 di \"Digimon Adventure 02\", all'interno di un flashback di Ken Ichijouji. \u00c8 l'unica persona a riuscire a sconfiggere Rika al gioco di carte di Digimon in un torneo, Ry\u014d svanisce misteriosamente nel nulla l'anno successivo alla sua vittoria nel torneo. La verit\u00e0 \u00e8 che Ry\u014d viene in qualche modo risucchiato a Digiworld e decide di rimanervi per tenere Cyberdramon sotto controllo.\nFa la sua prima apparizione nella serie quando Kazu, Kenta, Rika e Renamon vengono separati dagli altri a causa di un Flusso di Dati. Successivamente, Ry\u014d aiuta gli altri a tornare nel mondo reale, ma decide di seguirli. Tornando nel mondo reale, Cyberdramon regredisce in Monodramon e viene apparentemente liberato dal virus violento che lo tormenta. Successivamente Ry\u014d sar\u00e0 in grado di biodigievolvere con Cyberdramon per diventare Justimon e, grazie a questo, riesce ad aiutare gli altri nella tremenda battaglia contro il D-Reaper. Ry\u014d \u00e8 il solo personaggio che appare sia nelle serie di \"Adventure\" che in quella di \"Tamers\". Fu deciso che Ry\u014d sarebbe stato incluso in \"Tamers\" grazie alla sua immensa popolarit\u00e0 a quel tempo come personaggio principale di diversi videogiochi dedicati ai Digimon. L'ultimo gioco per WonderSwan in cui Ry\u014d \u00e8 il protagonista, \"\", serve da collegamento nella catena che lo collega sia alla serie di \"Adventure\" che a quella di \"Tamers\".\nNel film \"Digimon Tamers: Runaway Digimon Express\" appare sotto forma di Justimon durante il combattimento contro Parasimon, dopo che Takato, Henry e Rika biodigievolvono con i loro Digimon. Tuttavia, ci sono troppi Parasimon da combattere ed i quattro stanno per avere la peggio, finch\u00e9 Gallantmon Crimson Mode non riesce a distruggere il varco dal quale fuoriescono i Parasimon grazie alla sua Spada Supersonica. Dopo la battaglia, Ry\u014d e Cyberdramon partecipano alla festa a sorpresa organizzata per il compleanno di Rika.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Jun'ichi Kanemaru e in italiano da Alessio De Filippis.\nJeri Katou.\n \u00e8 una ragazza molto allegra e dolce che \u00e8 sempre presente per incoraggiare i suoi amici. Inizialmente, Jeri non \u00e8 molto importante nella serie. \u00c8 inizialmente una compagna di classe di Takato per cui il ragazzo ha una cotta, che non diventer\u00e0 una Domatrice di Digimon prima del susseguirsi di alcuni eventi. Si potrebbe dire che Jeri rappresenti il prototipo della bambina perfetta, grazie alla sua personalit\u00e0 allegra e vivace. Tuttavia, c'\u00e8 una scena in cui lei dice di non essere interessata ai Digimon, ma nello stesso momento le cadono dalla tasca numerose carte del gioco di Digimon. Il suo calzino simile ad un pupazzo a forma di cane \u00e8 spesso presente sulla sua mano e la ragazza lo usa per cominciare una conversazione.\nMentre Kazu e Kenta corrono via quando l'esistenza di Guilmon, il Digimon partner di Takato, viene comprovata, Jeri diventa molto velocemente amica della strana forma di vita digitale, diventando cos\u00ec il primo a farlo non essendo un Domatore.\nJeri non \u00e8 totalmente estranea al gioco di carte di Digimon e possiede alcune carte molto rare. Quando lei e Rika diventano amiche, la ragazza le d\u00e0 alcuni preziosi consigli su quali carte usare: \u00e8 proprio questo il punto di partenza della loro amicizia. Successivamente, Jeri diventa una Domatrice ed il suo Digimon partner \u00e8 Leomon, anche se il loro rapporto inizia in modo alquanto strano. Jeri infatti non si comporta come una Domatrice, rincorrendo il Digimon all'impazzata, chiamandolo \"Principe Leomon\", ed apparendo quasi vittima di un colpo di fulmine nei suoi confronti. Alla fine la ragazza diventa ufficialmente la partner di Leomon quando quest'ultimo viene ferito da un attacco di Makuramon. Improvvisamente, un Digivice giallo cade dolcemente tra le mani di Jeri e la ragazza lo usa per guarire Leomon, provando di essere la sua vera Domatrice. Successivamente a questi eventi, lei, Kazu, Kenta e gli altri Domatori si recheranno a Digiworld per cercare il loro amico Calumon, rapito dallo stesso Makuramon.\nJeri dimostra di essere una Domatrice molto capace con del potenziale per diventare la migliore. In un'occasione, utilizza infatti la carta estremamente potente e rara di LadyDevimon, grazie alla quale digimodifica Leomon e riesce a distruggere il malvagio Orochimon che l'aveva rapita. Sfortunatamente, la sua carriera come Domatrice \u00e8 molto breve, poich\u00e9, nello scontro con Beelzemon, quest'ultimo distrugge Leomon ed assorbe i suoi dati, impedendogli di rinascere.\nDopo questo evento, Jeri si estrania da tutti, credendo che il suo destino sia di rimanere sola. Qualche tempo dopo il ritorno dei Domatori nel mondo reale, la sua facciata di allegria viene strappata da alcuni flashback e da una breve spiegazione del suo passato che la ragazza fornisce a Takato, svelando il suo passato molto poco felice. La sua madre biologica, infatti, era morta qualche tempo prima e, quando Jeri aveva incontrato la sua matrigna, non le aveva dato nessuna possibilit\u00e0 di rapportarsi a lei, perch\u00e9 ancora profondamente traumatizzata dalla morte della sua vera madre. Dopo questi eventi, Jeri aveva iniziato a pensare di essere una persona cattiva, perch\u00e9 nel suo inconscio sapeva che la sua matrigna era una brava donna, ma lei non si sentiva in grado di accettarla e di relazionarsi con lei. La ragazza, inoltre, non poteva fare a meno di pensare continuamente alle parole che suo padre aveva detto dopo la morte di sua madre, e che Leomon aveva ripetuto prima di morire: che tutto sia legato al destino, senza possibilit\u00e0 di modificare gli eventi.\nJeri non mostra alcun segnale di attenzione riguardo a quello che accade intorno a lei, continuando semplicemente a guardare nel suo Digivice D-Arc, ora inattivo. L'unica reazione degna di nota si verifica quando Takato e Guilmon, fusi in Gallantmon, sono sul punto di uccidere Beelzemon dopo averlo sconfitto; la ragazza grida ai due di risparmiarlo e, quando Beelzemon gliene chiede i motivi, Jeri tra le lacrime dice che non vuole che un altro essere muoia per colpa sua, anche perch\u00e9 Leomon non torner\u00e0 indietro. Quando la ragazza scompare per un momento, torna poco dopo con i suoi occhi che sembrano completamente diversi, come se fosse posseduta da qualcosa, e con un sorriso malvagio dipinto sul volto anche dopo il ritorno dei ragazzi a Tokyo.\nSuccessivamente si scopre che la Jeri tornata a Tokyo non \u00e8 altri che l' del D-Reaper, come viene mostrato dalle sue \"ali\", che aveva assunto la forma di Jeri per imparare tutto ci\u00f2 che poteva sui Domatori. La vera Jeri era stata portata via e tenuta prigioniera nella Sfera Kernel all'interno del D-Reaper. L'Agente 01 dice che Jeri era l'essere perfetto per il D-Reaper, il quale aveva usato la sua tristezza per rafforzarsi. Durante questo lasso di tempo, Calumon in qualche modo sente la sua presenza e fa un tentativo di liberarla insieme ad Impmon, il quale, dopo essere piombato nei sensi di colpa per ci\u00f2 che aveva fatto a Jeri, diventa determinato nel salvarla. Impmon digievolve in Beelzemon Blast Mode per sconfiggere un gran numero di Agenti Bubble e riesce ad aprire un varco abbastanza grande nella Sfera Kernel per permettere a Calumon di entrarci, ma poi viene catturato. Alla fine viene liberato e buttato fuori dal D-Reaper, ma, grazie a Gallantmon e Grani, che riescono a sconfiggere l'Agente a guardia della Sfera, riesce ad avvicinarsi nuovamente e fa un nuovo tentativo di liberare Jeri dalla sua prigione. Il Digimon riesce infine ad aprirsi un varco quando in qualche modo riesce ad evocare i dati di Leomon da lui assorbiti e a richiamare il suo attacco Pugno Regale. Sfortunatamente, ci\u00f2 ha un effetto avverso su Jeri, ricordandole che Leomon era morto e che colui che l'aveva eliminato era proprio l\u00ec di fronte a lei. Terrorizzata, la ragazza si allontana da quello che sarebbe stato il suo salvatore. Vista la gravit\u00e0 della situazione e le parole d'incoraggiamento di Takato, Jeri accetta infine le buone intenzioni di Beelzemon ma \u00e8 ormai troppo tardi: la Sfera si richiude nuovamente, intrappolando lei e Calumon ancora una volta.\nNel frattempo, il pupazzo di Jeri viene controllato dal D-Reaper ed usato per cercare di convincere Jeri che gli umani non meritano di vivere. Il D-Reaper riesce a nutrire le emozioni negative della ragazza, ma, gradualmente, grazie a Calumon Jeri decide di controbattere e rigettare l'idea della vera morte. La ragazza ricorda le parole di Leomon mentre lui stava per morire, ossia che lei aveva ancora molto da vivere e cos\u00ec tutti gli altri, e viene liberata da Takato dopo la sconfitta del D-Reaper. Durante la battaglia, Gallantmon e Gallantmon Crimson Mode avevano provato a raggiungere la Sfera Kernel e a liberarla. Gallantmon Crimson Mode era riuscito a sconfiggere e distruggere molti Agenti nei suoi tentativi di liberarla, compreso l'immensamente potente Agente 01. Mentre Gallantmon Crimson Mode era impegnato a lottare, Jeri era riuscita a rompere la Sfera Kernel grazie al suo D-Arc, ma questa aveva cominciato a riempirsi con la Massa di Caos. Calumon in qualche modo era riuscito a proteggere Jeri e s\u00e9 stesso con un campo di forza e a trasportarlo al di fuori della Sfera Kernel. Gallantmon Crimson Mode aveva quindi raggiunto la Sfera, non trovandovi pi\u00f9 la ragazza che si trovava l\u00ec vicino, ma prima che potesse ricongiungersi con lei era regredito in Guilmon e Takato. Quindi quest'ultimo era finalmente riuscito a salvare Jeri grazie a Guilmon, che l'aveva lanciato da lei con la sua coda.\nAlla fine della serie, Jeri riesce ad uscire dalla sua depressione grazie a Takato e Calumon, capendo che gli esseri umani possono plasmare il proprio destino e che lei non sarebbe mai stata sola. Infine, Jeri decide di perdonare Impmon, con grande sollievo del Digimon.\nDurante la Saga del D-Reaper, Calumon sembra una sorta di secondo partner per la ragazza, andando a liberarla con Beelzemon, tirandola su e proteggendola in qualche modo con il campo di forza durante la battaglia finale prima che Takato riesca a liberarla. Inoltre, quando tutti dicono addio ai propri partner alla fine, Jeri dice addio a Calumon, ringraziandolo per averla aiutata fino alla fine.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Yoko Asada e in italiano da Daniela Cal\u00f2.\nLeomon.\n \u00e8 un Digimon animale di livello campione. Prima di bioemergere nel mondo reale, Leomon conosceva un mondo fatto solo di conflitti senza fine. Inizialmente, infatti, \u00e8 un po' spaventato dall'affetto di Jeri e dalla sua insistenza nell'affermare che lui sia il suo partner. Tuttavia, conoscendola, il Digimon inizia a preoccuparsi per lei e a proteggerla, diventando il vero Digimon partner della ragazza dopo il pericolo mortale corso contro Makuramon.\nNonostante i dubbi di Jeri sull'essere degna o meno di essere una Domatrice, Leomon dimostra di avere molta fiducia in lei. Il Digimon in un'occasione le dice che sembra essere molto piccola, ma che in realt\u00e0 ha un cuore di leone. Tuttavia, le cose precipitano durante la cruda battaglia contro Beelzemon, quando Leomon ferma il braccio del Digimon per impedirgli di uccidere Kyubimon. Leomon parla al farneticante Digimon e gli dice che semplicemente avere potere non rende forti, ma Beelzemon si vendica delle parole del Digimon trafiggendone il petto con i suoi artigli. Leomon muore e Beelzemon assorbe i suoi dati, causando una fortissima depressione in Jeri e rendendola il soggetto perfetto per le ricerche del D-Reaper. Le ultime parole del Digimon sono per Jeri: infatti, Leomon le dice che questo era il suo destino e che era scritto che finisse cos\u00ec. Leomon \u00e8 molto convinto che ogni individuo abbia un proprio destino e che intorno ad esso ruotino le vite di tutti. Jeri alla fine riesce a superare la tristezza che l'attanaglia ricordando le parole di Leomon, che le danno la fiducia necessaria a fronteggiare il D-Reaper, dandole la convinzione di poter plasmare il proprio destino con le sue mani. Contrariamente alle eliminazioni di Angemon in \"Adventure\" e di Wormmon in \"Adventure 02\", che successivamente ritornano alla vita, questa \u00e8 la sola occasione in cui il partner di un Digiprescelto muore senza lasciare dietro di s\u00e9 un Digiuovo che possa farlo rinascere, poich\u00e9 Beelzemon assorbe i suoi dati. Tuttavia, il suo spirito sembra intervenire in aiuto diverse volte: Beelzemon Blast Mode riesce a liberare Jeri dalla Sfera Kernel e ad entrarvi lui stesso grazie alla sua invocazione dell'attacco Pugno Regale di Leomon, che riesce a distruggere la Sfera. Quando riesce in ci\u00f2, un'immagine di Leomon appare sopra di lui, come se il suo spirito stesse dando una mano. Inoltre, quando Jeri inizia a riguadagnare fiducia, la ragazza fa una domanda a Leomon ed un'immagine di lui intenta ad annuire appare sul D-Arc della ragazza.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Hiroaki Hirata e in italiano da Stefano Mondini.\nKazu Shioda.\n \u00e8 uno dei migliori amici di Takato ed \u00e8 un appassionato giocatore del gioco di carte di Digimon: infatti, non c'\u00e8 niente che piaccia di pi\u00f9 a Kazu che sconfiggere i suoi amici Takato e Kenta tutte le volte che pu\u00f2. Il suo coinvolgimento in \"Tamers\" inizia veramente quando Takato lo batte al gioco di carte, stupendolo; tuttavia, quando Takato parla di \"veri combattimenti\", Kazu decide di andare a fondo della questione. Quando Kazu incontra per la prima volta Guilmon, il Digimon partner di Takato, lui e Kenta si spaventano e corrono via, ma, quando sono testimoni della prima apparizione WarGrowlmon, la Matrixdigievoluzione di Guilmon, iniziano a capire cosa significhi veramente essere un Domatore. Kazu spesso funge da espediente comico per i Domatori, grazie agli scherzi e alle battute che il ragazzo fa continuamente per rendere l'atmosfera pi\u00f9 leggera e spensierata. Il bersaglio preferito di questi scherzi \u00e8 Kenta e i due formano una bella coppia. Spesso Kazu riesce anche da solo a divertire gli altri Domatori e, quando successivamente Guardromon diventa il suo Digimon partner, numerosi sono i siparietti tra loro che spesso finiscono in una confusione totale. Kazu pu\u00f2 sembrare solo un burlone senza alcuno scopo, ma in realt\u00e0 \u00e8 un ottimo amico che d\u00e0 tutto se stesso per aiutare gli altri quando sa che \u00e8 la cosa giusta da fare.\nKazu prova di essere un buon amico quando regala a Takato una Carta Blu disegnata da lui stesso. Il ragazzo dice che, poich\u00e9 lo stesso Guilmon \u00e8 nato da un disegno fatto da Takato, la sua carta funzioner\u00e0 nello stesso modo dell'originale. Il ragionamento di Kazu \u00e8 giusto e permette a Takato di salvare una situazione complicata creata dal Deva Indramon. Segretamente, Kazu vuole diventare lui stesso un Domatore ed essere bravo tanto quanto gli altri. Gli viene data questa possibilit\u00e0 durante il viaggio dei Domatori a Digiworld, al quale partecipano anche Kazu e Kenta per trovare i loro Digimon partner. Nonostante la ricerca sia inizialmente infruttuosa, Kazu viene ripagato dei suoi duri sforzi quando Guardromon diviene il suo Digimon partner.\nKazu \u00e8 l'unico che rimane al fianco di Guardromon quando il Digimon viene ferito da Orochimon, mentre gli altri si occupano di liberare Jeri, rapita dallo stesso Orochimon. I due sviluppano velocemente una relazione simile a quella di un Domatore e del suo Digimon partner, sia in battaglia che in diverse battute di Kazu che a Guardromon piace ripetere (anche se il Digimon spesso non capisce bene ci\u00f2 che gli viene detto (in un'occasione, ad esempio, Kazu dice a Guardromon di \"tenere d'occhio Suzie\" e, quando la bambina vola via, Guardromon dice di \"averla tenuta d'occhio finch\u00e9 non \u00e8 sparita\", dimostrando di aver male interpretato ci\u00f2 che Kazu voleva intendere). Kazu e Guardromon cercano di fare del loro meglio per aiutare gli altri Domatori nella battaglia finale contro il D-Reaper. In una circostanza, infatti, i due riescono anche a salvare la vita a Justimon, che stava per essere investito da un blocco di cemento colossale. Nell'ultimo episodio della serie, Kazu \u00e8 costretto a dire addio a Guardromon (regredito intanto in Kapurimon) che, a causa degli effetti del programma Shaggai, \u00e8 costretto a lasciare il mondo reale e tornare a Digiworld.\nDurante l'inarrestabile fuga di Locomon, Kazu, Guardromon, Kenta e MarineAngemon incontrano Henry e Lopmon (che Henry aveva accidentalmente scambiato per Terriermon quando si era separato dalla sorella Suzie, anche se poi successivamente riuscir\u00e0 a riscambiarli) e seguono Locomon su una piccola locomotiva, con la forza motrice fornita dai propulsori di Guardromon. Durante l'attacco dei Parasimon, Kazu e Guardromon assistono gli altri in battaglia. Successivamente, dopo la vittoria dei Domatori, Kazu partecipa alla festa di compleanno a sorpresa organizzata per Rika.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Yukiko Tamaki e in italiano da Maura Cenciarelli.\nGuardromon.\n \u00e8 un Digimon macchina di livello campione. Separati da Takato, Henry e Terriermon, il resto dei Domatori, capeggiati da Rika, incontra un Andromon che stava provando in tutti i modi a liberare un villaggio di Gekomon dal controllo di Orochimon, il quale aveva messo in schiavit\u00f9 l'intero villaggio e lo aveva costretto a preparare continuamente sak\u00e8 per lui. Andromon viene gravemente ferito nell'ultima battaglia e viene portato dai Domatori al villaggio dei Gekomon, in cui i ragazzi riescono a convincere il leader dei piccoli Digimon a dare loro del sake e della Polvere Digitale per guarire il Digimon androide. Tuttavia, Andromon ha perso troppa della sua energia nel combattimento contro Orochimon e regredisce in Guardromon.\nGuardromon aiuta i Domatori a liberare Jeri da Orochimon, che l'aveva rapita precedentemente costringendola a servirgli continuamente il sake. I Domatori ideano un piano e si nascondono nei barili di sake solitamente destinati ad Orochimon, cos\u00ec da potersi recare sulla sua isola senza essere rilevati. Dopo la distruzione di Orochimon, Guardromon diventa il Digimon partner ufficiale di Kazu, con cui aveva stabilito fin dall'inizio un legame di amicizia e di rispetto. Guardromon aiuta diverse volte i Domatori nel resto della serie, prevalentemente nelle battaglie contro Beelzemon ed il D-Reaper, risultando molto utile in diverse occasioni, come quando salva la vita a Gallantmon che stava per essere eliminato da Beelzemon o come quando salva Justimon da un enorme blocco di cemento scagliatogli addosso da uno degli agenti del D-Reaper, distruggendolo grazie ai suoi Missili Sibilanti.\nGuardromon, come detto, gioca un ruolo importante in \"Runaway Digimon Express\", fungendo da propulsore per la locomotiva dei Domatori all'inseguimento di Locomon. Quando Locomon digievolve GranLocomon, i Parasimon iniziano ad attaccare Tokyo e Guardromon si unisce alla battaglia, eliminando diversi Parasimon grazie ai suoi Missili Sibilanti.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Kiyoyuki Yanada e in italiano da Gerolamo Alchieri.\nKenta Kitagawa.\n \u00e8 un assiduo giocatore del gioco di carte di Digimon, ma perde troppo spesso contro il suo amico Kazu e non \u00e8 mai riuscito a vincere contro di lui. Kenta spesso pretende la paternit\u00e0 delle numerose buffonate che Kazu fa durante la stagione di \"Tamers\" poich\u00e9 Kenta tende a essere incluso in molte di queste, come quando i due fanno finta di essere dei Digimon per Jijimon e Babamon quando avrebbe dovuto essere l'esatto contrario. Il suo Digimon partner \u00e8 MarineAngemon.\nInizialmente, Kenta non \u00e8 un personaggio coinvolto nella gesta dei Domatori, se non secondariamente o assistendo ad alcune battaglie. Cos\u00ec come Kazu, anche Kenta desidera ardentemente diventare un Domatore e aiutare i suoi amici nelle loro battaglie. Per questo motivo, Kenta, insieme con Kazu, decide di seguire Takato, Guilmon, Henry, Terriermon, Rika, Renamon, Jeri e Leomon quando questi decidono di recarsi a Digiworld per andare a salvare Calumon, rapito dal Deva Makuramon.\nQuando Guardromon diventa il Digimon partner di Kazu, Kenta rimane l'unico a non avere un proprio Digimon. Kenta sembra piuttosto geloso e arrabbiato per questo, cosa che lo porta a chiedere a Guilmon di essere temporaneamente il suo Digimon quando Takato, Henry e Terriermon vengono separati dal gruppo.\nQuando il gruppo \u00e8 sul punto di tornare a casa, un MarineAngemon cade improvvisamente dal cielo dopo che Calumon permette la Digievoluzione della maggior parte dei Digimon di Digiworld nelle loro forme di livello mega. Il Digimon, fin dall'inizio, sembra essere molto affezionato a Kenta anche dopo che il ragazzo gli consiglia di andare via, raccomandandogli di non prendere parte alla battaglia contro il D-Reaper per via delle sue piccole dimensioni nonostante sia un Digimon di livello mega. Tuttavia, mentre i Domatori sono all'interno dell'Arca diretti verso il mondo reale, MarineAngemon appare all'interno della tasca dei pantaloni di Kenta insieme con il suo Digivice D-Arc. Ci\u00f2 rende Kenta l'unico Domatore ad avere un Digimon di livello mega come Digimon partner, come lo stesso Kenta sottolinea entusiasta. Tempo dopo l'inizio della loro relazione, Kenta dimostra di capire cosa voglia dire MarineAngemon, anche se quest'ultimo, al contrario degli altri Digimon, si esprime semplicemente con degli strani versi simili a dei \"Pu!\". Kazu si accorge di questa abilit\u00e0 di Kenta e la sottolinea, sbalordito dalle capacit\u00e0 del suo amico. Kenta in alcune occasioni dimostra di essere una preziosa risorsa per i Domatori. Quando Takato e Guilmon finiscono prigionieri del D-Reaper, sono Kenta e MarineAngemon a salvarli, approfittando della debolezza del D-Reaper all'Amore Oceanico di MarineAngemon. Allo stesso modo, quando Takato, Guilmon, Henry, Terriermon, Rika, Renamon, Ryo, Cyberdramon, Jeri e Calumon sono prigionieri del D-Reaper dopo la sconfitta di quest'ultimo, Kazu, Guardromon, Lopmon, Kenta e MarineAngemon intervengono in salvataggio e li portano al sicuro approfittando ancora una volta dei poteri del Digimon. Nello stesso episodio, Kenta \u00e8 costretto a dire addio a MarineAngemon che, per effetto del programma Shaggai, \u00e8 costretto a tornare a Digiworld, bench\u00e9 sia l'unico dei Digimon dei Domatori a non regredire a livelli inferiori, probabilmente grazie alle sue piccole dimensioni.\nDurante l'inarrestabile fuga di Locomon, Kazu, Guardromon, Kenta e MarineAngemon incontrano Henry e Lopmon (che Henry aveva accidentalmente scambiato per Terriermon quando si era separato da sua sorella Suzie, anche se successivamente riuscir\u00e0 a riscambiarli) e i sei cominciano a inseguire Locomon su una piccola locomotiva, con i propulsori di Guardromon a produrne la forza trainante. Kenta e MarineAngemon assistono inoltre nella battaglia finale contro i Parasimon. Dopo la vittoria dei Domatori, i due partecipano entrambi alla festa a sorpresa organizzata per il compleanno di Rika.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Touko Aoyama e in italiano da Barbara Pitotti.\nMarineAngemon.\n \u00e8 un Digimon folletto di livello mega. Nonostante non sia un guerriero e odi la violenza, dispone di una grande potenza e tratta coloro che lo attaccano in modo non violento. Tuttavia, come dice Kenta, MarineAngemon \u00e8 un Digimon di poche parole (si esprime solitamente con degli strani versi simili a dei \"Pu!\").\nMarineAngemon \u00e8 tra i Digimon di livello mega che appaiono in \"Tamers\" per aiutare i Digimon Supremi a combattere il D-Reaper. Tuttavia, a MarineAngemon piace cos\u00ec tanto Kenta che ne diviene il Digimon partner. Anche se \u00e8 indubbiamente potente come Digimon, MarineAngemon \u00e8 un alleato insolito durante la battaglia contro il D-Reaper a causa delle sue tecniche basate sull'amore, che spaventano ad esempio l'Agente Jeri-Type poich\u00e9 il D-Reaper \u00e8 alimentato solo dalle emozioni negative di Jeri. Inoltre, quando i Digimon dei Domatori sono costretti a tornare a Digiworld per effetto del programma Shaggai nel finale della serie, MarineAngemon \u00e8 l'unico a non regredire al livello primo stadio grazie alle sue piccole dimensioni, che gli permettono di entrare nel varco dimensionale senza problemi. Ci\u00f2 potrebbe essere anche legato alla sua natura di Digimon folletto imparentato forse con i Digignomi, i quali sono immuni a certe leggi del mondo digitale e di quello umano.\nNel film \"Runaway Digimon Express\", Kenta e MarineAngemon sono impegnati a fare shopping per comprare i regali di compleanno per la festa di Rika, quando sentono dell'inarrestabile fuga di Locomon alla televisione. Durante la battaglia contro i Parasimon, MarineAngemon riesce a distruggerne diversi, per poi partecipare alla festa a sorpresa di Rika insieme a Kenta e a tutti gli altri.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Ai Iwamura e in italiano da Mirko Mazzanti.\nSuzie Wong.\n \u00e8 la partner umana di Lopmon ed \u00e8 la terza pi\u00f9 giovane dei Domatori ad apparire nella serie (solo Akemi e Mako sono pi\u00f9 giovani di lei). \u00c8 giocosa e spensierata e si comporta esattamente come farebbe una bambina della sua et\u00e0, sei anni. Parla con una voce da bambina, pronunciando le parole non perfettamente. Suzie \u00e8 la pi\u00f9 piccola dei quattro ragazzi della famiglia Wong. Ha infatti due fratelli maggiori, Henry e Rinchei, ed una sorella maggiore, Jaarin. Suo padre \u00e8 Janyu Wong, un membro dei Pionieri Digitali, i creatori originali dei Digimon. Come Henry, Suzie \u00e8 cinese da parte del padre e giapponese da parte di sua madre.\nQuando viene presentata per la prima volta, Suzie viene introdotta semplicemente come la sorella minore di Henry che ama giocare con il \"giocattolo\" di Terriermon del fratello, vestendolo spesso con abiti delle sue bambole. Poich\u00e9 non capisce che gli animali di peluche normalmente non parlano, Suzie non sembra molto sorpresa quando Henry le rivela che Terriermon \u00e8 un essere vivente. La bambina inizialmente rimane nel mondo reale, mentre Henry va a Digiworld insieme agli altri Domatori per salvare Calumon. Finisce anche lei in qualche modo a Digiworld allo scopo di trovare Terriermon, ma finisce per fare amicizia con uno dei dodici Deva, Antylamon, che successivamente regredir\u00e0 in Lopmon e diverr\u00e0 il suo Digimon partner.\nBench\u00e9 Suzie compaia nel film, la sua apparizione \u00e8 molto breve. La bambina ha un ruolo minore, poich\u00e9 non \u00e8 ancora una Domatrice e Lopmon non era ancora con lei nel periodo in cui ha luogo il film. Suzie sembra provare disgusto verso il V-Pet che distrugge il suo computer e verso gli errori di matematica ovvi che lei nota nel programma di matematica.\nCon un risvolto inaspettato, della nebbia digitale appare nel mondo reale mentre Suzie \u00e8 al parco con suo padre. La bambina entra a Digiworld e diventa amica del Deva Antylamon, che \u00e8 a guardia dell'ingresso sud di Suzakumon, l'immenso palazzo del Digimon Supremo Zhuqiaomon. Quando Antylamon protegge Suzie da Makuramon, viene punita da Zhuqiaomon e regredisce al livello intermedio di Lopmon, diventando la Digimon partner di Suzie. Suzie resta la bambina innocente e spensierata di sempre, anche quando il D-Reaper inizia a distruggere il mondo reale. Solo quando Lopmon le spiega che la situazione \u00e8 grave e che Suzie deve usare il suo potere per aiutare Henry e gli altri Suzie inizia a prendere seriamente il suo essere partner di Lopmon. Suzie \u00e8 devastata quando Lopmon \u00e8 costretta a tornare a Digiworld alla fine della serie per effetto del programma Shaggai, ma fortunatamente si riunisce al suo partner in \"Runaway Digimon Express\".\nSuzie, insieme a Lopmon, Henry e Terriermon, \u00e8 a bordo di un treno quando Locomon arriva nel mondo reale. Tutti i treni vengono fermati per precauzione e Suzie, suo fratello ed i loro Digimon sono costretti a proseguire a piedi. Henry lascia Suzie in un posto sicuro per poter aiutare i suoi amici, ma prende con s\u00e9 Lopmon per errore e lascia Terriermon a Suzie. Tuttavia, Henry riesce a riscambiare i due Digimon solo pi\u00f9 tardi, quando, insieme a Kazu, Kenta ed i loro Digimon, riesce ad impadronirsi di una locomotiva abbandonata, spinta dai propulsori di Guardromon, per raggiungere Locomon. Due Parasimon successivamente attaccheranno Suzie e Lopmon durante la battaglia finale, ma Beelzemon Blast Mode li distrugger\u00e0, salvando cos\u00ec le loro vite. Dopo la vittoria dei Domatori, Suzie parteciper\u00e0 alla festa a sorpresa organizzata per il compleanno di Rika, cantando al karaoke con la madre di Rika e ballando con Terriermon e Lopmon.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Ai Nagano e in italiano da Valeria Vidali.\nLopmon.\n \u00e8 un Digimon animale di livello intermedio. Lopmon \u00e8 la Digimon partner di Suzie, la sorellina di Henry. Tuttavia, Lopmon era originariamente Antylamon, uno dei dodici Deva e guardiana dell'ingresso sud del palazzo di Zhuqiaomon, Suzakumon. Quando Suzie incontra Antylamon per la prima volta, il Digimon trova un po' fastidiosa la bambina, ma, dopo aver passato un po' di tempo insieme, le due sviluppano un legame speciale. Quando l'ex compagno di Antylamon tra i Deva, Makuramon, fa la sua apparizione provando a fare del male a Suzie, Antylamon lo caccia via. Come punizione per aver difeso un essere umano, Zhuqiaomon fa regredire Antylamon al livello intermedio di Lopmon, che diventa cos\u00ec la Digimon partner di Suzie.\nQuando i Domatori affrontano Zhuqiaomon, Lopmon implora il Digimon Supremo di non ucciderli. Incurante di ci\u00f2, quest'ultimo attacca Lopmon con un getto di fiamme, anche se quest'ultima viene salvata all'ultimo momento dall'intervento di WarGrowlmon. Lopmon, come gli altri Digimon dei Domatori, successivamente si reca nel mondo reale con gli altri. Quando il D-Reaper fa la sua comparsa nel mondo reale, Lopmon riguadagna l'abilit\u00e0 di digievolvere Antylamon per aiutare gli altri Digimon. L'unica apparizione di Lopmon durante la battaglia finale contro l'entit\u00e0 digitale avviene quando, insieme a Kazu, Guardromon, Kenta e MarineAngemon, entra nel D-Reaper stesso per dare una mano. I cinque arrivano all'interno di una delle bolle di MarineAngemon giusto in tempo per aiutare i loro amici, che avevano appena perso il potere di rimanere nelle loro rispettive forme biodigievolute. Successivamente, Lopmon \u00e8 costretta a regredire in Kokomon e a tornare a Digiworld con il resto dei Digimon dei Domatori a causa del programma Shaggai.\nLopmon fa una sua apparizione anche in \"Runaway Digimon Express\", ma non \u00e8 nient'altro che un personaggio minore. La sua apparizione \u00e8 limitata al suo essere scambiata accidentalmente da Henry per Terriermon (anche se i due successivamente riescono a riscambiarsi); successivamente, Suzie e Lopmon vengono minacciate da due Parasimon, i quali vengono distrutti da Beelzemon Blast Mode prima che possa succedere loro qualcosa. Dopo la vittoria dei Domatori, Lopmon partecipa con tutti gli altri alla festa a sorpresa organizzata per il compleanno di Rika.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Mamiko Noto e in italiano da Michela Alborghetti.\nAkemi &amp; Mako.\n sono i Digiprescelti/Domatori pi\u00f9 giovani dell'intero universo dedicato ai Digimon; il loro Digimon partner \u00e8 Impmon. Akemi e Mako sono la coppia di gemelli prescelti per diventare i Domatori di Impmon, il Digimon burlone. Non avendo nessuno ad insegnare loro propriamente i doveri e le modalit\u00e0 di comportamento dell'essere Domatori, i due inizialmente trattavano Impmon come un giocattolo, mettendolo spesso in mezzo ai loro alterchi puerili. Impmon, scoraggiato da queste continue situazioni, decise di abbandonare le sue giovani guide e di voltare pagina, finendo per essere coinvolto nelle altre avventure della serie.\nMolto pi\u00f9 tardi nella serie, Impmon torna da Akemi e Mako e scopre che i due sono profondamente amareggiati per i loro comportamenti passati e che lui gli manca molto, arrivando ad implorare il Digimon di perdonarli. Impmon accetta ed i tre tornano ad essere una famiglia. Quando Impmon decide di entrare in azione nella battaglia contro il D-Reaper, Mako gli regala la sua pistola giocattolo preferita, che poi Beelzemon trasformer\u00e0 in un fucile ad energia reale e molto potente, dandogli il potere di attivare la sua Modalit\u00e0 d'Attacco. Akemi, invece, d\u00e0 ad Impmon un bacio di buon augurio, chiedendogli di tornare presto. Impmon/Beelzemon avr\u00e0 quindi un ruolo molto rilevante negli ultimi episodi della serie, cercando in tutti i modi di liberare Jeri dal D-Reaper per ovviare agli errori commessi in passato, che lo avevano portato anche ad uccidere Leomon, il Digimon di Jeri. Alla fine della serie, Akemi e Mako diventano ufficialmente i Domatori di Impmon, essendo stato consegnato loro un Digivice D-Arc da un Digignomo.\nNon si sa molto di cosa accade ad Akemi e Mako dopo che Impmon \u00e8 costretto a tornare a Digiworld dagli effetti del programma Shaggai, usato per sconfiggere il D-Reaper, eccetto che alla fine riescono a riunirsi a lui grazie ad un Digivarco scoperto da Takato e che i tre, presumibilmente, vivono tutti insieme come una famiglia.\nAkemi e Mako sono doppiati in giapponese rispettivamente da Haruhi Terada e Miwa Matsumoto e in italiano da Milvia Bonacini e Cinzia Villari.\nMinami Uehara e Seasarmon.\n \u00e8 uno dei personaggi principali di uno dei due film dedicato all'universo di \"Tamers\", \"The Adventurers' Battle\". \u00c8 una ragazza di dieci anni con capelli castani ed occhi azzurri. Minami \u00e8 la figlia del creatore del V-Pet Takehito Uehara. Il V-Pet \u00e8 basato sull'animale domestico di Minami, il cagnolino Mei, che affog\u00f2 nell'oceano mentre Minami stava facendo surf sulla sua bodyboard durante una tempesta. La morte del suo cucciolo colp\u00ec molto duramente Minami, che si rifiut\u00f2 di accettare il virtual pet come rimpiazzo.\nDopo che i VP Labs vengono attaccati dai Digimon, Minami \u00e8 l'unica che riesce a scappare, prendendo con s\u00e9 il suo computer portatile con all'interno il suo V-Pet. Mentre viene inseguita dai Digimon di Mephistomon, Minami viene liberata da Takato e da suo cugino Kai. La ragazza cena a casa del nonno di Kai, ma diventa triste quando il nonno mette della musica. Spiega quindi a Takato cosa accadde a Mei.\nSuccessivamente, quella sera, i Digimon malvagi provano nuovamente a catturare Minami. Dal monitor del portatile, per\u00f2, appare che la protegge, ma Minami si spaventa quando viene chiamata per nome dal Digimon. Seasarmon riesce a proteggere Minami da un Divermon, ma viene catturata da un Mantaraymon e portata ai Laboratori VP. Seasarmon sembra essere il Digimon partner di Minami: il Digimon decide quindi di unirsi a Takato e Guilmon per cercare di liberare la ragazza. Chiuso nella stanza dei laser industriali, il padre di Minami subisce delle minacce da parte di Mephistomon: se non riveler\u00e0 la posizione del programma di vaccinazione del V-Pet, Minami morir\u00e0. I Digimon malvagi provano ad ucciderla, ma vengono affrontati da Seasarmon, che riesce a sconfiggere un Depthmon e conduce da lei Takato, Guilmon e Kai. Minami si riunisce al padre, ma non \u00e8 ancora convinta da Seasarmon. Seasarmon si confronta con Mephistomon, ma viene gravemente ferito e regredisce in . Labramon perde i sensi e Mephistomon cattura il Digimon.\nDurante la battaglia dei Domatori con Mephistomon, Labramon si libera dalle grinfie di Mephistomon e, mentre Growlmon, Gargomon e Kyubimon combattono contro di lui, protegge Minami da un attacco del Digimon malvagio a costo della sua stessa vita. Furiosa, la ragazza prova a dire a Labramon di non apprezzare ci\u00f2 che ha fatto per lei. Labramon spiega a Minami che, poich\u00e9 era stato creato per rimpiazzare Mei, lui \u00e8 Mei a tutti gli effetti e che la morte di Mei non fu comunque colpa sua. Ci\u00f2 causa un crollo nervoso in Minami, che supplica Labramon di non morire, chiamandolo Mei. Chiamando il nome del suo cucciolo perduto, Minami attiva il programma di vaccinazione che ripara i danni che i V-Pet corrotti hanno apportato alla rete in tutto il mondo.\nSubito dopo la battaglia, Minami presumibilmente torna a casa con il padre.\nAlice McCoy.\n \u00e8 una strana ragazza che appare improvvisamente insieme al suo Digimon partner Dobermon e che Takato, Growlmon, Henry, Gargomon Rika e Kyubimon salvano da alcuni Agenti Bolla del D-Reaper, eliminandoli. I Domatori riconoscono Dobermon come un Digimon e non riescono a capire cosa ci facciano l\u00ec i due, ma il D-Reaper torna all'attacco ed i Digimon dei Domatori sono costretti a matrixdigievolvere in WarGrowlmon, Rapidmon e Taomon per difendersi dall'attacco. Tuttavia, nemmeno la forza dei loro livelli evoluti \u00e8 sufficiente ed i Domatori sono disperati per la loro impossibilit\u00e0 di biodigievolvere nel mondo reale. Alice, tuttavia, rivela ai Domatori che il suo scopo era quello di portargli Dobermon, un Digimon speciale inviato dai Digimon Supremi proprio allo scopo di permettere nuovamente ai Domatori la Biodigievoluzione. Dobermon, nonostante la disperazione di Alice, che perder\u00e0 il suo Digimon partner, si sacrifica quindi per i Domatori, che da quel momento possono nuovamente biodigievolvere.\nNon \u00e8 noto se Dobermon sia davvero il Digimon partner di Alice, poich\u00e9 la ragazza non mostra mai un Digivice D-Arc. Tuttavia, Alice ha sicuramente aiutato Dobermon a localizzare e a raggiungere i Domatori, cos\u00ec che lui potesse portare a termine il suo compito finale. Ci\u00f2, tuttavia, ha un costo personale molto alto, poich\u00e9 la forza vitale di Dobermon viene sacrificata nella guerra contro il D-Reaper, spezzando il cuore ad Alice.\nDobermon, prima di andarsene per sempre, riesce a raggruppare insieme i suoi dati rimanenti per riformare la sua testa e leccare Alice sulla guancia, come se fosse un cucciolo. Questa \u00e8 l'ultima volta in cui appare Dobermon. Tuttavia, Alice continua con dolore a camminare per strada, mentre Rika, alla fine dell'episodio \"Alla ricerca di Jeri\", si ricorda che non sono nemmeno riusciti a ringraziarla per ci\u00f2 che aveva fatto. Alice sente un'ultima volta la voce di Dobermon, per poi svanire, letteralmente, nell'aria.\nLe strisce a fumetti di \"Digimon\" pubblicate nella rivista del Regno Unito \"Wickid\" esplorano brevemente la storia di Alice, in un tentativo di creare una storia del personaggio. In queste strisce, viene spiegato che Alice fu coinvolta in un vecchio esperimento digitale condotto da suo nonno anni prima e che venne inavvertitamente teletrasportata a Digiworld. Venne quindi trovata e cresciuta dai Digimon Supremi, che crearono Dobermon affinch\u00e9 fosse il suo compagno. Dopo l'arrivo dei Domatori a Digiworld, Alice viene incaricata di raggiungere i Domatori e conferirgli il potere di biodigievolvere nel mondo reale, ma i suoi tentativi vengono ripetutamente vanificati dagli Agenti del D-Reaper. Riferendosi alle teorie di Konaka riguardo al personaggio, Alice ad un certo punto della storia afferma di \"non essere pi\u00f9 sicura di essere ancora viva\".\nAnche se le strisce a fumetti sono autorizzate ufficialmente, il contenuto della storia non \u00e8 stato moderato da nessuno dei creatori giapponese, quindi queste informazioni non integrano necessariamente il canone della serie animata. In particolare, non esiste alcuna ragione particolare per cui il nonno di Alice dovrebbe aver condotto un esperimento relativo a Digiworld, poich\u00e9 non aveva alcuna ragione di supporre persino la mera esistenza di un posto del genere a quel tempo.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Yuka Imai e in italiano da Tatiana Dessi.\nDobermon.\n \u00e8 un Digimon animale di livello campione. Dobermon, un Digimon speciale inviato dai Digimon Supremi proprio allo scopo di permettere nuovamente ai Domatori la Biodigievoluzione.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Hiroki Takahashi e in italiano da Lucio Saccone.\nHypnos.\nL'Hypnos \u00e8 un'organizzazione molto importante nella serie.\nLo scopo originario di Hypnos consisteva nel monitorare le comunicazioni elettroniche di met\u00e0 del pianeta Terra come organizzazione SIGINT per il governo giapponese. A causa dei problemi legali nella violazione della privacy, l'esistenza di Hypnos fu tenuta segreta al pubblico, esattamente come la sua controparte nella realt\u00e0, il progetto ECHELON. Tuttavia, Hypnos scopr\u00ec che alcuni Digimon (denominati da loro \"Entit\u00e0\") stavano penetrando nel mondo reale. Per cui, all'agenzia fu assegnato il nuovo obiettivo di individuare i Digimon quando questi bioemergevano nel mondo reale e di prevenirlo quando possibile. Nel caso in cui un Digimon fosse riuscito ad entrare nel mondo reale, il compito di Hypnos sarebbe stato di provare a catturare l'Entit\u00e0 e di studiarla. Un'altra funzione dell'agenzia consisteva nel prevenire che i media venissero a sapere dei Digimon, cos\u00ec da coprire gli incidenti (inventando storie di copertura) che coinvolgevano i Digimon. Apparentemente Mitsuo Yamaki, il leader di Hypnos, ha per\u00f2 intenzione di eliminare i Digimon una volta per tutte.\nTuttavia, i loro sforzi inizialmente si rivelarono futili. Con l'avanzare del tempo, l'organizzazione riusc\u00ec a sviluppare nuovi e migliori metodi per attaccare i Digimon, ma questi provano la loro inefficacia contro i Deva. Per cercare di capire meglio e sconfiggere i Digimon, Hypnos recluta dei programmatori di computer che avevano originariamente creato i Digimon, i Pionieri Digitali, e prova ad usare le loro conoscenze per creare una efficace arma anti-Digimon.\nDopo l'ingresso dei Domatori a Digiworld, gli obiettivi di Hypnos cambiano: l'organizzazione \u00e8 ora alla ricerca di un modo per riportare i ragazzi a casa. Questa nuova consapevolezza \u00e8 ispirata dalla comprensione, da parte di Yamaki, che non tutti i Digimon sono malvagi. Alla fine, i loro sforzi permettono ai ragazzi ed ai loro Digimon partner di tornare nel mondo reale. Successivamente, Hypnos aiuta i Domatori nella battaglia contro il D-Reaper, mettendo a disposizione spazi e tecnologie.\nHypnos ha sede in gran segreto all'interno del Tokyo Metropolitan Government Building, che ospita inoltre il sistema informatico di Hypnos e anche diversi laboratori per la ricerca. L'agenzia impiega scienziati, operatori e programmatori di computer, cos\u00ec come diversi agenti sul campo. Inoltre, a disposizione di Hypnos, ci sono dei van civetta e degli elicotteri usati per l'investigazione e la lotta ai Digimon. Poich\u00e9 Hypnos \u00e8 un'agenzia governativa, Yamaki deve fare rapporto a quattro ufficiali, presumibilmente suoi superiori all'interno del governo giapponese, e all'Ispettore Capo.\nSubito dopo la fine dell'emergenza dovuta al D-Reaper, Hypnos cambia i suoi modi di comportamento quando appaiono delle Entit\u00e0. Un caso del genere riguarda Locomon, la cui fuga senza sosta per la citt\u00e0 causa un enorme campo digitale. Yamaki assume il controllo dell'ufficio dei treni per provare a cambiare il percorso di Locomon e ad indirizzarlo verso il campo digitale, cos\u00ec da rimandarlo a Digiworld. Tuttavia, viene rivelato che un altro Digimon di nome Parasimon sta controllando Locomon per chiamare nel mondo reale un numero infinito di Parasimon. Fortunatamente, i Domatori riescono a fermarlo ed evitano una nuova crisi, ricevendo per\u00f2 un prezioso aiuto da parte di Hypnos.\nMitsuo Yamaki.\n \u00e8 un importante personaggio secondario della trama di \"Tamers\". Nella prima parte della serie appare come un inquieto vigilante anti-eroe che vede i suoi piani naufragare a causa delle stesse forze e degli stessi mezzi da lui usati nella sua missione di liberare il mondo reale dai Digimon, diventando poi un prezioso alleato dei Domatori nei loro sforzi per salvare sia il mondo digitale che quello umano dalla distruzione perpetuata dal D-Reaper.\nMentre il suo sinistro aspetto esteriore, che si presenta sempre con il suo caratteristico abito nero, sembra rivelare che Yamaki sia qualcosa in pi\u00f9 del classico \"uomo del governo\", quelle ombre nascondono la mente di un genio dell'elettronica. Yamaki \u00e8 il responsabile del progetto del sistema di Hypnos, che tiene costantemente sotto controllo le reti di telecomunicazione della Terra, monitorando segretamente e registrando informazioni, ed agisce come leader dell'organizzazione, il cui nome deriva dalla sua stessa creazione. Apparentemente, Yamaki aveva lavorato anche ad altri progetti governativi prima di Hypnos. Quando Hypnos venne a conoscenza dell'esistenza autonoma dei Digimon all'interno della rete, furono immediatamente stabiliti dei protocolli per gestire queste Entit\u00e0, come fu deciso di chiamarle, quando queste iniziarono a bioemergere nel mondo reale. Yamaki, un uomo scontroso che non esterna mai le proprie emozioni, inizi\u00f2 ad odiare queste creature, vedendole come incarnazioni del caos e del disordine, un pericolo per l'umanit\u00e0 e meri programmi difettosi. Tra i tratti principali di Yamaki c'\u00e8 la sua compulsione di far scattare ossessivamente il suo Zippo argentato che porta sempre con s\u00e9 - si crede generalmente che stia provando a smettere di fumare e che far scattare l'accendino sia un'azione nervosa possibilmente inconscia, causata dal fatto di volere una sigaretta (a causa dello stress, la maggior parte delle volte). \u00c8 impegnato sentimentalmente in una relazione con il capo degli operatori di sistema di Hypnos, Riley Ootori.\nSuccessivamente, nella serie, Yamaki riuscir\u00e0 ad accettare che esistano Digimon che non costituiscono una minaccia e ad avere fede nei Domatori e nei loro Digimon anche quando le cose diventano pi\u00f9 complesse. Yamaki assume quasi sempre un atteggiamento molto calmo, mostrando raramente una qualsiasi emozione.\nQuando l'Entit\u00e0 conosciuta con il nome di Guilmon bioemerge, Yamaki inserisce un tracciatore su di lui, per monitorare le sue azioni future. Il giorno seguente, dopo il combattimento di Guilmon e Renamon al Parco di Shinjuku, Yamaki conduce l\u00ec la sua squadra, che esamina il campo di battaglia e scopre una carta per la Digimodifica a terra.\nYamaki ed i suoi sottoposti di Hypnos continuano ad osservare le bioemersioni delle varie Entit\u00e0, che vengono immancabilmente sconfitte dai Domatori. Mentre \u00e8 impegnato in un'altra missione sul campo, Yamaki viene richiamato al quartiere generale dall'altro operatore di Hypnos Tally Onodera, su richiesta di un suo superiore, l'Ispettore Capo, per dare spiegazioni esaustive riguardo alla natura di Hypnos. L'Ispettore mette in chiaro che Hypnos deve rimanere un segreto per l'opinione pubblica e che tutte le connessioni dei Digimon con il mondo reale devono essere eliminate. Quella notte, quando Guilmon finisce in un Varco tra la Terra e Digiworld, Hypnos riceve un segnale dalla galleria sotterranea che attraversa il parco e Yamaki, con totale disprezzo degli ordini ricevuti dai suoi superiori, decide di caricare il suo programma di cancellazione Yuggoth nel sistema di Hypnos e ordina a Riley di colpire la galleria con esso. I Domatori riescono a liberare Guilmon un attimo prima che Yuggoth riesca a colpire.\nQuando un Devidramon bioemerge e vola per la citt\u00e0 facendosi notare da tutta la popolazione, Yamaki vede l'audacia del Digimon come un insulto personale. Yamaki, tuttavia, pu\u00f2 fare ben poco, ma, quando Growlmon distrugge Devidramon, incarica Riley di inventare una storia credibile come copertura di ci\u00f2 che era appena successo.\nHypnos non riesce ad impedire la bioemersione di IceDevimon, ma sembra avere pi\u00f9 fortuna con Musyamon, che viene apparentemente distrutto da Yuggoth. In ogni caso, non \u00e8 cos\u00ec in realt\u00e0: i dati di Musyamon sopravvivono e la sua voce viene udita nel quartier generale di Hypnos, esprimendo i suoi desideri di vendetta. Il Digimon appare nuovamente il giorno dopo, distruggendo Yuggoth quando questo prova a sopraffarlo. Yamaki si dirige verso il Guard Rail di Shinjuku, luogo della bioemersione di Musyamon, ed osserva da lontano la battaglia di Takato, Henry e dei loro Digimon contro Musyamon, che infine viene sconfitto. Yamaki in seguito riesce ad identificare i due ragazzi e a scoprire la loro identit\u00e0, per poi rintracciarli e consegnare loro un messaggio: smetterla di fare giochi pericolosi. L'arrivo di Jeri distrae i ragazzi e Yamaki toglie il disturbo, inseguito subito dopo da Henry, che per\u00f2, non sorprendentemente, non riesce ad acciuffarlo. Quella sera, Yamaki osserva i Domatori impegnati in una battaglia con Harpymon e decide che \u00e8 giunto il momento di porre fine a questa storia.\nYamaki ha un altro confronto faccia a faccia con Takato quando lui ed un'altra squadra di impiegati di Hypnos catturano un DarkRizamon che Takato e Guilmon avevano appena sconfitto. Durante l'esame di DarkRizamon, Yamaki spinge gli scienziati ad incrementare l'intensit\u00e0 dello scanner, distruggendo la forma di DarkRizamon ed ordinando poi ai suoi sottoposti di cancellare i dati in eccesso. In una successiva videoconferenza con i suoi superiori del governo, Yamaki li persuade a lasciargli attivare il suo programma Shaggai, che forza la creazione di un vortice tra il mondo reale e Digiworld ed inizia a risucchiare il suo interno qualsiasi forma di vita digitale, facendola tornare al suo luogo di provenienza. Yamaki e Takato si incontrano ancora una volta, ma Yamaki passa semplicemente accanto al ragazzo, prima di essere informato riguardo ad un'anomalia appena infiltratasi all'interno di Shaggai, permettendo a qualcosa di attraversare il vortice in senso inverso ed arrivare nel mondo reale. Quel \"qualcosa\" \u00e8 Mihiramon, il Deva tigre, e la sua apparizione sulla Terra mette a dura prova la sanit\u00e0 mentale di Yamaki, che sfoga le sue frustrazioni su Henry, prendendolo per il bavero della maglia e strozzandolo, ma stabilendo infine che non ne vale la pena. Barcollando, Yamaki si ritira, ma torna poco dopo a capo di un attacco militare. Elicotteri da battaglia aprono il fuoco su Mihiramon sulla sommit\u00e0 delle torri di Hypnos, risultando tuttavia inefficaci, ma subito dopo Growlmon matrixdigievolve WarGrowlmon e distrugge Mihiramon, per la sorpresa di Yamaki, costringendolo a rendersi conto che i ragazzi hanno inquadrato perfettamente la situazione e che per loro non si tratta affatto di un gioco.\nSfortunatamente, Yamaki \u00e8 impotente nei confronti dei Deva, che usano il suo programma Shaggai per penetrare nel mondo reale, e prende in mano la situazione riunendo i Pionieri Digitali, la squadra di programmazione originale che aveva creato i Digimon, compreso il padre di Henry, Janyu, allo scopo di acquisire nuove conoscenze sui Digimon e, quindi, capire come distruggerli. Prima di questa riunione, il Deva cavallo, Indramon, era bioemerso e Yamaki aveva provato a fermarlo con una nuova attivazione di Shaggai sotto tensione. Il tentativo era fallito, ma Indramon aveva poi deciso che era il momento di andarsene. Poco dopo, uno strano codice binario era riuscito a giungere fino ai computer di Hypnos - tentativi dei Deva di comunicare l'uno con l'altro - e Yamaki aveva riso per la sua semplicit\u00e0. I Pionieri Digitali vengono poi ricostituiti, ma la loro riunione coincide con la riapparizione di Indramon. Yamaki coglie l'occasione per spiegare a Janyu la meccanica della bioemersione dei Digimon, mentre attacchi militari a danno della creatura si rivelano inefficaci, costringendo ancora una volta WarGrowlmon a vedersela con la creatura, riuscendo infine a sconfiggerla.\nQuando il gigantesco Deva maiale, Vikaralamon, bioemerge a Shinjuku, Yamaki la prende sul personale - poich\u00e9 un evento di scala cos\u00ec grande non pu\u00f2 essere nascosto all'opinione pubblica ed \u00e8 quindi sua responsabilit\u00e0 fermarlo. Il programma Shaggai viene riattivato a piena potenza, nonostante le preghiere di Janyu Wong, e Vikaralamon - ed i Digimon dei Domatori - vengono colpiti dalla sua potenza. Tuttavia, il Deva scimmia, Makuramon, sceglie proprio quel momento per rivelarsi, usando il linguaggio in codice binario per comunicare direttamente con Hypnos ed avvertirli che l'organizzazione lo sta ostacolando. Makuramon provoca un'implosione che distrugge il sistema di dati di Shaggai e distrugge una parte sostanziale delle torri. In un eccesso di frustrazione, Yamaki prova a costringere alcuni dei tecnici a restare, ma nessun essere umano sano di mente avrebbe potuto ascoltarlo in quel momento e tutti evacuano l'edificio. Per la sua lealt\u00e0, che successivamente si sarebbe scoperto essere amore, Riley rimane con lui fin quando l'uomo non capisce che non c'\u00e8 nient'altro da fare e le dice a bassa voce di andarsene. Yamaki rimane nell'edificio quando questo viene consumato da un'esplosione. Vikaralamon viene infine distrutto dall'Energia Plutonica di WarGrowlmon grazie all'aiuto di Takato, che presta la propria forza al suo Digimon.\nYamaki sopravvive in qualche modo all'attacco, ma per lui l'esito risulta essere forse anche peggiore della morte stessa: i Digimon hanno apparentemente vinto e lui \u00e8 stato licenziato. Crogiolandosi nell'autocommiserazione - e nelle sigarette - Yamaki esce dalla sua depressione grazie a Riley, che lo convince che esistono diverse altre cose che lui pu\u00f2 fare. I Domatori decidono di andare a Digiworld per liberare Calumon dalle grinfie di Makuramon e Yamaki consegna loro un palmare, prima che questi partano, affinch\u00e9 possano rimanere in contatto con lui. Yamaki decide quindi di cambiare schieramento e di unirsi ai Domatori quando capisce che questi ultimi possono riuscire dove lui ha fallito e che aiutandoli lui pu\u00f2 essere loro utile in qualche maniera, accennando anche a Takato di quanto lui li invidi.\nSfortunatamente, i Domatori presto scoprono che il palmare non funziona a Digiworld - eccetto durante una tempesta creata dalla riattivazione affrettata dell'instabile Hypnos e del sistema di Shaggai da parte del Capo della Sicurezza Nazionale. L'Ispettore Capo si era infatti opposto alla mossa e, quando il sistema inizia ad andare fuori controllo, richiama Yamaki e Riley per rimettere le cose a posto. I due sono i soli in grado di rimettere sotto controllo il sistema e, grazie a questo, vengono reintegrati nelle loro mansioni. Successivamente, Yamaki riunisce insieme i Pionieri Digitali e le famiglie dei ragazzi per spiegare loro la situazione. Durante l'incontro, Yamaki riceve un altro messaggio da Takato e Henry.\nNon molto dopo, quando Janyu porta Suzie a giocare nel parco, Yamaki si incontra l\u00ec con lui ed i due iniziano a discutere della storia del progetto Digimon. Tuttavia, i due sono impotenti nel fermare Suzie dall'essere attirata a Digiworld, dove la bambina si riunisce a suo fratello maggiore Henry e agli altri Domatori.\nLe cose prendono una brutta piega quando l'Ispettore Capo riavvia il programma Hypnos ancora una volta, ma con del personale sostitutivo senza esperienza. Sperando di usare il sistema di Shaggai per finire il lavoro iniziato da Yamaki, l'arma digitale viene riattivata ed inizia a causare disastri ancora una volta sia nel mondo reale che in quello digitale. Con il nucleo di Shaggai ancora instabile dopo l'attacco al quartier generale di Hypnos ai danni di Makuramon, il sistema va nuovamente fuori controllo e mette in grave pericolo i Domatori a Digiworld. Yamaki e Riley arrivano presto a fermare il sistema prima che possa causare qualche danno serio. Yamaki - e, per estensione, il suo team - vengono completamente reintegrati dopo aver salvato tutti ed aver terminato ancora una volta il programma Shaggai. Con nuovamente a disposizione i privilegi del loro governo, Yamaki ed Hypnos sono liberi di usare tutte le loro risorse per tenere d'occhio i Domatori a Digiworld e dare loro una mano.\nGli eventi a Digiworld si susseguono rapidamente, poich\u00e9 i Domatori combattono contro Beelzemon e Zhuqiaomon, perdono Leomon e scoprono la Biodigievoluzione. Nel frattempo, sulla Terra, Yamaki rende disponibili tutte le strutture di Hypnos ai Pionieri Digitali per permettere loro di costruire un'arca, la cui funzione sarebbe stata di riportare i Domatori a casa. Guidati da Yamaki tramite il palmare, Takato conduce i Domatori nuovamente sullo strato superficiale di Digiworld, il luogo in cui erano arrivati, e li porta all'arca. Tuttavia, un pesante attacco del D-Reaper al processore centrale di Hypnos cancella tutta la memoria a disposizione e fa quasi naufragare il tentativo di salvataggio, ma i Pionieri Digitali riescono a riguadagnare la memoria necessaria all'operazione grazie ai computer di tutto il mondo. Yamaki \u00e8 cos\u00ec impressionato dalla loro pura capacit\u00e0 ed abilit\u00e0 che si calma abbastanza da riporre il suo accendino. L'Arca si materializza nel Parco di Shinjuku ed i Domatori con essa.\nIn ogni caso, la battaglia non \u00e8 finita. Il D-Reaper ha infatti inseguito i Domatori sulla Terra tramite Hypnos e ha inglobato nella sua massa una vasta porzione di Shinjuku. Yamaki, Riley, Tally ed i Pionieri Digitali sono costretti ad abbandonare le torri di Hypnos e ad operare in uno dei van dell'organizzazione. Successivamente viene stabilito un quartier generale temporaneo nella Tokyo Opera Tower e Yamaki, Riley e Tally si recano al panificio Matsuki per incontrare i Domatori e poi osservano la loro battaglia contro gli Agenti Pendulum Feet del D-Reaper.\nMentre tutti cercano di elaborare un piano per gestire la situazione, Yamaki si prende un momento per riflettere sulle proprie azioni. Riley capisce che Yamaki ritiene che tutto ci\u00f2 che sta accadendo sia colpa sua e prova a rincuorarlo, ricordandogli che lui \u00e8 semplicemente il primo uomo a cercare di controllare la rete - ritenuta incontrollabile. Yamaki ride, asserendo di non voler essere il primo di una sfilza di folli. Durante una battaglia successiva tra i Domatori e altri Agenti del D-Reaper, Yamaki rimane scioccato quando riceve un messaggio sul suo palmare da parte dell'Arca, che gli chiede istruzioni - il nucleo simile a quello di un Digimon usato per crearla era rimasto infatti cosciente ed ora risiedeva a Digiworld, con poca energia. Yamaki si rivolge a Daisy per chiederle aiuto nel cercare di stabilire una connessione con l'Arca e vi riesce, ridisegnandola in Grani. Successivamente, con lo scoppio di un'altra battaglia, Riley riesce a penetrare all'interno del segnale del D-Reaper e ad utilizzare la sua abilit\u00e0 di vedere attraverso diversi strati di dati, rivelando a tutti che i Domatori si erano fusi con i loro Digimon. Yamaki viene sopraffatto dallo shock quando viene a sapere della cosa e si biasima per aver permesso che il conflitto sia giunto fino a quel punto. L'uomo riacquista presto la sua compostezza, tuttavia, e ha l'idea di usare un satellite per comunicare direttamente con Takato e istruirlo su come usare il Raggio di Yuggoth installato in Grani contro il D-Reaper.\nL'esito finale della battaglia consiste nell'evoluzione del D-Reaper nel Mother D-Reaper, costringendo tutti a ritirarsi nello Tsukuba Communications Research Centre. Una volta l\u00ec, Yamaki coordina l'Operazione Buco Nero, il piano finale per sconfiggere il D-Reaper. Quando i Domatori tornano a Shinjuku per affrontare l'entit\u00e0 digitale per l'ultima volta, Yamaki, Janyu e Dolphin istruiscono Henry su come attivare il programma Shaggai all'interno del varco dimensionale del D-Reaper che unisce il mondo reale e Digiworld e su come invertire il flusso del vortice, penetrando all'interno del D-Reaper e facendolo regredire alla sua innocua forma originale - ma Yamaki \u00e8 costretto a nascondere un'importante verit\u00e0, ovvero che Shaggai avrebbe costretto anche i Digimon dei Domatori a tornare a Digiworld per non essere cancellati. Mentre il D-Reaper continua a regredire e torna completamente a Digiworld, la sua voce fuori campo commenta che forse gli umani ed il D-Reaper non erano cos\u00ec diversi come si voleva credere, giudicando il D-Reaper un \"programma mal istruito che credeva di stare facendo la cosa giusta, ma, poich\u00e9 il D-Reaper era stato sconfitto dal lavoro di squadra di esseri umani e Digimon, forse c'era speranza per l'umanit\u00e0.\nQualche tempo dopo, mentre Takato riflette sugli eventi seguenti alla sconfitta del D-Reaper, Yamaki e Riley vengono mostrati mentre comprano del pane all'interno del panificio dei Matsuki.\nAlcuni mesi dopo, quando Locomon inizia la sua apparizione distruttrice a Tokyo, Yamaki assume velocemente il controllo della situazione. Prendendo il controllo delle linee ferroviarie della citt\u00e0 e coordinando il lavoro con Riley e Tally al Quartier Generale di Hypnos, l'uomo riesce a prendere il controllo del percorso del treno, tenendolo lontano dalle linee occupate e deviandolo verso la stazione di Ichigaya, nella speranza di rimandarlo a Digiworld tramite un Digivarco che si era aperto in quella zona poco prima. Sfortunatamente, Ichigaya \u00e8 esattamente il luogo in cui Locomon vuole recarsi e Parasimon, un Digimon molto simile ad un ragno che lo controlla, usa il varco per chiamare uno sciame molto numeroso di Digimon della sua specie sulla Terra, i quali vengono sconfitti in una difficile battaglia con i Domatori ed i loro Digimon, in cui Takato e Guilmon si trasformano in Gallantmon Crimson Mode ancora una volta e distruggono lo sciame di Parasimon con la loro tecnica Spada Supersonica. Locomon, non pi\u00f9 sotto il controllo di Parasimon, torna a Digiworld ed il passaggio si richiude, mettendo la parola fine alla minaccia per la Terra.\nIl fumetto ufficiale dedicato ai Digimon distribuito nel Regno Unito ad un certo punto approfondisce brevemente la storia di Yamaki, rivelando che suo padre era un severo patito della disciplina, che impart\u00ec al giovane Mitsuo il suo desiderio per l'ordine ed il controllo, cosa che forgi\u00f2 l'uomo che Yamaki \u00e8 oggi - portandolo a creare il programma Hypnos per monitorare le azioni delle persone di tutto il mondo e per tenerle sotto controllo, spiegando cos\u00ec il suo odio per i Digimon, che Yamaki vede come disturbi nell'ordine naturale. Tuttavia, anche se i fumetti distribuiti nel Regno Unito sono ufficialmente autorizzati, il contenuto della loro storia non \u00e8 approvato da nessuno dei creatori giapponesi, quindi queste informazioni non si applicano strettamente alla storia dell'anime.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Susumu Chiba e in italiano da Alessio Cigliano.\nRiley Ootori.\n \u00e8 il capo degli operatori di sistema di Hypnos. \u00c8 anche l'oggetto delle attenzioni sentimentali del suo capo, Mitsuo Yamaki, che lei assiste durante la serie e del quale \u00e8 il contrappeso emozionale al suo persistente comportamento ossessivo.\nRiley e Tally sono sempre pronte ad annunciare le frequenti Bioemersioni delle varie Entit\u00e0 nel mondo reale, inclusi Guilmon, Goblimon e Gorillamon. Ad un certo punto Riley sottolinea come le fluttuazioni di energia indicano che presto si sarebbe giunti ad un livello di Bioemersioni mai raggiunto prima. Successivamente in quello stesso giorno, quando nel tunnel dietro il parco viene individuato un campo d'energia, Riley critica l'uso di Yamaki del programma Yuggoth, suggerendo di studiarlo e facendo notare che l'utilizzo di programmi non approvati \u00e8 proibito. Tuttavia, viene costretta da Yamaki ad attivare Yuggoth, che cancella l'area.\nQuando un Devidramon bioemerge e fa la sua apparizione praticamente in pubblico, Yamaki incarica Riley di inventare una storia che possa coprire l'accaduto. Successivamente annuncia la Bioemersione di IceDevimon e prova a dissuadere ancora una volta Yamaki dall'usare Yuggoth su Musyamon, senza risultato, riuscendo solo a ritardare temporaneamente la sua materializzazione. Riley riferisce quindi della distruzione dello schieramento di Yuggoth quando Musyamon fa il suo ritorno, identificando poi il punto di Bioemersione cos\u00ec che Yamaki possa recarvisi.\nQuando Riley e Tally rilevano un segnale vagante che apparentemente si trova sotto di loro, Tally vede Calumon correre per la stanza e prova a convincere Riley di quello che ha visto, ma quest'ultima non ha visto niente. Successivamente, assicura a Tally che, qualsiasi cosa sia Shaggai, ci sarebbero stati sicuramente problemi per qualcuno. Quando Shaggai viene attivato, Riley cerca di combattere contro il suono dei Digimon urlanti mentre Tally grida di fermare tutto. Riley poi fa rapporto a Yamaki, informandolo che il primo Deva, Mihiramon, \u00e8 penetrato nel vortice ed \u00e8 sul punto di entrare nel mondo reale tramite Shaggai. Mihiramon viene quindi sconfitto dai Domatori, ma i suoi compagni Deva sono in grado di usare ripetutamente Shaggai come passaggio per la Terra. Riley individua la Bioemersione di Sinduramon, ma decide di non avvertire Yamaki a causa della sua piccola taglia. Quando Sinduramon assorbe l'elettricit\u00e0 della citt\u00e0, Riley attiva il generatore d'emergenza di Hypnos e chiama Yamaki, poich\u00e9 le dimensioni di Sinduramon iniziano ad aumentare.\nRiley annuncia la Bioemersione di Vajramon e Pajiramon dopo che un attacco di Yuggoth non riesce a fermarli; quindi, quando i Domatori li distruggono, rileva il segnale di Vajramon quando questo si ricostituisce.\nSuccessivamente, Riley si reca in palestra ed \u00e8 il soggetto del gossip degli altri frequentatori. Successivamente, la ragazza si reca nel panificio Matsuki, riflettendo sul fatto che solo i Domatori sono riusciti ad avere successo nella lotta contro le Entit\u00e0, notando anche gli occhiali di Takato, per poi andare al lavoro, dove una conversazione amichevole con Tally viene interrotta dalla seconda Bioemersione di Vajramon. Durante la battaglia dei Domatori con lui, Riley analizza l'incremento di energia rilevato quando Kyubimon matrixdigievolve Taomon.\nQuando Indramon e Makuramon bioemergono, Riley lancia un virus di sorveglianza per mettere sotto controllo le conversazioni dei Deva. Shaggai viene riattivato per combattere Indramon, ma va in crash prima che possa raggiungere la piena potenza: Indramon tuttavia scompare e Riley crede che si sia autodistrutto. Quando Indramon riappare il giorno seguente, Riley riconosce il suo segnale.\nQuando Vikaralamon sta per bioemergere, l'enorme numero di dati fa quasi crashare Hypnos. Nella battaglia seguente tra lui e i Domatori, Shaggai viene riattivato e minaccia di cancellare tutti i Digimon finch\u00e9 Makuramon non causa un'esplosione che fa collassare il sistema e distrugge una parte sostanziale delle torri di Hypnos. Yamaki si rifiuta di andare via e, dopo un momento di silenzio tra i due, dice a Riley di mettersi al sicuro. I Domatori riescono a distruggere Vikaralamon, ma Hypnos viene chiuso e Yamaki, Riley e Tally perdono il loro lavoro.\nMentre uno Yamaki piuttosto depresso riflette sulla situazione, Riley gli fa capire che c'\u00e8 ancora qualcosa che lui pu\u00f2 fare, spingendolo a cambiare schieramento e ad aiutare i Domatori dando loro un palmare prima che essi partano per Digiworld. \u00c8 a questo punto, quando Riley appare in abiti comuni nell'appartamento di Yamaki, che diventa evidente che Riley e Yamaki hanno una relazione (anche se dal dialogo non si capisce assolutamente). Chiaki J. Konaka, nelle sue note, scrive che pensava di aver lasciato intuire della relazione prima, ma che anche lo staff giapponese rimase sorpreso dalla rivelazione.\nQualche tempo dopo, mentre Riley sta preparando la colazione, Yamaki riceve una e-mail dai ragazzi: tuttavia, poco dopo Shaggai viene riattivato dal Capo della Sicurezza Nazionale e, instabile, inizia ad andare fuori controllo. L'Ispettore Capo chiama quindi Yamaki e Riley, che riescono a terminare con successo il programma e vengono reintegrati.\nMentre i Pionieri Digitali lavorano sulla creazione dell'arca per riportare a casa i Domatori, Riley contatta i genitori dei ragazzi per fare loro sapere che i ragazzi stanno tornando, per poi chiedere informazioni a Janyu Wong riguardo al programma usato per l'arca. Un attacco al processore di Hypnos da parte del D-Reaper manda quasi a monte il piano, ma i Pionieri Digitali riescono ad immagazzinare energia dai computer di tutto il mondo con grande sorpresa di Riley. L'arca bioemerge al Parco di Shinjuku e Riley \u00e8 nella squadra testimone del fatto, dovendo poi fare rapporto del fatto che i genitori di Jeri non verranno a prenderla.\nQuando il D-Reaper segue i Domatori nel mondo reale, Riley, gli altri operatori di Hypnos ed i Pionieri Digitali sono costretti ad evacuare le torri di Hypnos e ad operare da un van prima di spostarsi in un quartier generale temporaneo. Riley, Yamaki e Tally si recano al panificio Matsuki ad incontrare i Domatori, dove Takato riconosce Riley come una cliente abituale. I tre assistono poi alla battaglia dei Digimon dei Domatori contro un Pendulum Feet, uno degli Agenti del D-Reaper.\nRiley successivamente consola Yamaki, rendendosi conto che lui si sente responsabile della situazione e dicendogli che lui \u00e8 stato solo il primo a cercare di controllare qualcosa di incontrollabile. Quindi lei e Tally, insieme a Shibumi, coordinano la Bioemersione di Grani.\nRiley e Daisy quindi lavorano insieme per eseguire un controllo di sistema su Grani e scoprono delle immagini registrare a Digiworld, ora in rovina. Mentre i Digimon combattono nuovamente contro gli agenti del D-Reaper, Riley riesce ad inserirsi nel segnale del D-Reaper, permettendo agli adulti di vedere ci\u00f2 che vede anche il D-Reaper, compreso ci\u00f2 che si nasconde sotto strati di dati, rivelando ai genitori che i loro figli si sono fusi ai Digimon. Quando il D-Reaper evolve nel Mother D-Reaper, tutti sono costretti a ritirarsi a Tsukuba, dove Riley prende contratti con Johnny Beckenstein, che fornisce alla squadra importanti informazioni sulla struttura del D-Reaper. Riley \u00e8 testimone dell'attivazione di Shaggai all'interno di MegaGargomon, il quale riesce a risucchiare il D-Reaper attraverso il vortice e a rispedirlo a Digiworld, dove ritorna ad avere il suo stato originale inoffensivo.\nSecondo il riassunto di Takato dei mesi seguenti alla vittoria, Riley frequenta spesso con Yamaki il panificio Matsuki. Successivamente, quando Locomon appare a Tokyo, Riley e Tally monitorano la situazione dal ricostruito quartier generale di Hypnos ed individuano la Bioemersione dello stormo di Parasimon e di Justimon.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Ai Nagano e in italiano da Anna Cesareni.\nTally Onodera.\n \u00e8 una degli operatori di sistema di Hypnos e molto amica della sua collega Riley. Generalmente piuttosto tranquilla, ma ci\u00f2 nonostante molto intelligente ed estremamente efficiente dal punto di vista tecnologico, essendo una parte importante della macchina di Hypnos, Tally non \u00e8 devota quanto Riley agli ideali di Yamaki.\nTally e Riley sono sempre pronte ad annunciare le frequenti Bioemersioni delle varie Entit\u00e0 nel mondo reale, inclusi Guilmon, Goblimon e Gorillamon. Ad un certo punto, lei e Riley parlano della pericolosa emergenza in corso e Riley ipotizza che presto si giunger\u00e0 ad un livello di Bioemersioni mai raggiunto prima.\nAlcune Bioemersioni dopo, Yamaki pianifica di far entrare in azione Shaggai. Poco prima, Tally e Riley avevano rilevato un segnale vagante che sembrava essere proprio sotto di loro, quando Tally aveva visto Calumon attraversare la stanza, immediatamente disarmata dalla sua tenerezza. La ragazza prova a convincere Riley di ci\u00f2 che ha visto, ma lei non le crede. Successivamente, quando Tally si chiede cosa sia Shaggai, Riley le assicura che, qualsiasi cosa esso sia, sarebbe stato sicuramente foriero di cattive notizie. Quando Shaggai viene attivato, Tally non riesce a sopportare il rumore dei Digimon urlanti e prega di farlo smettere. Poco dopo, il primo Deva, Mihiramon, emerge dal vortice ed affronta i Domatori finch\u00e9 WarGrowlmon non riesce a distruggerlo.\nQuando Tally e Riley rilevano la presenza di Sinduramon decidono di non importunare Yamaki poich\u00e9 la creatura \u00e8 di dimensioni inique, ma successivamente sono costrette a chiamarlo quando il Digimon assorbe l'elettricit\u00e0 della citt\u00e0 e cresce di dimensioni.\nDurante una breve pausa dal lavoro, Riley e Tally riescono a chiacchierare amichevolmente per un breve periodo di tempo, prima che la seconda apparizione di Vajramon interrompa bruscamente il loro momento di confidenza.\nQuando Vikaralamon sta per bioemergere, l'enorme numero di dati fa quasi crashare Hypnos, ma Tally riesce a chiudere alcuni programmi non essenziali e a tenere la situazione sotto controllo, contattando anche preventivamente l'Ispettore Capo per Yamaki. Nella battaglia seguente tra lui e i Domatori, Shaggai viene riattivato e minaccia di cancellare tutti i Digimon finch\u00e9 Makuramon non causa un'esplosione che fa collassare il sistema e distrugge una parte sostanziale delle torri di Hypnos. Commentando che sapeva che sarebbe accaduta una cosa del genere, Tally lascia velocemente l'edificio con la maggior parte del resto dello staff.\nDi conseguenza, Hypnos viene chiuso e Yamaki, Riley e Tally vengono licenziati. Tuttavia, Yamaki riesce a vedere la luce e offre il suo aiuto ai Domatori prima che essi partano per Digiworld, dando loro un palmare. Lui e Riley vengono quindi reintegrati quando l'instabile Shaggai viene riattivato dal Capo della Sicurezza Nazionale e i due riescono a tenerlo sotto controllo. Anche Tally viene reintegrata ed appare insieme a Riley, monitorando i disturbi che l'apparizione di Megidramon ha creato, abbastanza afflitta dalle proporzioni del disastro. Successivamente, Tally \u00e8 pronta ad aiutare ad immagazzinare l'energia dei computer di tutto il pianeta quando i Pionieri Digitali ne hanno bisogno per pilotare l'arca che loro stessi hanno creato per riportare i Domatori sulla Terra.\nQuando il D-Reaper segue i Domatori nel mondo reale, Tally, gli altri operatori di Hypnos ed i Pionieri Digitali sono costretti ad evacuare le torri di Hypnos e ad operare da un van prima di spostarsi in un quartier generale temporaneo. Tally, Yamaki e Riley si recano al panificio Matsuki ad incontrare i Domatori, per poi assistere poi alla battaglia dei loro Digimon contro un Pendulum Feet, uno degli Agenti del D-Reaper.\nDopo una grande battaglia con gli Agenti del D-Reaper, Tally e Janyu Wong mostrano a Kazu e Kenta la programmazione originale del D-Reaper. Poco dopo, lei, Riley e Shibumi coordinano la Bioemersione di Grani. Quindi, Tally \u00e8 costretta a fare rapporto in tono grave su come il D-Reaper si stia diffondendo in tutto il mondo e riesce poi ad aprire una connessione satellitare che permette a Yamaki di comunicare direttamente con Takato mentre lui e Guilmon si trovano in battaglia nelle spoglie di Gallantmon. L'esito della battaglia, comunque, vede il D-Reaper evolvere in Mother D-Reaper, costringendo l'intero staff a ritirarsi a Tsukuba, dove viene elaborato il piano d'attacco finale.\nUna settimana dopo, mentre i Domatori si dirigono in battaglia contro il D-Reaper stesso, Tally e Riley aiutano Yamaki ed i Pionieri Digitali a coordinare l'Operazione Buco Nero che porter\u00e0 all'involuzione del D-Reaper nel suo inoffensivo stato originale.\nMesi dopo, quando Locomon appare a Tokyo, Tally e Riley aiutano a monitorare la situazione dal ricostruito quartier generale di Hypnos.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Fumiko Miyashita e in italiano da Sabrina Duranti.\nUomo in nero.\nL'uomo in nero \u00e8 un anonimo agente ed operatore sul campo di Hypnos.\nL'uomo in nero appare per la prima volta quando avvicina Janyu Wong e lo avverte che qualcuno sta ancora lavorando sul suo vecchio progetto, prima di sparire. Appare nuovamente per aggiornare Yamaki sulla ricerca di Shibumi e successivamente insieme ad altri due agenti sul campo all'inseguimento di colui che credono essere Shibumi per vari vicoli. Tuttavia, \"Shibumi\" fugge da loro svanendo in una nube di fumo: era in realt\u00e0 un Mokumon che aveva assunto le sembianze di Shibumi.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Haruo Sat\u014d e in italiano da Paolo Buglioni.\nIspettore Capo.\nL'Ispettore Capo \u00e8 un membro del corpo governativo che ha istituzionalizzato Hypnos ed il capo dello staff maggiormente coinvolto nelle sue funzioni.\nAppare per la prima volta quando Yamaki \u00e8 costretto a spiegargli la natura del sistema di Hypnos. L'Ispettore Capo gli dice che impedire ai Digimon di bioemergere non \u00e8 abbastanza e che deve trovare tutti i Digimon gi\u00e0 apparsi nel mondo reale ed eliminarli. In seguito ai terremoti che precedono l'arrivo di Vikaralamon, Yamaki contatta l'Ispettore Capo per avvertirlo dell'imminente Bioemersione. Quest'ultimo lo avverte che non tollerer\u00e0 un altro fallimento: cos\u00ec, quando Vikaralamon distrugge una porzione notevole della citt\u00e0, Shaggai non riesce a fermarlo ed una parte delle torri di Hypnos viene devastata da un'esplosione, Yamaki viene licenziato. Tuttavia, qualche tempo dopo, l'Ispettore Capo ed il Capo della Sicurezza Nazionale discutono su quale debba essere la sorte di Hypnos - quest'ultimo vuole riattivare il sistema, mentre l'Ispettore Capo pensa che sia una follia farlo senza Yamaki. La situazione \u00e8 considerata un problema di sicurezza nazionale e cos\u00ec il Capo riesce a riportare in attivit\u00e0 sia Hypnos che Shaggai, ma Shaggai si rivela ancora instabile e arrestarne il sistema risulta impossibile. L'Ispettore Capo chiama cos\u00ec Yamaki e, per il disappunto del Capo della Sicurezza Nazionale, lui e Riley riescono ad arrestare il sistema di Shaggai. Quando il D-Reaper segue i Domatori sulla Terra da Digiworld, Hypnos non pu\u00f2 pi\u00f9 rimanere un segreto per il pubblico poich\u00e9 il professore Tetsuo Uchiharato ne parla in una trasmissione televisiva. L'Ispettore Capo successivamente tiene una conferenza stampa in cui dichiara che Hypnos non ha alcuna responsabilit\u00e0 dell'accaduto, ma viene accusato dell'accesso dell'organizzazione ad informazioni private.\nPionieri Digitali.\nI sono un gruppo internazionale a livello informale di scienziati/programmatori di computer. Tuttavia, originariamente, erano solo un gruppo di studenti diretti dal professor Rob McCoy che frequentarono l'universit\u00e0 insieme negli anni ottanta e che furono responsabili della creazione del programma Digimon originale.\nIl gruppo frequent\u00f2 l'universit\u00e0 di Palo Alto insieme nel 1984. I suoi membri furono coinvolti nella creazione di forme di vita artificiali conosciute come Digimon e nella creazione di Digiworld: il figlio del professor McCoy, Keith, disegn\u00f2 i Digimon, Shibumi scrisse il programma in grado di farli digievolvere e Daisy progett\u00f2 i dispositivi che permettevano loro di comunicare con le creature. Il gruppo nel suo insieme riusc\u00ec cos\u00ec a creare degli esseri artificiali con un desiderio di sopravvivenza. Tuttavia, prima che potessero avere ulteriori idee per sviluppare il progetto, quest'ultimo fu chiuso dall'universit\u00e0 nel 1986. Shibumi, il solitario del gruppo, continu\u00f2 da solo lo sviluppo di Digiworld. Quest'ultimo alla fine inizia ad evolvere con i propri mezzi e Shibumi si immerge nel lavoro per pi\u00f9 di vent'anni, sviluppando nuovi collegamenti tra i mondi come il Digivice e le Carte Blu.\nNegli anni 2000, il gruppo viene riunito da Hypnos nell'episodio \"Il rapimento di Calumon\" prima per aiutare a proteggere la Terra dai Digimon (e, usando la loro conoscenza, per distruggere i Digimon utilizzando i loro stessi dati contro di loro), poi per aiutare a creare l'Arca per riportare indietro i ragazzi da Digiworld ed infine per aiutare a combattere il D-Reaper. Una delle loro pi\u00f9 grandi creazioni \u00e8 sicuramente l'entit\u00e0 conosciuta con il nome di Grani.\nGorou Mizuno.\n, soprannominato \"Shibumi\", \u00e8 uno dei membri dei Pionieri Digitali.\nMentre \u00e8 membro dei Pionieri Digitali a met\u00e0 degli anni ottanta, \u00e8 visto dagli altri membri del gruppo come piuttosto introverso e visionario nel suo modo di vedere il progetto. Mizuno immaginava il progetto come un trampolino di lancio verso la creazione di Digiworld, abitato da forme di vita intelligenti.\nIl progetto venne chiuso nel 1986 dall'universit\u00e0 di Palo Alto dopo che la compagnia giapponese che lo aveva fondato ritir\u00f2 i suoi finanziamenti. Nel 1993 Shibumi continu\u00f2 da solo la ricerca e lo sviluppo del programma Digimon. Tuttavia, dopo un incidente stradale fin\u00ec in uno stato semicomatoso.\nDurante la battaglia con i Deva, Mizuno riesce a proiettare la sua anima nel mondo fisico, dove viene identificato come un uomo biondo con un giubbotto giallo ed un cappellino da baseball. Questa incarnazione di Shibumi mantiene sempre un profilo nell'ombra poich\u00e9 sfugge continuamente agli agenti governativi giapponese, ma nel contempo distribuisce astutamente delle Carte Blu ai bambini che giocano il gioco di carte di Digimon, le quali alla fine giungono ai Domatori.\nNell'episodio \"Le verit\u00e0 di Mizuno\", Mizuno riesce anche a proiettare la propria anima a Digiworld, dove i Domatori ed i loro Digimon partner sono alle ricerca di Calumon, catturato precedentemente da uno dei Deva; in ogni caso, il volto di Shibumi appare per la prima volta in questa forma, nonostante assuma un aspetto trasperente, simile a quello di uno spettro. Viene trovato mentre dorme in una biblioteca del quinto livello di Digiworld da Takato, Henry e Terriermon; quando i tre lo svegliano, l'uomo spiega la struttura di Digiworld ed il perch\u00e9 i Domatori sono stati designati per quel particolare compito.\nSuccessivamente, Shibumi appare nella stessa forma quando i Digimon Supremi sono impegnati nell'istruire i Domatori sull'attuale minaccia di Digiworld. Tuttavia, prima che possa spiegare soddisfacentemente la creazione del D-Reaper e la storia dietro di esso, Shibumi svanisce poich\u00e9 il suo corpo in stato semicomatoso inaspettatamente si risveglia nel letto d'ospedale in cui era rimasto per i precedenti dieci anni.\nAppare infine nella sua vera forma corporea durante il combattimento contro il D-Reaper nel mondo reale, quando si riunisce al resto dei Pionieri Digitali. L'uomo crea una Carta Rossa per i Domatori da usare nel momento in cui attivano la Biodigievoluzione, cos\u00ec che la Massa del Caos presente all'interno del D-Reaper non sia in grado di sciogliere le loro Digievoluzioni e separarli dai loro partner. Tuttavia, Shibumi compie un errore nello scrivere l'algoritmo e non tiene conto delle forme biodigievolute dei Domatori, cos\u00ec che il suo effetto svanisce proprio mentre il D-Reaper regredisce in un semplice programma.\nMentre si trovava ancora in ospedale, Mizuno aveva inviato un Mokumon sulla Terra, dove il Digimon aveva assunto le sembianze di Shibumi e aveva svolto alcuni compiti per lui. I Digignomi, forme di vita digitali primitive, avevano trovato un altro modo di utilizzare l'algoritmo di Shibumi: inviandololo nel mondo reale tramite le Digicarte, creando cos\u00ec le Carte Blu, l'algoritmo mette in contatto gli esseri umani ed i loro Digimon partner, portando alla formazione dei Domatori.\nMokumon/Shibumi si fa notare quando fa cadere una Digicarta, che celava gi\u00e0 al suo interno l'algoritmo della Digievoluzione di Shibumi, all'interno della collezione di un giovane giocatore. La carta alla fine arriva nelle mani di Henry, figlio di Janyu Wong, uno dei vecchi compagni di Shibumi nei Pionieri Digitali. Janyu riconosce il codice di Shibumi all'interno della carta e, dopo che Henry e gli altri Domatori non riescono a rintracciare la fonte della carta, racconta al figlio del suo passato nei Pionieri Digitali.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Taro Suwa e in italiano da Gianni Bersanetti Ludovisi.\nJanyu Wong.\n, soprannominato \"Tao\", \u00e8 il padre di Henry e Suzie ed uno dei membri dei Pionieri Digitali, specializzato in linguaggi di comunicazione.\nQuando era giovane, Janyu studi\u00f2 all'universit\u00e0 di Palo Alto e si un\u00ec a Rob McCoy e al suo gruppo di altri studenti in un esperimento per creare la vita artificiale. Il gruppo si denomin\u00f2 \"Pionieri Digitali\" e tutti i suoi membri assunsero dei nomi in codice: Janyu scelse per s\u00e9 il nome \"Tao\". L'esperimento del gruppo fu un successo quando crearono ci\u00f2 che in seguito sarebbero divenuti dei Digimon, ma fu interrotto bruscamente a causa del ritiro dei loro finanziamenti, causando un congelamento definitivo dell'esperimento. All'insaputa dei Pionieri Digitali, tuttavia, le loro creazioni digitali riuscirono a spostarsi a Digiworld, una realt\u00e0 parallela creata dalle reti di telecomunicazioni della Terra, dove continuarono a crescere e ad evolvere.\nJanyu ed i Pionieri Digitali non videro riconosciuto loro alcun merito per la creazione dei Digimon quando furono distribuiti un videogioco, un gioco di carte ed una serie televisiva ad essi dedicati, ma Janyu sembr\u00f2 non fare una piega ed accettare la situazione, arrivando a comprare l'ultima versione del gioco per suo figlio.\nTuttavia, Janyu non pu\u00f2 rifuggire il suo passato e presto giunge a fargli visita un misterioso uomo in nero, un agente dell'organizzazione di Hypnos, che lo avverte che esiste qualcuno che non ha mai smesso di lavorare sul progetto. L'uomo poi sparisce prima che Janyu possa fargli qualsiasi domanda sull'argomento.\nSapendo che suo padre aveva qualcosa a che fare con i Digimon, Henry chiede il suo aiuto quando trova una delle strane Carte Blu. Janyu scannerizza i suoi dati e rimane sconvolto nello scoprire che il codice contenuto nella carta porta la firma di Shibumi, uno dei suoi ex compagni nei Pionieri Digitali. Janyu nasconde questo fatto a Henry, ma il giorno successivo \u00e8 costretto a rivelare la cosa dopo aver fatto un'altra scoperta scioccante: i Digimon esistono anche nel mondo reale. Dopo essersi imbattuto per errore in Henry, Terriermon, Takato e Impmon nel parco, Janyu si brucia lievemente un braccio con una delle palle di fuoco di Impmon ed Henry fugge via prima che suo padre possa dire o fare nulla. Quella sera, Janyu rivela al figlio ogni particolare riguardo al suo coinvolgimento nelle origini dei Digimon.\nQuando Janyu scopre che il suo posto di lavoro \u00e8 stato spostato nel palazzo del governo metropolitano di Tokyo rimane abbastanza perplesso. Tuttavia, quando arriva al lavoro, viene lasciato seduto in una sala conferenze per ore. Alla fine viene avvicinato da Yamaki, creatore dell'organizzazione Hypnos, e portato nel suo centro, dove gli vengono spiegati il sistema ed il processo per cui i Digimon stanno apparendo sulla Terra. Tutti gli altri Pionieri Digitali, ad eccezione di Shibumi, erano stati precedentemente raggruppati l\u00ec cos\u00ec che Yamaki potesse imparare di pi\u00f9 sui Digimon ed incrementare le sue possibilit\u00e0 di distruggerli. Il gruppo, terrorizzato, \u00e8 anche testimone della battaglia dei Domatori contro Indramon.\nJanyu ed i Pionieri Digitali continuano il loro lavoro, solo momentaneamente turbati da alcuni piccoli terremoti - i quali, si sarebbe poi scoperto, precedevano la Bioemersione del Deva cinghiale, Vikaralamon. Janyu si oppone all'idea di Yamaki di attivare Shaggai per distruggere il Deva, essendo consapevole che esso avrebbe distrutto anche i Digimon dei Domatori. L'uomo riesce velocemente a mettere fuori combattimento le guardie della sicurezza grazie alla sua conoscenza delle arti marziali e si dirige verso il luogo della battaglia per aiutare i Domatori, provando a portarli in un luogo sicuro. Makuramon disattiva poi Shaggai, portando alla distruzione di Vikaralamon da parte di WarGrowlmon: tuttavia, Makuramon riesce a catturare Calumon e a fuggire a Digiworld.\nL'interesse di Janyu nello studio del D-Arc di Henry, dopo aver notato quanto fosse simili ai disegni originali elaborati dai Pionieri Digitali, impedisce a Henry di dire a suo padre che i Domatori hanno intenzione di inseguire Makuramon a Digiworld e, alla fine, Janyu viene a sapere di questo avvenimento tramite una e-mail speditagli dal figlio. Yamaki, riportato quantomeno alla ragione, consegna un palmare ai Domatori prima che essi partano, dispositivo che in seguito torner\u00e0 loro molto utile per ristabilire il contatto con la Terra. Yamaki contatta Janyu ed i Pionieri Digitali e questi ultimi convocano i parenti di tutti i Domatori per spiegare come stiano le cose - all'infuori di Mayumi, la moglie di Janyu, che viene deliberamente tenuta all'oscuro di tutto. Durante l'incontro, Takato e Henry decidono di contattarli proprio in quel momento poich\u00e9 si trovano intrappolati in una caverna sottomarina. Janyu avalla l'idea di Henry che a Digiworld tutto ci\u00f2 di cui loro hanno bisogno \u00e8 credere che possano respirare sott'acqua per poterlo effettivamente fare: in questo modo, i due ragazzi e Terriermon riescono a scappare.\nQuando Janyu porta Suzie al parco a giocare, i due incontrano Yamaki e, mentre i due uomini iniziano a parlare, Suzie si ritrova trascinata a Digiworld. Janyu nasconde anche questo avvenimento alla moglie, dicendole che la piccola era andata a stare da suo padre a Hong Kong, ma Mayumi riesce a capire che si tratta di una bugia e chiede di conoscere la verit\u00e0. Janyu la informa, non senza rimpianti, che non pu\u00f2 ancora dirglielo e poi \u00e8 costretto a lasciare la sua casa e a recarsi al quartier generale di Hypnos quando delle onde di energia distruttiva iniziano ad essere emanate da Digiworld a causa della presenza di Megidramon l\u00ec.\nSuccessivamente, i Pionieri Digitali iniziano a costruire un'arca per riportare i Domatori nel mondo reale, utilizzando, come Janyu stesso spiega a Riley, il codice centrale del loro programma Digimon originale per farla funzionare. Un attacco al processore di Hypnos da parte del vero nemico dei Digimon e degli esseri umani, il mortale D-Reaper, manda quasi a monte i loro piani, ma i Pionieri Digitali riescono a recuperare l'energia da tutti i computer del mondo e ad avere successo. L'arca bioemerge al Parco di Shinjuku, ma i Domatori presto scoprono di essere stati seguiti dal D-Reaper, il quale inizia immediatamente ad infestare l'area di Shinjuku, costringendo lo staff di Hypnos ed i Pionieri Digitali a lasciare le torri e ad operare da uno dei van dell'organizzazione. Janyu parla ad Henry e al suo sensei tramite il telefono. Successivamente, il gruppo stabilisce un nuovo quartier generale temporaneo, dove Shibumi si riunisce al gruppo e dove Janyu riceve dei dati riguardanti la versione originale del programma D-Reaper da un collega in Germania. Quando i Domatori e le loro famiglie si ritrovano tutti al quartier generale temporaneo, Janyu e Tally mostrano a Kazu e Kenta il programma originale del D-Reaper e poco dopo Suzie dice a Janyu di aver visto Calumon e Beelzemon Blast Mode sparire all'interno della Massa del Caos del D-Reaper durante una battaglia precedente. Un'analisi approfondita di quell'area rivela che Jeri \u00e8 tenuta prigioniera nella Sfera Kernel ma, dopo che il suo tentativo di salvataggio fallisce, il D-Reaper evolve nel Mother D-Reaper, costringendo l'intero gruppo a ritirarsi a Tsukuba per elaborare un nuovo piano di attacco. Il piano viene finalizzato nella settimana successiva, ma Janyu ne tiene tutti i dettagli nascosti a Henry - fingendo semplicemente di scannerizzare Terriermon mentre, in realt\u00e0, il programma Shaggai stava per essere caricato dentro di lui. Janyu temeva che suo figlio non lo avrebbe mai perdonato ma procede lo stesso, vedendolo come l'unico modo di ottenere quella che si sarebbe rivelata una vittoria di Pirro. Quando i Digimon biodigievoluti entrano nella Massa del Caos per la battaglia finale, Janyu, Dolphin e Yamaki istruiscono Henry e Terriermon, uniti nella forma di MegaGargomon, su come entrare nel portale che il D-Reaper ha aperto tra la Terra e Digiworld e su come attivare Shaggai, invertendo la rotazione del vortice. Quest'azione destabilizza l'ammasso quantico del D-Reaper, risucchiandolo attraverso il vortice e facendolo tornare al suo inoffensivo stato originale.\nTuttavia, la vittoria comporta un sacrificio da fare: gli effetti di Shaggai si fanno sentire anche sui Digimon dei Domatori, che regrediscono tutti alle loro forme di livello primo stadio e sono costretti a tornare anche loro a Digiworld. Uno Janyu sul punto di piangere prova a spiegare a suo figlio che quella era l'unica strada e che con il tempo le cose sarebbero migliorate, ma tutto ci\u00f2 che Henry riesce a fare \u00e8 scuotere la testa causando la reazione del padre, che cade in ginocchio ed inizia a piangere.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Yoshiyuki Kaneko e in italiano da Massimo Bitossi.\nRob McCoy.\nIl dottor , soprannominato \"Dolphin\", \u00e8 il nonno di Alice ed un professore all'Universit\u00e0 di Palo Alto (forse una citazione dell'Universit\u00e0 di Stanford), oltre ad essere un membro dei Pionieri Digitali. \u00c8 inoltre colui che inizia il progetto per creare la vita artificiale, che alla fine genera i Digimon. Ha studiato con il professor John C. Lilly: il soprannome di Dolphin \u00e8 un riferimento ai numerosi studi con i delfini del professore.\nNel 1984, quando \u00e8 ancora un assistente all'Universit\u00e0, Rob McCoy inizia il suo progetto utilizzando dei disegni fatti da suo figlio Keith come base per il design delle sue creature. A McCoy si aggiunse presto un gruppo di studenti dell'universit\u00e0 - Janyu \"Tao\" Wong, Gorou \"Shibumi\" Mizuno, Rai \"Curly\" Aishuwarya, \"Babel\" e \"Daisy\" (i veri nomi di questi ultimi sono sconosciuti) - ed insieme formarono il gruppo noto come Pionieri Digitali. Riuscirono a creare primitive forme di vita artificiali con successo, ma prima che potessero spingersi oltre le loro finanze furono prosciugate ed il progetto fu chiuso. Tuttavia, le forme di vita digitali si fecero inavvertitamente strada verso il \"mondo digitale\" della rete, Digiworld, dove iniziarono a crescere e a prosperare.\nPressappoco vent'anni dopo, Dolphin e gli altri Pionieri Digitali, all'infuori di Shibumi, furono rinuiti da Yamaki e Hypnos per poter capire qualcosa di pi\u00f9 sui Digimon e poterli cos\u00ec distruggere. Tuttavia, quando il sistema Shaggai fallisce nel distruggere Vikaralamon, Yamaki viene licenziato e perde il lavoro.\nSuccessivamente, quando Yamaki entra in contatto con i Domatori, che decidono di recarsi a Digiworld per liberare Calumon dai Deva, l'uomo riunisce nuovamente Dolphin e gli altri Pionieri Digitali cos\u00ec che possano spiegare la situazione ai genitori dei ragazzi. Dolphin illustra dettagliatamente le origini dei Digimon ai parenti confusi, quindi lui e gli altri iniziano a lavorare nell'edificio per costruire un'arca che riporter\u00e0 a casa i ragazzi. Dolphin \u00e8 il responsabile della programmazione dell'arca ed utilizza il codice del programma centrale Digimon originario cos\u00ec da far funzionare a dovere il veicolo. Un attacco del D-Reaper al processore di Hypnos rischia di far saltare i loro piani, ma i Pionieri Digitali riescono ad imbrigliare la potenza dei computer di tutto il pianeta per terminare i loro calcoli e spedire l'arca a Digiworld per prelevare i ragazzi e riportarli a casa. Ma la battaglia non \u00e8 finita: il D-Reaper, infatti, ha seguito i ragazzi sulla Terra ed ha immediatamente iniziato ad infestare l'area di Shinjuku, costringendo i Pionieri Digitali ed il resto dello staff di Hypnos a fuggire dal quartier generale e ad allestire una nuova base delle operazioni temporanea, dove Shibumi si unisce a loro. Dolphin partecipa ad una trasmissione televisiva informativa, in cui spiega al pubblico tutto ci\u00f2 che c'\u00e8 da sapere sui Digimon e sulle loro origini, sul perch\u00e9 essi non siano pericolosi e su che cosa sia il D-Reaper. Durante la trasmissione vengono mostrati diversi filmati suoi e di suo figlio, oltre a diversi disegni di vari Digimon che suo figlio aveva approntato.\nNel frattempo, tuttavia, alla nipote di Dolphin, Alice, e al suo Digimon partner Dobermon \u00e8 stata assegnata un'importante missione da parte dei Digimon Supremi. Mentre Dobermon consegna ai Domatori il potere di biodigievolvere nel mondo reale e durante le battaglie seguenti, Dolphin si sofferma con sguardo triste su una sua foto insieme a suo figlio Keith e a sua nipote Alice.\nQuando l'Arca, divenuta senziente grazie all'uso del codice Digimon da parte di Dolphin, contatta Yamaki tramite il suo computer, i Pionieri Digitali decidono di modificarla in un \"destriero da battaglia\" per aiutare i Domatori, trasformandola in Grani. Quest'ultima bioemerge giusto in tempo per unirsi alla battaglia contro l'Optimizer.\nSuccessivamente, dopo essersi dovuti trasferire dalla base temporanea e stabilirsi a Tsukuba, i sensori posizionati all'interno del D-Reaper da Johnny Beckenstein e dalla Taskforce Globale rivelano che il D-Reaper \u00e8 un ammasso quantico. Con questa informazione, Dolphin ed i Pionieri Digitali mettono a punto la loro strategia finale contro il D-Reaper, l'Operazione Buco Nero, che tuttavia rimane sconosciuta ai Domatori. Mentre i Digimon Biodigievoluti combattono all'interno del D-Reaper, Dolphin, Yamaki e Janyu spiegano a Henry che loro hanno inserito il programma Shaggai all'interno della memoria di Terriermon e gli spiegano cosa fare. Quando MegaGargomon crea un vortice all'interno della massa del D-Reaper Shaggai si attiva, risucchiando il D-Reaper all'interno del passaggio tra la Terra e Digiworld e facendolo regredire al suo stato inoffensivo originale.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Masami Kikuchi e in italiano da Luigi Ferraro.\nRai Aishuwarya.\nRai Aishuwarya, soprannominata , \u00e8 una professoressa di nazionalit\u00e0 indiana che insegna alla Miscatonic University (citazione della Miskatonic University) ed \u00e8 un membro dei Pionieri Digitali, specializzata in teoria quantica.\nCurly e gli altri Pionieri Digitali, all'infuori di Shibumi, vengono riuniti da Yamaki e Hypnos per poter scoprire qualcosa di pi\u00f9 sui Digimon in modo da riuscire a distruggerli. Tuttavia, quando il sistema Shaggai fallisce nel distruggere Vikaralamon, Yamaki viene licenziato.\nSuccessivamente, quando Yamaki entra in contatto con i Domatori, che decidono di recarsi a Digiworld per liberare Calumon dai Deva, l'uomo riunisce nuovamente Curly e gli altri Pionieri Digitali cos\u00ec che possano spiegare la situazione ai genitori dei ragazzi. Curly e gli altri iniziano quindi a lavorare nell'edificio di Hypnos per costruire un'arca che riporter\u00e0 a casa i ragazzi. Un attacco del D-Reaper al processore di Hypnos rischia di far saltare i loro piani, ma i Pionieri Digitali riescono ad imbrigliare la potenza dei computer di tutto il pianeta per terminare i loro calcoli e spedire l'arca a Digiworld per prelevare i ragazzi e riportarli a casa. Ma la battaglia non \u00e8 finita: il D-Reaper, infatti, ha seguito i ragazzi sulla Terra ed ha immediatamente iniziato ad infestare l'area di Shinjuku, costringendo i Pionieri Digitali ed il resto dello staff di Hypnos a fuggire dal quartier generale e ad allestire una nuova base delle operazioni temporanea, dove Shibumi si unisce a loro.\nLa sfida seguente dei Pionieri Digitali consiste nel modificare l'arca, divenuta nel frattempo senziente, e trasformarla in Grani, una sorta di \"destriero da battaglia\" per Gallantmon. Grani bioemerge giusto in tempo per unirsi alla battaglia contro l'Optimizer. Successivamente, dopo essersi dovuti trasferire dalla base temporanea e stabilirsi a Tsukuba, i sensori posizionati all'interno del D-Reaper da Johnny Beckenstein e dalla Taskforce Globale rivelano che il D-Reaper \u00e8 un ammasso quantico. Con questa informazione, Curly programma immediatamente un vortice che verr\u00e0 utilizzato nella loro strategia finale per far regredire il D-Reaper. Quando MegaGargomon crea un vortice all'interno della massa del D-Reaper Shaggai si attiva, risucchiando il D-Reaper all'interno del passaggio tra la Terra e Digiworld e facendolo regredire al suo stato inoffensivo originale.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Y\u014dko Matsuoka e in italiano da Georgia Lepore.\nBabel.\n, il cui vero nome \u00e8 sconosciuto, \u00e8 un membro afroamericano dei Pionieri Digitali, specializzato in fisica teorica.\nBabel e gli altri Pionieri Digitali, all'infuori di Shibumi, vengono riuniti da Yamaki e Hypnos per poter scoprire qualcosa di pi\u00f9 sui Digimon in modo da riuscire a distruggerli. Tuttavia, quando il sistema Shaggai fallisce nel distruggere Vikaralamon, Yamaki viene licenziato.\nSuccessivamente, quando Yamaki entra in contatto con i Domatori, che decidono di recarsi a Digiworld per liberare Calumon dai Deva, l'uomo riunisce nuovamente Babel e gli altri Pionieri Digitali cos\u00ec che possano spiegare la situazione ai genitori dei ragazzi. Babel e gli altri iniziano quindi a lavorare nell'edificio di Hypnos per costruire un'arca che riporter\u00e0 a casa i ragazzi. Un attacco del D-Reaper al processore di Hypnos rischia di far saltare i loro piani, ma i Pionieri Digitali riescono ad imbrigliare la potenza dei computer di tutto il pianeta per terminare i loro calcoli e spedire l'arca a Digiworld per prelevare i ragazzi e riportarli a casa. Ma la battaglia non \u00e8 finita: il D-Reaper, infatti, ha seguito i ragazzi sulla Terra ed ha immediatamente iniziato ad infestare l'area di Shinjuku, costringendo i Pionieri Digitali ed il resto dello staff di Hypnos a fuggire dal quartier generale. Una volta allestita una nuova base delle operazioni temporanea, dove Shibumi si unisce a loro, Babel utilizza alcuni satelliti per fornire una visione dall'alto del D-Reaper e si rende conto che il D-Reaper si sta tenendo volutamente alla larga dalle aree di verde.\nLa sfida seguente dei Pionieri Digitali consiste nel modificare l'arca, divenuta nel frattempo senziente, e trasformarla in Grani, una sorta di \"destriero da battaglia\" per Gallantmon. Grani bioemerge giusto in tempo per unirsi alla battaglia contro l'Optimizer. Successivamente, Babel identifica correttamente le armi usate dalla Taskforce Globale come dispositivi magnetici di disturbo, prima che tutto lo staff sia costretto a trasferirsi dalla base temporanea e a stabilirsi a Tsukuba. Come strategia finale contro il D-Reaper i Pionieri Digitali mettono a punto l'Operazione Buco Nero, utilizzando MegaGargomon per creare un vortice all'interno della massa del D-Reaper e attivando cos\u00ec Shaggai, risucchiando il D-Reaper all'interno del passaggio tra la Terra e Digiworld e facendolo regredire al suo stato inoffensivo originale.\n\u00c8 doppiato in giapponese da Kenji Nomura e in italiano da Francesco Meoni.\nDaisy.\n, il cui vero nome \u00e8 sconosciuto, \u00e8 un membro dei Pionieri Digitali, specializzata in robotica e software. Daisy \u00e8 inoltre l'unico membro del team ad essere riuscita a vedere un vero e proprio Digimon, risultato dei loro esperimenti nel 1984, prima che la squadra si sciogliesse. Il suo nome \u00e8 un riferimento al celebre film \"\".\nDaisy e gli altri Pionieri Digitali, all'infuori di Shibumi, vengono riuniti da Yamaki e Hypnos per poter scoprire qualcosa di pi\u00f9 sui Digimon in modo da riuscire a distruggerli. Tuttavia, quando il sistema Shaggai fallisce nel distruggere Vikaralamon, Yamaki viene licenziato.\nSuccessivamente, quando Yamaki entra in contatto con i Domatori, che decidono di recarsi a Digiworld per liberare Calumon dai Deva, l'uomo riunisce nuovamente Daisy e gli altri Pionieri Digitali cos\u00ec che possano spiegare la situazione ai genitori dei ragazzi. Daisy e gli altri iniziano quindi a lavorare nell'edificio di Hypnos per costruire un'arca che riporter\u00e0 a casa i ragazzi. Un attacco del D-Reaper al processore di Hypnos rischia di far saltare i loro piani, ma i Pionieri Digitali riescono ad imbrigliare la potenza dei computer di tutto il pianeta per terminare i loro calcoli e spedire l'arca a Digiworld per prelevare i ragazzi e riportarli a casa. Ma la battaglia non \u00e8 finita: il D-Reaper, infatti, ha seguito i ragazzi sulla Terra ed ha immediatamente iniziato ad infestare l'area di Shinjuku, costringendo i Pionieri Digitali ed il resto dello staff di Hypnos a fuggire dal quartier generale e ad allestire una nuova base delle operazioni temporanea, dove Shibumi si unisce a loro.\nQuando l'arca, divenuta nel frattempo senziente, contatta Yamaki tramite il suo computer, l'uomo va da Daisy e le porta le informazioni ricevute. I Pionieri Digitali decidono quindi di modificare l'arca in un \"destriero da battaglia\" per aiutare i Domatori: Daisy \u00e8 colei maggiormente responsabile del design del nuovo aspetto fisico dell'arca, trasformandola in Grani. Quest'ultima bioemerge giusto in tempo per unirsi alla battaglia contro L'Optimizer. Daisy e Riley quindi modificano Grani, equipaggiandola con il Raggio di Yuggoth.\nSuccessivamente, dopo essersi dovuti trasferire dalla base temporanea e stabilirsi a Tsukuba, i sensori posizionati all'interno del D-Reaper da Johnny Beckenstein e dalla Taskforce Globale rivelano che il D-Reaper \u00e8 un ammasso quantico. Con questa informazione, Daisy ed i Pionieri Digitali mettono a punto la loro strategia finale contro il D-Reaper, l'Operazione Buco Nero, utilizzando MegaGargomon per creare un vortice all'interno della massa del D-Reaper e attivando cos\u00ec Shaggai, risucchiando il D-Reaper all'interno del passaggio tra la Terra e Digiworld e facendolo regredire al suo stato inoffensivo originale.\n\u00c8 doppiata in giapponese da Asako Dodo e in italiano da Benita Martini.\nJohnny Beckenstein.\n \u00e8 un alleato americano dei Pionieri Digitali. Non viene rivelato come si siano conosciuti, ma anche lui \u00e8 un mago della tecnologia.\nQuando il D-Reaper attacca il mondo reale, Beckenstein lavora con la Taskforce Globale per contrattaccare con una serie di dispositivi magnetici di disturbo, i quali vengono gettati all'interno della massa del D-Reaper tramite dei bombardieri stealth. Beckenstein contatta quindi i Pionieri Digitali tramite i loro computer, ma la comunicazione presto viene interrotta a causa dei dispositivi di disturbo che interferiscono nella trasmissione. Sfortunatamente, i dispositivi non arrecano molti danni al D-Reaper, il quale li distrugge con il proprio calore. In seguito i Pionieri Digitali riescono a rimettersi in contatto con Beckenstein, che li informa che una manciata di sonde \u00e8 ancora operativa e fa rapporto sui dati raccolti da queste ultime. Queste informazioni aiutano i Pionieri Digitali a dedurre che il D-Reaaper sia un ammasso quantico. Quindi Beckenstein si congeda, lasciando i Pionieri Digitali ai loro calcoli.\nAltri Digimon.\nDodici Deva.\nI sono un gruppo composto di dodici Digimon di livello evoluto appartenenti alla famiglia degli animali sacri, i quali derivano dal mito buddista dei Dodici Generali Celesti, delle divinit\u00e0 che proteggevano il Bhai\u1e63ajyaguru, mentre il termine \"deva\" deriva invece dalla mitologia indiana ed indica gli dei. I Dodici Generali Celesti alla fine vennero fusi con gli animali dello zodiaco cinese nel Buddismo giapponese, cos\u00ec i Deva sono rappresentati da quelle figure. I Deva sono seguaci dei Digimon Supremi e ogni Supremo ha tre Deva per subordinati (anche se nella serie TV sembrano essere tutti sottoposti di Zuquialmon).\nI Deva condividono diverse somiglianze oltre alle loro origini. Ognuno ha tre corna, occhi rossi ed indossa un'armatura in stile cinese con una sciarpa rossa o viola. Ogni Deva porta un'arma che lo contraddistingue dal nome cinese, con la forma , in cui la \"X\" \u00e8 un tipo generico di arma. Anche se i Dodici Generali Celesti della mitologia buddista possedevano armi specifiche, alcune di queste sono state scambiate tra i Digimon Deva. Ad esempio, i Generali \u015aa\u1e47\u1e0dilya e Indra portano rispettivamente uno scudo ed una lancia, mentre Sandiramon e Indramon sono rispettivamente armati con una lancia ed uno scudo. Infine, ogni Attacco Speciale dei Deva trae il proprio nome da uno dei Naraka menzionati nel Vishnu Pur\u0101\u1e47a, il quale solitamente condivide qualche tipo di relazione o con l'animale dello zodiaco o con l'arma del Deva.\nNell'universo di \"Tamers\", i Deva sono tutti servi di Zhuqiaomon. Viene ordinato loro di cercare Calumon e successivamente di conquistare il mondo umano. I primi nove Deva giungono fino a Tokyo grazie ad un malfunzionamento del programma Shaggai di Yamaki, che rende pi\u00f9 facile il passaggio nel mondo reale ai Digimon. I Domatori ed i loro Digimon riescono a sconfiggere i primi otto Deva, ma il nono, Makuramon, riesce a rapire Calumon, costringendo il gruppo ad inseguirlo a Digiworld, luogo in cui incontrano gli ultimi tre Deva. Uno di questi ultimi, Antylamon, diviene amica di Suzie Wong e successivamente la sua Digimon partner. Tuttavia, poich\u00e9 ha rigettato il credo del suo maestro secondo il quale i Digimon dovrebbero dominare gli esseri umani, il suo potere le viene portato via, facendola regredire in Lopmon. Ci\u00f2 nonostante, Antylamon rimane l'unico Deva sopravvissuto.\nMihiramon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto, il cui nome deriva dal mitologico Mihira, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Tigre e serve il Digimon Supremo Azulongmon. In quanto seguace di Azulongmon, Mihiramon \u00e8 il Deva pi\u00f9 brutale, anche se \u00e8 un brillante tattico specializzato nell'interpretare il territorio. Con la sua velocit\u00e0 incredibile \u00e8 pi\u00f9 rapido del vento quando corre a terra e pi\u00f9 veloce del suono quando sfreccia nel cielo grazie alle sue ali, quindi atterra facilmente il nemico. In combattimento il Deva fa a pezzi il nemico con le sue zanne ed i suoi artigli appuntiti ed \u00e8 diventato maestro della tecnica , che consiste nel trasformare la sua coda in un bastone a tre sezioni ottagonale.\nQuando Mitsuo Yamaki attiva il programma Shaggai per eliminare tutti i Digimon della Terra, un'anomalia si infiltra nel vortice e bioemerge sul tetto della Torre di Hypnos nella forma di Mihiramon. Mihiramon tormenta Yamaki fino a portarlo al limite della follia. Renamon e Terriermon provano entrambi a combatterlo nelle loro forme di livello campione, ma falliscono miseramente. Guilmon digievolve in Growlmon, ma viene ferito mortalmente dalla tigre e Takato, sentendo anch'egli il dolore del suo Digimon, crolla svenuto. Takato e Growlmon si incontrano quindi in \"sogno\", parlandosi ed entrando pi\u00f9 in sintonia. Dopo questo momento insieme al suo Digimon partner, Takato utilizza una Carta Blu per permettere a Growlmon di matrixdigievolvere WarGrowlmon, il quale inizia a combattere contro Mihiramon. Mihiramon non riesce a capire come abbia fatto WarGrowlmon a digievolvere al suo livello e lo colpisce con una lama acuminata. Tuttavia, WarGrowlmon afferra Mihiramon per la coda e lo distrugge con un'Energia Plutonica da distanza ravvicinata.\nSandiramon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico \u015aa\u1e47\u1e0dilya, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Serpente ed \u00e8 agli ordini del Digimon Supremo Zhuqiaomon. In quanto seguace di Zhuqiaomon \u00e8 il Deva pi\u00f9 scaltro e crudele. Non gli piace terminare gli scontri in breve tempo, bens\u00ec preferisce sottrarre la vita al nemico tormentandolo poco a poco. Solitamente vive nelle profondit\u00e0 del terreno ed i movimenti sotterranei sono la sua specialit\u00e0. Durante la battaglia \u00e8 in grado di produrre una lancia di luce, la , dalla sua bocca e di brandirla con abilit\u00e0 con la sua coda, avvolta intorno ad essa come una mano. Anche se la \"B\u01ceo Ku\u00ed\" svanisce una volta colpito l'avversario, finch\u00e9 Sandiramon ha ancora energia il Digimon pu\u00f2 generarne un numero illimitato, caratteristica che comunque non altera l'efficacia dell'arma.\nSandiramon bioemerge nei tunnel della metropolitana di Shinjuku. Un uomo ammalato lo incontra per breve tempo, ma quando l'uomo racconta il fatto una guardia crede che stia delirando. Successivamente Sandiramon ritorna ed attacca i treni. Per una coincidenza Rika e sua nonna si trovano proprio nei tunnel. Rika e Renamon combattono contro il serpente e poi lo rincorrono per il tunnel. Henry e Terriermon si trovano invece su un treno che Sandiramon disintegra con facilit\u00e0, anche se Henry riesce a proteggere i passeggeri rimasti. I due si affrettano poi a cercare Takato, ma non riescono ad individuarlo. Gargomon e Kyubimon combattono quindi contro Sandiramon, finch\u00e9 Takato e Guilmon non li raggiungono dalla superficie e aiutano i loro amici a sconfiggere il Digimon. Sandiramon muore, ma rivela di essere uno dei Deva e che gli altri lo vendicheranno.\nSinduramon.\n \u00e8 un Digimon volatile sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico Kinnara, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Gallo e serve il Digimon Supremo Baihumon. In quanto seguace di Baihumon, gli piace litigare e sparlare di chiunque. Con il suo atteggiamento provocatorio, riuscir\u00e0 in qualche modo a scatenare un litigio con il suo avversario, ma quando questo si muover\u00e0 per attaccare il Digimon ritrarr\u00e0 la testa e le ali all'interno della sua armatura di forma sferica. La sua armatura \u00e8 la pi\u00f9 resistente di tutto l'equipaggiamento dei Deva: una volta che il Digimon si ritrae al suo interno \u00e8 assolutamente protetto. Quando si presenta in battaglia in questo stato, tuttavia, \u00e8 occasionalmente possibile aprire una breccia. Proprio come Kumbhiramon, sul suo dorso possiede un pestello, il .\nTakato, Guilmon, Henry, Terriermon e Calumon incontrano Sinduramon mentre si trovano in campeggio con la scuola. Inizialmente il Digimon \u00e8 molto piccolo di dimensioni, tuttavia assorbe l'elettricit\u00e0 della citt\u00e0 vicina e cresce fino a diventare della taglia di Growlmon. Possiede inoltre un gufo, il quale parla per lui. Takato e Henry si accorgono del blackout causato da Sinduramon e lo rincorrono fino alla diga, dove Guilmon e Terriermon digievolvono Growlmon e Gargomon per combattere contro di lui. Sinduramon viene sconfitto quando un attacco di Growlmon lo scaglia nell'acqua, portandolo alla distruzione a causa di tutta l'elettricit\u00e0 da lui assorbita. Dopo la distruzione di Sinduramon, il gufo posseduto torna normale e vola via.\nPajiramon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico Pajra, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Capra e serve il Digimon Supremo Zhuqiaomon. Bench\u00e9 si narrino diverse cose riguardo a questo Digimon, \u00e8 stato accertato che ha il potere di controllare i sogni. Brandisce la potente balestra .\nPajiramon e Vajramon appaiono nel centro della citt\u00e0 nel mondo reale ed iniziano a scatenarsi, ingurgitando ogni apparecchio digitale che possa aiutarli a stabilizzarsi. Gargomon trova delle gravi difficolt\u00e0 nell'affrontarla, mentre Pajiramon si sente offesa dai tentativi del Digimon di resisterle. Quindi Henry utilizza una Carta Blu per permettere a Gargomon di matrixdigievolvere Rapidmon, il quale distrugge Pajiramon e sembra distruggere Vajramon.\nVajramon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico Vajra, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Bufalo ed \u00e8 un servo del Digimon Supremo Ebonwumon. In quanto seguace di Ebonwumon, \u00e8 sempre a caccia della verit\u00e0, mirando al distacco da ci\u00f2 che riguarda il materiale e l'emozionale. La sua personalit\u00e0 da guerriero apprezza l'onore e disprezza la codardia e l'effeminatezza. Essendo il Deva dalla forza fisica maggiore e ben curata, pu\u00f2 brandire con facilit\u00e0 le sue spade gemelle che porta intorno alla vita.\nPajiramon e Vajramon appaiono nel centro della citt\u00e0 nel mondo reale ed iniziano a scatenarsi, ingurgitando ogni apparecchio digitale che possa aiutarli a stabilizzarsi. \u00c8 Renamon ad affrontarlo ed il Digimon si diverte molto durante il loro combattimento. Quindi Henry utilizza una Carta Blu per permettere a Gargomon di matrixdigievolvere Rapidmon, il quale distrugge Pajiramon e sembra distruggere Vajramon.\nSfortunatamente, Vajramon sopravvive. Il Digimon prova a convincere Renamon a passare dalla sua parte, ma quest'ultima alla fine rivela di avere solo cercato di usarlo per ottenere informazioni e matrixdigievolve Taomon con l'aiuto della sua partner Rika. Sentendosi tradito, Vajramon cerca di uccidere Taomon ma finisce con l'essere ucciso dal potere del Digimon.\nIndramon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico Indra, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Cavallo ed \u00e8 agli ordini del Digimon Supremo Zhuqiaomon. In quanto seguace di Zhuqiaomon ha una personalit\u00e0 intollerabilmente arrogante. Quando apre la sua bocca ne vengono fuori solo vanterie: il Digimon \u00e8 costantemente attento in maniera maniacale alla lucentezza della sua criniera e della sua coda. \u00c8 appagato dai suoi talenti e ridicolizza coloro che lavorano duro. Tra tutti i Deva, Indramon \u00e8 ai ferri corti in particolar modo con Vajramon. Nonostante la sua attenzione maniacale, in battaglia \u00e8 relativamente poco raffinato; usando la gigantesca conchiglia a tromba legata alle sue braccia, la , malmena il nemico brandendolo come un randello.\nIndramon bioemerge nel mondo reale. Il primo essere vivente con cui parla \u00e8 Impmon, ridendo di lui per le sue dimensioni ridotte. Successivamente accusa Impmon di avere addosso \"il tanfo degli umani\" e gli dice che \"un Digimon che \u00e8 stato accudito dagli umani non ha rispetto per s\u00e9 stesso\", suggerendogli di abbandonare i suoi sogni di digievolvere. In quel momento arriva Renamon, con Indramon che non manca di esprimere tutto il suo disprezzo per i due Digimon, accusandoli di essere patetici. Subito dopo sparisce, ma successivamente ritorna e combatte contro Impmon, nonostante dica a Renamon che combatterebbe volentieri anche con lei. Indramon gioca con Impmon per molto tempo prima di infliggergli danni seri, per poi affrontare Growlmon, Gargomon e Kyubimon, mettendoli tutti fuori combattimento con un colpo. Indramon \u00e8 quindi costretto a sparire grazie a Yamaki e al suo programma Shaggai. Torna successivamente, di dimensioni ancora pi\u00f9 grandi. Growlmon, Gargomon e Kyubimon lo affrontano nuovamente e nuovamente perdono. Tuttavia, Takato riesce a far matrixdigievolvere Growlmon in WarGrowlmon grazie ad una Carta Blu disegnata da Kazu, riuscendo quindi a sconfiggere Indramon.\nKumbhiramon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico Kumbh\u012bra, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Topo ed \u00e8 agli ordini del Digimon Supremo Ebonwumon. In quanto seguace di Ebonwumon, che fa un gran vanto della sua enorme sapienza, \u00e8 un saggio che interpreta la parte di \"sfidante\" negli Zen K\u014dan di Ebonwumon. Solitamente \u00e8 in grado di predire lo stato mentale di chiunque, ad eccezione di Ebonwumon, e ha l'abitudine di confondere l'avversario annunciando la sua prossima mossa. Anche se fa uso di sarcasmo con tono piuttosto caustico, nel doppiaggio originale il Digimon finisce tutte le sue frasi con la particella \"~ch\u016b\". Anche se non \u00e8 molto forte e non \u00e8 adatto per scagliarsi contro il nemico, Kumbhiramon, tramite le sue potenti abilit\u00e0 di telecinesi, manovra liberamente un gigantesco pestello di ferro grande quanto il suo stesso corpo, il , arma posseduta anche da Sinduramon.\nKumbhiramon bioemerge all'interno di un impianto fognario. Jeri e Calumon lo incontrano e, dopo avergli chiesto se per caso sia il partner della ragazza, vengono inseguiti da lui finch\u00e9 Leomon non bioemerge nel mondo reale ed inizia a combatterlo. Kumbhiramon ritorna successivamente ed utilizza il suo attacco \"Krim\u00ed\u015ba\" per combattere, ma Gargomon aiuta Leomon a sconfiggerlo.\nVikaralamon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto che deriva dal mitologico Vikar\u0101la, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Cinghiale e serve il Digimon Supremo Ebonwumon. In quanto seguace di Ebonwumon, \u00e8 un fine osservatore che contempla qualsiasi cosa dall'esterno senza mai perdere il suo ampio sorriso. Anche se possiede l'abilit\u00e0 speciale di dormire con gli occhi aperti, presto si capisce che il Digimon sta dormendo a causa del suo russare e del digrignare dei suoi denti. La ruota di luce che fuoriesce dalla sua bocca, la , ha un effetto diverso a seconda del colore che assume: una \"B\u01ceo L\u00fan\" blu cattura il nemico, una \"B\u01ceo L\u00fan\" gialla \u00e8 in grado di trasportare cose assumendo la forma di un disco, una \"B\u01ceo L\u00fan\" verde ha effetti altamente curativi e cos\u00ec via. Esistono diverse variazioni.\nVikaralamon \u00e8 l'ultimo Deva a bioemergere nel mondo reale. Grazie alla sua taglia massiccia, alla sua durevolezza estrema e alla sua grande forza, Vikaralamon riesce a causare una grande distruzione a Shinjuku. Poich\u00e9 gli attacchi dei Digimon al livello campione dei Domatori non hanno effetto su di lui, i tre matrixdigievolvono al livello evoluto e cos\u00ec WarGrowlmon, Rapidmon e Taomon lo affrontano nuovamente. Tuttavia, gli attacchi di Vikaralamon portano dei grandissimi problemi ai tre Digimon, specialmente a WarGrowlmon, che si ritrova intrappolato sotto una sfera di luce per la maggior parte del combattimento. Nel frattempo, Mitsuo Yamaki si prepara ad attivare il programma Shaggai, ma il Deva cinghiale apre un varco nel cielo una volta che Shaggai viene attivato. Quando Makuramon utilizza un suo attacco sul palazzo di Hypnos, tutto lo staff \u00e8 costretto ad evacuarlo e Vikaralamon torna ad attaccare. Questa volta \u00e8 l'esercito a cercare di fronteggiarlo, ma senza successo. Nel mentre, Takato trasferisce la sua forza a WarGrowlmon che quindi riesce a liberarsi e a distruggere Vikaralamon con un'Energia Plutonica.\nMakuramon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico Mahoraga, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Scimmia ed \u00e8 il servo del Digimon Supremo Baihumon. \u00c8 inoltre l'unico Deva a non avere corna e occhi rossi. La sua arma \u00e8 la potente sfera di cristallo .\nDopo essere bioemerso nello stesso momento di Indramon, Makuramon appare per la prima volta travestito da essere umano e spia i Domatori, notevolmente interessato a Calumon. Mentre assiste alla battaglia tra Leomon e Kumbhiramon, capisce infine che Calumon \u00e8 la DigiEntelechia. Quando Vikaralamon bioemerge, Makuramon rivela la sua vera forma e spiega ai Domatori i loro obiettivi - ottenere maggiore potere cos\u00ec da poter sconfiggere i loro nemici. Attacca quindi il portale creato da Shaggai e lo distrugge. Quando Vikaralamon viene sconfitto, Makuramon rapisce Calumon. Anche se Leomon prova a fermarlo, il suo maestro, il Digimon Supremo Zhuqiaomon, lo protegge e gli garantisce una via di fuga.\nMakuramon fugge quindi a Digiworld, ma durante il viaggio di ritorno perde Calumon e si ritrovava a doverlo cercare, chiedendo l'aiuto di Majiramon. Il Digimon viene attirato dalla luce della Digievoluzione quando Calumon consente ad alcuni Woodmon di digievolvere in Cherrymon. Cyberdramon attacca quindi Makuramon e Majiramon, ma il Deva scimmia lascia a quest'ultimo il compito di occuparsi dei Domatori. Quando diviene chiaro che Majiramon sta per perdere, Makuramon appronta una veloce ritirata. Quindi si imbatte in Suzie, guardata a vista da Antylamon, e cerca di portarla da Zhuqiaomon come tributo per evitare una punizione. Tuttavia, Antylamon respinge il suo attacco.\nMakuramon incontra la sua fine quando prova a fare la predica a Beelzemon per i danni che sta infliggendo a Digiworld. Beelzemon per tutta risposta lo attacca ed assorbe i suoi dati. Inoltre, il Digimon utilizza l'attacco di Makuramon in una battaglia successiva.\nMajiramon.\n \u00e8 un Digidrago sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico Anila, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Drago ed \u00e8 agli ordini del Digimon Supremo Azulongmon. in quanto seguace di Azulongmon, \u00e8 estremamente calcolatore ed odia anche solo alzare un dito se la cosa non gli apporter\u00e0 nessun vantaggio. Tuttavia, se si rende conto che la cosa lo avvantegger\u00e0, vorr\u00e0 ficcare il naso in qualsiasi affare, non importa di che genere. Ha l'abitudine di fissare un prezzo per qualsiasi cosa e di riferirsi a delle particolari materie o sostanze tramite il loro costo in denaro. Durante la battaglia, scaglia contro il nemico le frecce , costituite da peli della sua coda e vibrisse trasformate. Tra l'altro, il Digimon valuta una \"B\u01ceo Sh\u01d0\" 5000\u00a5.\nMakuramon richiede l'aiuto di Majiramon per cercare Calumon. Majiramon e Makuramon perlustrano quindi Digiworld finch\u00e9 non vengono attirati dalla luce della Digievoluzione quando Calumon permette a dei Woodmon di digievolvere in Cherrymon. Cyberdramon attacca i due Deva e Majiramon prova ad occuparsi dei Domatori. Il Deva drago \u00e8 vicino alla vittoria, ma Ryo Akiyama utilizza la Carta Amplificante per far crescere di dimensioni Cyberdramon, dandogli abbastanza forza da sconfiggere Majiramon.\nCaturamon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico Catura, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Cane ed \u00e8 un servo del Digimon Supremo Baihumon. In quanto seguace di Baihumon, presta attenzione ai suoi compagni seguaci Makuramon e Sinduramon come se questi fossero i suoi fratelli minori (anche se questi ultimi non sembrano ricambiare questo tipo di legame). Il suo senso della giustizia \u00e8 molto forte ed il Digimon si sente insoddisfatto quando non riesce a rendere una cosa chiara, in nero su bianco. Quando tutti i suoi compagni discutono, Caturamon a volte funge da moderatore o da giudice presidente, trasformandosi nel suo gigantesco martello e dando il suo giudizio sulla colpa e l'innocenza.\nDopo la sconfitta di Impmon da parte di Indramon, Caturamon lo contatta da Digiworld e continua a piantare i semi della rabbia di Impmon come sua debolezza. Da Digiworld, Caturamon promette ad Impmon il potere che lui non possiede in cambio della distruzione dei Domatori. Anche se in principio \u00e8 riluttante, Impmon alla fine acconsente e Caturamon lo porta nel mondo digitale. Zhuqiaomon conferisce quindi ad Impmon il potere di megadigievolvere in Beelzemon. Dopo la distruzione di Infermon da parte di Beelzemon, Caturamon gli ordina di adempiere ai termini del patto. Il Digimon si presenta quindi ai Domatori distruggendo la barriera di Taomon e rapendo nuovamente Calumon. Dopo che il Digimon cane consegna Calumon al suo padrone, Zhuqiaomon gli ordina di sistemare la traditrice Antylamon. Mentre Gallantmon e Beelzemon si scontrano, Caturamon prova ad eliminare Lopmon, ma Terriermon devia il colpo a lei direttole, assorbendolo con il suo corpo. Gallantmon quindi distrugge il Deva, ma Beelzemon arriva in tempo per acquisire i suoi dati e divenire pi\u00f9 forte.\nNonostante la sua morte, Caturamon sar\u00e0 causa di diversi problemi per Terriermon a causa del colpo subito per proteggere Lopmon da un attacco del Deva Cane. Il Digimon, una volta matrixdigievoluto in Rapidmon, si dimostrer\u00e0 infatti pi\u00f9 debole del solito ed ancora ferito, condizione che durer\u00e0 fino alla sua Biodigievoluzione insieme a Henry in MegaGargomon.\nAntylamon.\n \u00e8 un Digimon animale sacro di livello evoluto il cui nome deriva dal mitologico A\u1e47\u1e0d\u012bra, uno dei Dodici Generali Celesti. \u00c8 il Deva Coniglio e serve il Digimon Supremo Azulongmon. In quanto seguace di Azulongmon, possiede uno spirito gentile. Le piacciono le piccole cose e, poich\u00e9 vi si dedica con profonda tenerezza, se qualsiasi cosa dovesse provare a minacciarle la sua personalit\u00e0 risulterebbe completamente cambiata, attaccando con le sue asce , costituite dalle sue braccia trasformate in affilatissime asce. Una volta persa la sua compostezza, il Digimon inizia a scatenarsi e non si calma finch\u00e9 del nemico non resta che il ricordo.\nDigimon bioemersi.\nLynxmon.\n, Digimon animale di livello armor, affronta Rika e Renamon nell'episodio \"Il ritorno dei Digimon\". Takato sogna il combattimento tra le due fazioni come se fosse presente sulla scena. Renamon infine elimina Lynxmon con il suo attacco Pioggia di Diamanti e ne assorbe i dati.\nGoblimon/Fugamon.\n \u00e8 un evil Digimon di livello intermedio affrontato da Rika e Renamon in \"Domatori di Digimon\". Il Digimon non sembra essere un gran problema per Renamon, ma continua comunque a combattere. Successivamente, grazie al potere del vicino Calumon, digievolve in , evil Digimon di livello campione. Il Digimon appena digievoluto attacca fondamentalmente alla cieca, distruggendo ogni cosa cercando di arrivare a Renamon, ma viene sconfitto facilmente ed assorbito dal Digimon volpe, che prima lo stordisce con una raffica di calci e poi lo elimina con la Pioggia di Diamanti.\nGorillamon.\n, Digimon animale di livello campione, era un potente avversario di Terriermon nel videogioco di Digimon prima che entrambi bioemergessero nel mondo reale. Gorillamon distrusse un Numemon, un Vegiemon ed un Monochromon prima della Digievoluzione di Terriermon in Gargomon e della sua relativa sconfitta. Qualche tempo dopo, Gorillamon riesce a bioemergere nel mondo reale. Il Campo Digitale creato dalla sua presenza insegue direttamente Terriermon e Henry, finch\u00e9 non riesce ad intrappolarli in un cantiere. Quindi Gorillamon si materializza per affrontarli, supportati da Takato e Guilmon, in battaglia, alla ricerca di vendetta per la sua sconfitta. Tuttavia, Henry non \u00e8 disposto a lasciar combattere Terriermon e chiede a Gorillamon di tornare a Digiworld, il quale per\u00f2 non vuole sentire ragioni ed attacca Terriermon e Guilmon. Henry si rifiuta di far digievolvere nuovamente Terriermon e lo digimodifica con la Carta dei Bracciali Amplificanti, che il Digimon utilizza per immobilizzare l'avversario. Terriermon riesce quindi a scagliare il suo attacco Raffica Magnetica all'interno del cannone di Gorillamon, causando un'esplosione che lo distrugge. Henry vieta quindi a Terriermon di assorbire i suoi dati, nella speranza che il Digimon possa fare ritorno a Digiworld.\nVilemon.\n \u00e8 un evil Digimon di livello campione che bioemerge nel campo da calcio della scuola di Takato mentre Guilmon e Calumon stanno giocando. Vilemon presto prova di essere molto pi\u00f9 forte di quanto la sua piccola taglia lasciava suggerire e fa fuggire i due Digimon. Presto Takato, Henry e Terriermon arrivano in soccorso dei loro amici ed utilizzano la Carta delle Ali e quella dell'Ipervelocit\u00e0 per aumentare le loro possibilit\u00e0 di vittoria. Mentre Vilemon si prepara ad attaccare nuovamente, Takato si affretta a prendere una nuova carta, ma Rika e Renamon giungono sulla scena e Vilemon inizia a combattere con loro. Rika quindi decide di imbrogliare Vilemon digimodificando Renamon con la Carta del Clone, inducendo il Digimon malvagio ad attaccare una finta Renamon. La vera Renamon riesce cos\u00ec a distruggere facilmente Vilemon, polverizzandolo con la sua pioggia di diamanti ed assorbendone i dati.\nAllomon.\n \u00e8 un feroce Digisauro di livello armor bioemerso nel mondo reale, che viene affrontato da Rika e Renamon. Per contrastare i suoi attacchi basati sul fuoco, Rika decide di digimodificare Renamon con la Carta del Pugno Congelante, ma l'attacco di Allomon si rivela pi\u00f9 forte. Con Renamon a terra, Allomon sembra essere il vincitore finch\u00e9 Guilmon e Terriermon non distraggono Allomon. Renamon si ricompone velocemente e, apparentemente offesa di essere stata salvata, dice a Guilmon e Terriermon di stare fuori dai piedi prima di congelare completamente Allomon e poi distruggerlo con la Pioggia di Diamanti, acquisendone poi i dati.\nDokugumon.\n \u00e8 un Digimon insetto di livello campione che bioemerge nel mondo reale e viene affrontato da Rika e Renamon. Il Digimon riesce a legarle entrambe con la sua tela, ma Renamon riesce a liberare Rika con la sua Pioggia di Diamanti. La ragazza quindi digimodifica Renamon con la Carta delle Falci di Snimon, permettendole di liberarsi. Tuttavia, Dokugumon riesce a catturare Renamon e a scagliarla via, per poi attaccare Renamon con il suo attacco. Tuttavia, Renamon riesce a frapporsi all'attacco e a difendere Rika, per poi svenire. Tuttavia, quando Rika prega Renamon di non lasciarla, appare Calumon ed i suoi poteri vengono attivati, permettendo a Renamon di digievolvere Kyubimon per la prima volta. Kyubimon d\u00e0 quindi alle fiamme la tela di Dokugumon, distruggendolo poi con il suo attacco Fluido Celeste ed assorbendo i suoi dati.\nDevidramon.\n \u00e8 un Digidrago oscuro di livello campione trovato da Impmon durante le sue scorribande nel parco. Il Digimon si trova ancora nel suo Campo Digitale, durante il processo di Bioemersione, ma Impmon lo prende in giro ed il Digimon fuoriesce dal Campo, sorvolando poi la citt\u00e0 alla ricerca di un avversario. Dopo aver avvistato Guilmon, il Digimon lo attacca: Takato prova a digimodificare il suo Digimon partner diverse volte, ma Devidramon si rivela troppo forte. Quando Devidramon immobilizza Guilmon contro un muro, Takato grida il suo nome, scusandosi per averlo accusato ingiustamente poco prima. Calumon, che stava svolazzando in zona, attiva quindi i suoi poteri, facendo digievolvere Guilmon in Growlmon. La battaglia seguente \u00e8 piuttosto dura, con Devidramon che trasporta Growlmon in cielo e lo lascia cadere al suolo, ma Growlmon riesce a distruggere Devidramon con una sua PiroMeteora e ne assorbe i dati.\nIceDevimon.\n, Digimon angelo caduto di livello campione, \u00e8 un serial killer, responsabile dell'uccisione e dell'acquisizione di molti Digimon per poter diventare pi\u00f9 potente. Nell'episodio \"L'orgoglio di Rika\", il Digimon bioemerge nel mondo reale ed inizia a perseguitare Rika, che crede severa e crudele come lui ed in grado di farlo diventare ancora pi\u00f9 forte. IceDevimon prova a tentarla descrivendole il suo potere, infine rapendola e portandola in una caverna ghiacciata sulla cima di un grattacielo. Anche se le mostra la tomba delle sue numerose vittime, la ragazza riesce a resistere alla tentazione e rifiuta l'offerta. IceDevimon chiede quindi un duello contro Renamon, la quale intanto si dirige verso la caverna. Nel mentre Takato, Guilmon, Henry e Terriermon raggiungono Rika e provano a liberarla, ma IceDevimon intrappola i due Digimon nel ghiaccio. Renamon infine appare, ma IceDevimon \u00e8 troppo potente per lei; anche dopo che Rika ammette che Renamon \u00e8 sua amica e che quest'ultima digievolve Kyubimon non \u00e8 comunque in grado di sconfiggerlo. Guilmon e Terriermon riescono per\u00f2 a liberarsi dal ghiaccio: Takato utilizza sia la Carta delle Ali che quella dell'Ipervelocit\u00e0 digimodificando Guilmon e facendogli distruggere IceDevimon ed assorbire i suoi dati. A causa di questi sviluppi, Rika trova di nuovo difficolt\u00e0 nell'accettare Renamon come un'amica e quasi abbandona la carriera di Domatrice.\nMusyamon.\n, Digimon mago di livello campione, \u00e8 uno dei tanti Digimon oscurati che cercano di convincere Rika a domarli. Successivamente, un altro Musyamon prova a bioemergere nel mondo reale, fermato una prima volta dal programma Yuggoth di Hypnos. Tuttavia, il Digimon riprova a penetrare nel mondo reale e nel farlo distrugge Yuggoth, apparendo sulla Terra nei pressi del Guard Rail di Shinjuku. Dopo aver terrorizzato degli automobilisti, viene affrontato da Takato e Guilmon; Takato prova ad utilizzare nuovamente la combinazione di carte che gli aveva permesso di sconfiggere IceDevimon, ma la tattica fallisce. Nel frattempo Henry non vuole lasciar combattere Terriermon, ma quando una bambina rincorre il suo palloncino all'interno del Campo Digitale e Musyamon \u00e8 sul punto di ucciderla, Henry capisce che ci sono alcune battaglie che devono essere combattute e permette a Terriermon di digievolvere Gargomon per proteggerla. Gargomon riesce a sistemare Musyamon colpendolo da distanza ravvicinata con il GargoMitra, distruggendolo ed assorbendone i dati.\nFlybeemon.\nTre , Digimon insetto di livello armor, appaiono in un campo da baseball di Shinjuku nell'episodio \"Un legame in crisi\" e vengono affrontati da Renamon, che combatte senza l'aiuto di Rika. Il Digimon elimina il primo facilmente, ma viene poi colpita dal pungiglione di uno degli altri due, il quale la indebolisce, per poi essere colpita da un doppio attacco. I due Flybeemon rimasti provano quindi ad annientarla, ma il Digimon riesce a piazzarsi alle loro spalle e ad eliminarli entrambi con la Pioggia di Diamanti, acquisendone poi i dati.\nHarpymon.\n \u00e8 un Digimon animale mitico di livello armor affrontato da Renamon non appena questo bioemerge nel mondo reale, allo scopo di provare la propria forza senza Rika. Takato, Henry ed i loro Digimon presto arrivano in soccorso, ma Renamon impedisce loro di partecipare alla battaglia fino all'arrivo di Rika. Renamon riesce ad atterrare Harpymon senza l'aiuto di Rika, ma poi inizia a riflettere sulle ragioni di tutto e Harpymon la sorprende con un attacco. Quando prova a finire Renamon, Rika fa tutto quello che pu\u00f2 per impedirlo, colpendola con un bastone appuntito e rivoltando Harpymon contro di lei. Renamon digievolve quindi Kyubimon e distrugge Harpymon con il suo attacco Fiamme Celesti: tuttavia, decide di non assorbire i suoi dati perch\u00e9 si rende conto che il suo legame con Rika \u00e8 tutto quello di cui ha bisogno.\nDarkRizamon.\n \u00e8 un Digidrago oscuro di livello campione che bioemerge nel mondo reale e viene attaccato e sconfitto da Takato e Guilmon. Tuttavia, improvvisamente, appaiono numerosi elicotteri di Hypnos e DarkRizamon viene neutralizzato da alcune bombe a gas nonostante le sue preghiere a Takato di farlo diventare pi\u00f9 forte. Yamaki porta DarkRizamon al quartier generale di Hypnos e diviene la cavia per i loro esperimenti mirati a comprendere qualcosa di pi\u00f9 sui Digimon. Le susseguenti scannerizzazioni dei dati a cui viene sottoposto dissipano i suoi dati, i quali vengono poi distrutti. Mentre muore, DarkRizamon lancia un'enigmatica richiesta al proprio \"padrone\": di \"cambiare colore\" al mondo reale.\nApokarimon/Mephistomon/Gulfmon.\nIn \"The Adventurers' Battle\", , Digimon sconosciuto, cerca di bioemergere nel mondo reale, ma viene affrontato da Omnimon. Durante la battaglia, Apokarimon riformatta i propri dati in , evil Digimon di livello evoluto, e, anche se Omnimon lo attacca, questo non riesce ad interrompere la sua bioemersione.\nMephistomon prova un odio profondo per tutte le forme di vita, cos\u00ec trama per distruggere il mondo e tutto ci\u00f2 che si trova in esso. Per fare ci\u00f2 si camuffa nei panni di Ryuuji Tamashiro, il presidente dei Laboratori VP di Okinawa. Diventa presto famoso per la sua parte nel marketing del V-Pet, un cucciolo digitale che lui ha modificato affinch\u00e9 altri Digimon possano bioemergere e diventare suoi servi.\nTakehito Uehara, il creatore originale del V-Pet, individua il virus che Mephistomon ha impiantato nei V-Pet e crea un programma vaccino che impianta nel V-Pet originale, il quale si manifesta come Seasarmon. Quando Mephistomon viene a sapere del vaccino, invia i suoi servi a rapire Takehito e a scoprire la posizione del vaccino. Quando Uehara rivela che il vaccino si trova in Seasarmon, Mephistomon getta il suo travestimento ed attacca Seasarmon ed i Domatori. Entrando in battaglia, il Digimon trascina il gruppo in una dimensione apocalittica modellata su come ha intenzione di ridurre il mondo reale, ma viene sconfitto, permettendo al programma vaccino di attivarsi ed epurare il virus. Viene rivelato che Mephistomon non \u00e8 morto in realt\u00e0 e digievolve in , Digimon animale oscuro di livello mega, una forma pi\u00f9 grande e potente, ma meno intelligente. I Digimon al livello campione dei Domatori non riescono a fargli nemmeno un graffio, ma i poteri di Calumon si attivano digievolvendo i tre Digimon al livello evoluto. Quando Gulfmon li attacca, i tre combinano i loro poteri nell'attacco \"Trinity Burst\" (Esplosione della Trinit\u00e0) trafiggendo e distruggendo Gulfmon.\nLocomon/GranLocomon e Parasimon.\nIn \"Runaway Digimon Express\", , Digimon macchina di livello evoluto, bioemerge nel mondo reale. Il Digimon inizia ad andare a tutta velocit\u00e0 sulle rotaie dei treni di Tokyo, creando un Digivarco per Digiworld alla stazione di Ichigaya. Hypnos ed i Domatori lavorano insieme per cercare di fermare Locomon. Growlmon inizialmente prova a fermare il treno, ma fallisce e regredisce in Guilmon. Il Digimon va quindi a chiedere aiuto agli altri Domatori, mentre Takato, Rika e Renamon si intrufolano a bordo di Locomon. Una volta a bordo, Rika prova ad attaccare la fornace di Locomon, ma viene attaccata da , Digimon parassita di livello mega. Beelzemon, alla guida di Behemoth, attacca anche lui Locomon, ma a stento lo impensierisce. A quel punto, Rika si rivolta agli altri e li attacca. Presto si capisce che \u00e8 controllata da Parasimon e che Parasimon \u00e8 anche responsabile per essersi impossessato di Locomon e di averlo spedito a Tokyo.\nGli altri Domatori raggiungono Locomon e riportano Guilmon dal resto del gruppo, il quale libera immediatamente Rika dal controllo di Parasimon. Parasimon costringe Locomon a digievolvere in , Digimon macchina di livello mega, e poi attacca Takato e Guilmon, che biodigievolvono Gallantmon e lo distruggono. Tuttavia, Parasimon riesce ad inviare un segnale nel Digivarco prima di sparire, che permette a molti altri Parasimon di bioemergere e di iniziare a distruggere la citt\u00e0. I Domatori ed i loro Digimon si uniscono all'aspra battaglia con l'orda di Parasimon, ma vengono sopraffatti finch\u00e9 Gallantmon non digievolve in Gallantmon Crimson Mode ed usa la sua Spada Supersonica per annientare l'intero sciame. Dopo la battaglia, GranLocomon regredisce in Locomon e ritorna a Digiworld.\nDigimon di Digiworld.\nOmnimon.\nIn \"The Adventurers' Battle\", , Digimon guerriero di livello mega, appare per rincorrere un Apokarimon, che successivamente riformatta i suoi dati in Mephistomon, finch\u00e9 il nemico fugge nel mondo reale. Successivamente, aiuta i Domatori portandoli al nascondiglio di Mephistomon in un laboratorio abbandonato ad Okinawa.\nMaildramon.\n, Digimon androide di livello armor, \u00e8 uno dei primi due Digimon che appaiono nella serie. Il Digimon insegue Calumon nell'area tra Digiworld ed il mondo reale e viene poi affrontato da un DarkTyrannomon. Maildramon atterra DarkTyrannomon, ma quest'ultimo digievolve MetalTyrannomon grazie a Calumon ed elimina Maildramon.\nDarkTyrannomon/MetalTyrannomon.\n \u00e8 il Digisauro di livello campione che attacca Maildramon nell'area tra Digiworld ed il mondo reale mentre quest'ultimo insegue Calumon. Maildramon riesce quasi a vincere la battaglia, finch\u00e9 DarkTyrannomon riesce a digievolvere in , Digimon androide di livello evoluto, grazie al potere di Calumon. L'energia provocata spedisce Calumon verso il mondo reale, mentre MetalTyrannomon calpesta Maildramon, distruggendolo.\nMeramon.\n, Digimon di fuoco di livello campione, \u00e8 il primo Digimon che i Domatori incontrano una volta arrivati a Digiworld. Meramon li attacca, credendoli nemici, ma quando Leomon lo sconfigge con il suo Pugno Regale si scusa e confessa loro quanto gli piacerebbe andare nel mondo reale. Durante la notte, i ragazzi riescono a stento a sfuggire ad un branco di Jagamon, ma Meramon non \u00e8 cos\u00ec fortunato, calpestato a morte dopo aver provato a contrastarli. Renamon ipotizza che Meramon stesse provando ad impadronirsi del loro territorio. La mattina dopo, i Domatori erigono un tumulo in memoria di Meramon.\nJagamon.\nIn seguito al loro incontro con Meramon, i Domatori vengono svegliati poco dopo durante la notte da un branco di , Digimon pianta di livello evoluto. I ragazzi ed i loro Digimon riescono a spostarsi in tempo, ma Meramon viene travolto ed ucciso. Il mattino dopo, i Jagamon si \"piantano\" nel terreno: mentre gli altri preparano un tumulo in memoria di Meramon, Kazu e Kenta svegliano uno di loro e lo estraggono dal terreno. Il Digimon spiega che lui ed il suo branco non volevano ferire Meramon: loro stavano semplicemente provando a difendersi. Takato mostra ai Jagamon dei disegni di Calumon e Makuramon: i Jagamon asseriscono di aver visto il Deva scimmia e indicano al gruppo la direzione da lui presa.\nMesi dopo, dopo la battaglia sulla Terra contro i Parasimon, quando Locomon torna a Digiworld un Jagamon \u00e8 tra i Digimon che si intravedono nel deserto.\nJijimon e Babamon.\nNell'episodio \"Jijimon e Babamon\", Rika, Renamon, Kazu e Kenta finiscono al di fuori di una casa all'interno di una valle segnata da venti fortissimi. I residenti nella casa sono , Digimon antico di livello mega, e sua moglie , Digimon antico di livello mega, che combattono tra di loro perch\u00e9 sono annoiati. I due sembrano felici di avere ospiti e danno ai ragazzi e a Renamon un pasto caldo. Quando Kazu e Kenta chiedono loro di diventare i loro partner, i due sono confusi. Infatti, i due Digimon credevano di dover essere loro i Domatori e di dover addestrare Kazu e Kenta, finch\u00e9 Renamon non pone fine alla loro rissa violenta facendoli volare gi\u00f9 da una rampa di scale. Quando Rika e gli altri lasciano la casa di Jijimon e Babamon, questi ultimi riprendono a combattersi a vicenda per divertirsi. Successivamente, quando Calumon rilascia il potere della Digievoluzione Luminescente, Jijimon e Babamon appaiono con gli altri Digimon di livello mega che si radunano per aiutare i Supremi a combattere il D-Reaper.\nMudFrigimon.\nNell'episodio \"Una moto misteriosa\", Takato, Guilmon, Henry, Terriermon, Jeri e Leomon si imbattono in un villaggio di , Digimon mutante di livello campione, nel bel mezzo del deserto, che \u00e8 costantemente attaccato da una motocicletta malvagia di nome Behemoth. Quando Behemoth appare nuovamente, Leomon riesce a salvare un giovane MudFrigimon e cos\u00ec gli altri MudFrigimon accolgono il gruppo nel migliore dei modi. Un anziano MudFrigimon spiega loro che si trovano nel \"villaggio dimenticato dei dati smarriti o desueti\", che (cos\u00ec come i MudFrigimon stessi) fu creato da dati inutilizzati. Quando Behemoth attacca per l'ennesima volta, Guilmon riesce a sbalzarne il suo posseduto pilota (un Choromon), ma finisce per essere posseduto lui stesso. Leomon elimina il controllo mentale su Guilmon e la moto finisce in una pozza di lava, solo per riemergerne poco dopo con Beelzemon (Digievoluzione di Impmon) come suo guidatore. Successivamente i MudFrigimon vengono tutti esposti alla Luce della Digievoluzione, ma la forma in cui si siano evoluti \u00e8 sconosciuta.\nChoromon.\n, Digimon macchina di livello primario, \u00e8 il guidatore della moto Behemoth quando questa attacca il villaggio dei MudFrigimon; la sua volont\u00e0 \u00e8 stata soggiogata dal veicolo. Quando Guilmon salta accidentalmente al posto di guida, Choromon viene sbalzato via e spiega agli altri il modo in cui la moto si impadronisce delle menti altrui. Leomon riesce poi a liberare a sua volta Guilmon e la moto diventa propriet\u00e0 di Beelzemon.\nClockmon.\n, Digimon macchina di livello campione simile ad un orologio, abita la Piana degli Orologi di Digiworld ed \u00e8 amico di Hagurumon. Quando Rika, Renamon, Kazu e Kenta si ritrovano in questa Piana, Clockmon cerca di dare loro un avvertimento che per\u00f2 arriva troppo tardi, in quanto Rika libera accidentalmente Megadramon dalla sua prigione. Quando Renamon lo affronta, Clockmon e Hagurumon sono molto emozionati nello scoprire che lei \u00e8 stata nel mondo reale. Kyubimon fallisce nello sconfiggere Megadramon, ma Ryo, il Digimon Tamer leggendario, ed il suo Digimon partner Cyberdramon giungono giusto in tempo per sconfiggere il Digimon, mentre Clockmon e Hagurumon non risparmiano elogi al ragazzo.\nSuccessivamente, quando Calumon rilascia il potere della Digievoluzione Luminescente, Clockmon e Hagurumon sono tra i Digimon che vengono esposti ad esso. Non \u00e8 espressamente dichiarato nella serie in che forma siano digievoluti i due, ma \u00e8 probabile che si trasformino nel Machinedramon che apparir\u00e0 da l\u00ec a poco.\nUn altro Clockmon appare nella serie di Fusion Battles Hunters, dove \u00e8 il partner del venditore di orologi. Rispetto al primo Clockmon, il secondo non ha il fantoccio armato di martello posto sulla sua testa.\nHagurumon.\n, Digimon macchina di livello intermedio, abita la Piana degli Orologi insieme a Clockmon. Quando Rika, Renamon, Kazu e Kenta si ritrovano nella Piana, Rika libera per sbaglio Megadramon dalla sua prigione e Renamon lo affronta. Hagurumon e Clockmon sono molto emozionati quando scoprono che Renamon proviene dal mondo reale. Successivamente Renamon digievolve Kyubimon e Hagurumon esprime il desiderio di digievolvere anche lui prima che Megadramon respinga le Fiamme Celesti di Kyubimon e causi un'esplosione, che colpisce Hagurumon e fa volare via uno dei suoi ingranaggi. Immediatamente dopo appaiono Ryo e Cyberdramon ed il Digimon sconfigge Megadramon. Ryo risistema quindi l'ingranaggio perso da Hagurumon, cos\u00ec che lui e Clockmon iniziano a riempire di complimenti e ad elogiare il \"Digimon Tamer leggendario\". Hagurumon si chiede anche se un giorno riuscir\u00e0 ad andare nel mondo reale e a trovare un Domatore.\nSuccessivamente, quando Calumon rilascia il potere della Digievoluzione Luminescente, Hagurumon e Clockmon sono tra i Digimon che vengono esposti ad esso. Non \u00e8 espressamente dichiarato nella serie in che forma siano digievoluti i due, ma \u00e8 probabile che si trasformino nel Machinedramon che apparir\u00e0 da l\u00ec a poco.\nMegadramon.\nDopo essere finiti nella Piana degli Orologi di Digiworld, Rika, Renamon, Kazu e Kenta rinvengono un orologio inceppato, che la ragazza aggiusta, liberando improvvisamente , Digidrago oscuro di livello evoluto, dal terreno. Il Digimon attacca Renamon, pianificando di acquisire i suoi dati per poter recarsi nel mondo reale, ma Renamon digievolve Kyubimon per affrontarlo, venendo tuttavia sconfitta da un suo attacco. Tuttavia, improvvisamente appare Cyberdramon, il quale riesce a sconfiggere facilmente Megadramon con i suoi Globi Perforanti e a rispedirlo sottoterra. Il Domatore di Cyberdramon, Ryo, calma Cyberdramon e poi inceppa nuovamente l'orologio per tenere Megadramon imprigionato.\nNohemon.\nKenta viene spaventato da un gruppo di , Digimon balocco di livello armor, che appaiono silenziosamente vicino ai Domatori nell'area in bianco e nero di Digiworld; tuttavia, Ryo rassicura tutti rivelando che sono innocui.\nKnightmon.\n, Digimon guerriero di livello evoluto, fa la ronda durante la notte per i corridoi del castello nell'area in bianco e nero di Digiworld. Quando i Domatori trascorrono la notte nel castello Kenta si spaventa alla sua vista, ma Ryo spiega che il Digimon \u00e8 innocuo se si rimane lontani dal cammino del Digimon.\nDoggymon.\nCalumon incontra il folle , Digimon balocco di livello campione, simile ad un cartone animato, mentre vaga per il deserto di Digiworld alla ricerca dei Domatori. Calumon prova a chiedergli aiuto, ma Doggymon risponde scagliando contro di lui una raffica di piccoli proiettili. Annusa quindi Calumon, dichiarandolo il \"pranzo\", causando la fuga del Digimon.\nUn Doggymon appare anche a Digiworld quando Locomon vi torna dopo la battaglia dei Parasimon nel mondo reale in \"Runaway Digimon Express\".\nOrochimon.\nNell'episodio \"Il momento di Kazu\", , Digidrago oscuro di livello evoluto, ha schiavizzato un villaggio di Gekomon dopo essere caduto da un altro livello di Digiworld, costringendoli a produrre continuamente sak\u00e8 per lui. Un Andromon prova continuamente a sconfiggere Orochimon senza successo e Jeri finisce con l'essere rapita da Orochimon affinch\u00e9 gli serva del sake per sempre. Orochimon viene distrutto da Leomon quando Jeri lo digimodifica con la Carta di LadyDevimon. Il personaggio e la sua storia sono ispirati allo \"Yamata no Orochi\".\nGekomon.\nUn , Digimon anfibio di livello campione, \u00e8 tra i Digimon in ombra che chiedono a Rika di domarli.\nUn altro esponente della specie \u00e8 tra gli sfortunati Digimon visti congelati nella collezione di Digimon sconfitti di IceDevimon\nQuando Calumon vaga nel deserto di Digiworld, un Gekomon ed un Otamamon lo osservano correre via da Doggymon.\nSuccessivamente, Guilmon, Rika, Renamon, Kazu, Kenta, Jeri e Leomon si imbattono in un piccolo villaggio di Gekomon dominato da Orochimon, che costringe i Digimon a produrre sake per lui. Andromon \u00e8 determinato a sconfiggere Orochimon, ma i Gekomon non vogliono combattere. Andromon decide di combattere da solo, ma ogni volta che decide di farlo finisce solo per ferirsi e per danneggiare il villaggio. Cos\u00ec, quando il gruppo porta Andromon ferito al villaggio, il Capo dei Gekomon \u00e8 considerevolmente scontento, ma viene poi convinto a lasciare ai ragazzi della Polvere Digitale residua dal sake per guarirlo. Andromon regredisce in Guardromon, che poi convince i Gekomon ad aiutarlo a sconfiggere Orochimon lasciandoli nascondere nei barili di sake che sarebbero stati consegnati sull'isola di Orochimon. Leomon alla fine distrugge Orochimon e i Gekomon sono nuovamente liberi di cantare di nuovo. Quando Calumon successivamente rilascia il potere della Digievoluzione Luminescente, questi Gekomon sono tra i Digimon che vengono esposti ad esso. Tuttavia, non \u00e8 dato sapere in quale forma essi siano digievoluti.\nMesi dopo, quando Locomon torna a Digiworld dopo la battaglia dei Parasimon sulla Terra, un Gekomon appare tra gli altri Digimon presenti nella piana deserta che il Digimon percorre.\nOtamamon.\nQuando Calumon vaga nel deserto di Digiworld, un Gekomon ed un , Digimon anfibio di livello intermedio, lo osservano correre via da Doggymon.\nSuccessivamente, Takato, Henry e Terriermon incontrano un gruppo di Otamamon nell'ambiente sottomarino di Digiworld. In tre vengono attaccati da un Divermon, il quale credeva che volessero fare del male agli Otamamon, ma dopo che Henry lo atterra con una brillante dimostrazione delle sue arti marziali il Digimon si scusa e li conduce ad un tubo che li avrebbe condotti al di fuori dell'acqua. Dopo aver scoperto che il tubo avrebbe colpito con una scossa elettrica tutto ci\u00f2 che avesse provato ad attraversarlo, Henry suggerisce l'idea che gli Otamamon creino una bolla in cui lui, Terriermon e Takato possano viaggiare.\nMesi dopo, quando Locomon torna a Digiworld dopo la battaglia dei Parasimon sulla Terra, un Otamamon appare tra gli altri Digimon presenti nella piana deserta che il Digimon percorre.\nWoodmon/Cherrymon.\nAttraversando giocosamente il deserto di Digiworld insieme ad alcuni Digignomi, Calumon viene osservato da tre , Digimon pianta di livello campione, che si chiedono cosa stia facendo. Mentre il Digimon danza felice sulla sua strada i suoi poteri si attivano, facendo digievolvere i Woodmon in altrettanti , Digimon pianta di livello evoluto, i quali vengono poi scagliati via da una palla di fuoco che annunciava l'arrivo di Majiramon e Makuramon.\nMokumon.\nQuando un gruppo di agenti speciali di Hypnos inseguono un uomo che credono essere Shibumi per dei vicoli, quest'ultimo sparisce in una nuvola di fumo, all'interno della quale si distingue la sagoma di , Digimon di fumo di livello primario - \u00e8 evidente che un Mokumon ha assunto le sembianze di Shibumi per portare a termine delle attivit\u00e0 sulla Terra, inclusa quella di trasportare la Carta per la Digimodifica che presto sarebbe diventata una Carta Blu, la quale viene trovata da Jeremy, un amico di Kenta.\nSuccessivamente, diversi Mokumon appaiono nell'enorme sala congressi e biblioteca in cui Takato, Henry e Terriermon discorrono con la coscienza traslata a Digiworld del vero Shibumi.\nTapirmon.\nUn , Digimon animale di livello intermedio \u00e8 tra i Digimon in ombra che chiedono a Rika di domarli.\nSuccessivamente, quando Suzie entra a Digiworld, la bambina rincorre brevemente un Tapirmon, che per\u00f2 la semina e sparisce nel sottosuolo.\nKiwimon.\nQuando Suzie finisce a Digiworld, dopo aver rincorso un Tapirmon e dei Digignomi, la bambina si toglie il cappotto e lo appende a ci\u00f2 che crede essere una roccia; tuttavia, , Digimon volatile antico di livello campione, esce da dietro la roccia con il cappotto sul becco. Suzie chiede che il cappotto le sia restituito, ma il Digimon prima lo scuote e poi colpisce il terreno di fronte a lei con il suo attacco, ridendo e correndo via.\nMesi dopo, quando Locomon torna a Digiworld dopo la battaglia dei Parasimon sulla Terra, un Kiwimon appare tra gli altri Digimon presenti nella piana deserta che il Digimon percorre.\nDivermon.\nDopo essere stati separati dai loro amici a causa di un Flusso di Dati, Takato, Henry e Terriermon finiscono nell'area sottomarina di Digiworld, dove incontrano alcuni Otamamon, che fuggono da loro. , Digimon animale acquatico di livello evoluto, appare improvvisamente ed attacca il trio, pensando che voglia attaccare gli Otamamon. Henry riesce a disarmarlo del suo arpione e a schiantarlo in alcune rocce e Terriermon lo finisce con un TerrierTornado. Il Digimon quindi si scusa: i ragazzi gli chiedono se possa condurli ad un qualsiasi posto non ricoperto d'acqua. Divermon li conduce quindi ad un tubo, che li porta ad un incrocio di tanti tubi, dove incontrano alcuni Digignomi che li accompagnano alla biblioteca dove si trova Shibumi.\nArmata Luminescente.\nLa Digievoluzione Luminescente di Calumon permette a tutti i Digimon (esclusi quelli dei Domatori) di digievolvere al livello mega ed alcuni di essi si incontrano con i Digimon Supremi per aiutarli a combattere il D-Reaper. Oltre a Jijimon e Babamon, i Digimon che accorrono in soccorso dei Supremi sono , , una creatura che sembra , , , , e . Appaiono nell'episodio \"L'arca dei Pionieri Digitali\".\nAltre entit\u00e0.\nD-Reaper.\nIl D-Reaper, anche conosciuto come \"il vero nemico\", \u00e8 una forma di vita digitale. Contrariamente alla maggior parte degli abitanti di Digiworld, in \"Tamers\", questo non \u00e8 un Digimon; mentre i Digimon discendono dal sistema di fauna virtuale creato dai \"Pionieri Digitali\", il D-Reaper fu presumibilmente creato alla fine degli anni settanta dal Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti come programma di sicurezza per il loro progetto \"ECHELON\". \u00c8 possibile che il D-Reaper sia solo un discendente del programma originale, tuttavia, che originariamente era conosciuto come \"Reaper\". Il solo scopo del D-Reaper consiste nell'epurare Digiworld una volta che il numero di forme di vita all'interno di esso sorpassi un certo numero, cercando di adempiere a questo compito con un'efficienza letale. Si trova in ibernazione nelle profondit\u00e0 del mondo digitale all'inizio di \"Tamers\", ma viene risvegliato ed inizia ad imperversare per il mondo digitale e per quello reale alla fine della serie. Anche se inizialmente si presenta in uno stato piuttosto primitivo, si pensa che la sua abilit\u00e0 di diventare abbastanza potente da controllare completamente Digiworld sia stata causata dalla sua ibernazione cos\u00ec in profondit\u00e0 all'interno del mondo digitale, tanto da connetterlo ad un'altra dimensione.\nNonostante sia un personaggio immaginario, le origini e la storia del D-Reaper sono collegate ad eventi ed organizzazioni realmente esistenti, come l'attacco del virus \"Creeper\", uno dei primi worm per computer a diffondersi significativamente, ed ECHELON, una reale rete segreta di rilevanza mondiale che si occupa di sistemi di sorveglianza.\nQuando era impegnato a disegnare il D-Reaper, lo scrittore capo di \"Tamers\" Chiaki J. Konaka stava cercando un nemico per l'ultima saga della serie che non fosse \"n\u00e9 un Digimon n\u00e9 un essere umano\". Per poter creare questa entit\u00e0, riun\u00ec insieme i tre disegnatori principali che avevano lavorato su \"Tamers\".\n\u00abC'era il signor Kenji Watanabe, creatore del Digimon virtual pet e dei giochi. C'era il signor Katsuyoshi Nakatsuru, disegnatore dei personaggi umani. C'era il signor Shinji Aramaki, disegnatore delle scene di combattimento, ma anche di personaggi. Credevo che se questi tre avessero usato la loro immaginazione ed ideato il D-Reaper in competizione l'uno con l'altro, sarebbe nato un antagonista mai visto prima.\u00bb\nOgnuna delle varie forme del D-Reaper fu creata da uno di questi artisti, ad eccezione del \"Reaper\", a cui lavorarono insieme sia Watanabe che Nakatsuru. Il design estetico generale del D-Reaper era quello di una \"creatura digitale\", esemplificata in alcuni dettagli come i contorni simili a dei puzzle degli Agenti o la costruzione di cavi telefonici/fibra ottica del Reaper e del Mother D-Reaper. Konaka sottoline\u00f2 che lui rimase affascinato specialmente dai dettagli, ad esempio le ali dell'. Aramaki fu anche il responsabile del design della \"Zona D-Reaper\" quando questa appare sulla Terra.\nIl programma \"Reaper\" fu creato nei tardi anni '70, presumibilmente dal Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti, prima dei Digimon e persino dei Digignomi, che apparvero nei tardi anni ottanta. Anche se ci\u00f2 avvenne solo trent'anni prima dell'inizio della serie, in un Digiworld a crescita rapidissima ci\u00f2 \u00e8 paragonabile al periodo Cambriano (anni 542-488). Fu progettato affinch\u00e9, qualora il numero delle forme di vita digitali sorpassasse un certo numero, le cancellasse per poi tornare ad uno stato di quiescenza, cos\u00ec da prevenire il sovraccarico di Digiworld. Tuttavia, quando fu scritto, il mondo digitale aveva piuttosto poco spazio RAM e, mentre la rete si espandeva esponenzialmente, il limite di avvio del D-Reaper permaneva basato sulla precedente figura molto meno popolata. Senza nulla da fare, il programma del D-Reaper divenne inattivo e rimase in profondit\u00e0 all'interno dei recessi della rete.\nApprossimativamente in quel periodo, il virus \"Creeper\" infett\u00f2 ARPANET, la rete di propriet\u00e0 del Dipartimento della Difesa. Fu cancellato dal programma \"Reaper\", che fu presumibilmente creato per quest'unico scopo.\nNel 1980, il progetto di ricerca sulla Vita Artificiale \"Tierra\" diede il via alle operazioni. In ogni caso, il programma Reaper caus\u00f2 un genocidio di massa delle forme di vita virtuale appartenenti al progetto Tierra quando queste si moltiplicarono al di l\u00e0 di un certo limite di memoria. Per tutti gli anni '80, il sistema SIGINT conosciuto come \"ECHELON\" diede anch'esso il via alle operazioni tramite la leadership del Dipartimento della Sicurezza Nazionale degli Stati Uniti, che costru\u00ec basi per le comunicazioni in varie nazioni in tutto il globo. Si pensa che il programma di difesa utilizzato da ECHELON sia un predecessore del D-Reaper o il programma stesso.\nNegli anni 2000, la rete si era espansa esponenzialmente. Ci\u00f2 cre\u00f2 un enorme flusso di dati all'interno di Digiworld, che i Digimon sfruttarono per digievolvere e mutare. Anche se il sistema era grande abbastanza per sopportare questo peso, il Digimon Supremo Azulongmon sent\u00ec che ci\u00f2 poteva risvegliare il D-Reaper e, con l'aiuto dei Digignomi, trasform\u00f2 il programma Catalizzatore nella forma di un Digimon, Calumon. Anche se ci\u00f2 rallent\u00f2 enormemente la crescita e la Digievoluzione dei Digimon, non era sufficiente per placare il D-Reaper, che presto si riattiv\u00f2. In quel periodo, tuttavia, si trovava ancora nel suo stadio pi\u00f9 primitivo ed i Supremi tentarono di trovare soluzioni prima che il problema divenisse troppo grosso.\nIl primo compito del Reaper fu di eliminare il worm per computer Morris. Nel 1990, il D-Reaper attacc\u00f2 il Digiworld appena nato, che era stato di recente popolato dai Digimon. Il Reaper continu\u00f2 a seguire il suo programma cancellando Digimon ed assorbendo i loro dati e presto and\u00f2 incontro ad un'evoluzione lui stesso, digievolvendo oltre i normali Digimon e divenendo anche pi\u00f9 potente del livello mega. Quindi, si seppell\u00ec autonomamente nelle profondit\u00e0 di Digiworld e pass\u00f2 ad uno stato quiescente, trasformandosi in un essere senziente.\nAl suo risveglio, il D-Reaper rapisce Jeri per imparare qualcosa in pi\u00f9 riguardo agli esseri umani, creando il suo primo Agente e conducendolo nel mondo reale. La parte principale del D-Reaper segue quindi i Domatori nel mondo reale tramite il sistema di Hypnos, iniziando immediatamente a diffondersi per il quartiere di Shinjuku, tenendo la Sfera Kernel in alto, in mezzo alle due torri del palazzo di Hypnos e segregando Jeri al suo interno come fonte di energia per via del suo dolore. Solo i Digimon biodigievoluti e di livello mega (come Beelzemon) sono in grado di combattere il D-Reaper, finch\u00e9 quest'ultimo non evolve nel Mother D-Reaper. Alla fine, il D-Reaper comincia un attacco globale alle reti di telecomunicazione della Terra e la maggior parte di Digiworld viene distrutta dall'entit\u00e0 digitale. Stabilisce inoltre che sia gli esseri umani che i Digimon siano ereditariamente distruttivi e quindi inadatti a vivere. Il D-Reaper richiama il Cable Reaper da Digiworld per assisterlo nella sua opera. Tuttavia, grazie agli sforzi combinati di tutti gli individui coinvolti nell'Operazione Buco Nero, il D-Reaper viene fatto regredire al suo originale stato inoffensivo, non pi\u00f9 complesso di un normale calcolatore. MegaGargomon riesce ad invertire il flusso del varco attraverso il quale era passato il Cable Reaper quando quest'ultimo viene nuovamente trascinato a Digiworld dai Digimon Supremi, superando la velocit\u00e0 della luce e facendo cos\u00ec risucchiare dal vortice il Mother D-Reaper e tutta la massa del caos. Grazie a questo il D-Reaper retrocede (devolvere) fino a ridursi ad un semplice codice binario per poi essere eliminato senza problemi.\nIl D-Reaper incontrato dai Domatori \u00e8 considerevolmente diverso dal semplice programma per computer da cui si origin\u00f2. Nel mondo digitale il D-Reaper appare nella forma di una grande massa caotica di melma rossa. Qualsiasi tipo di dato che viene in contatto con l'entit\u00e0 digitale viene immediatamente assorbito e disintegrato. Nonostante questo, i Digimon sono in grado di combattere contro il D-Reaper.\nNel mondo reale il D-Reaper appare ancora come una massa rossa. Tuttavia, non pu\u00f2 assorbire oggetti cos\u00ec velocemente come a Digiworld. Lavora infatti pi\u00f9 lentamente e si adatta alle situazioni studiando il mondo reale. Inoltre, le armi convenzionali come i missili non hanno effetti rilevanti sul D-Reaper.\nIl D-Reaper, campionando le conoscenze e le caratteristiche di Jeri Katou, rapita da lui proprio a questo scopo, parla con la stessa voce della ragazza.\n\u00c8 quindi doppiato in giapponese da Yoko Asada e in italiano da Daniela Cal\u00f2.\nAgenti.\nPer compiere i suoi obiettivi, il D-Reaper utilizza una variet\u00e0 di forme conosciute come \"ADR\" o \"Agenti del D-Reaper\". Contrariamente agli esseri umani e ai Digimon, gli ADR non sono esseri individuali e agiscono conformemente alla coscienza singola del D-Reaper. Quando agiscono al di fuori della Zona D-Reaper, sono connessi ad esso tramite dei cavi rossi, simili nelle loro funzioni a dei cordoni ombelicali. Quando questi cordoni vengono tagliati, l'Agente diventa molto pi\u00f9 debole e facile da sconfiggere; inoltre, gli Agenti pi\u00f9 deboli si distruggono completamente. Quando il D-Reaper crea un nuovo tipo di ADR, continuer\u00e0 ad usarlo finch\u00e9 questo non sar\u00e0 pi\u00f9 utile o efficiente. Ai vari ADR viene conferito un nome secondo l'ordine in cui sono stati creati, anche se essi posseggono nomi in codice basati sul loro aspetto e sulle loro funzioni.\nADR-01: Jeri Type.\nL'ADR-01: Jeri Type \u00e8 un Agente Spia la cui forma \u00e8 basata su Jeri Katou quando la ragazza inizia a cadere in depressione, creata per analizzare il pensiero umano. Inizialmente \u00e8 identica a Jeri, ma pu\u00f2 evolvere in diverse variazioni. \u00c8 stato disegnato da Katsuyoshi Nakatsuru.\nQuesto Agente \u00e8 stato creato a scopo di spionaggio, facendo finta di essere Jeri mentre la ragazza \u00e8 imprigionata nella Sfera Kernel. Lo Jeri-Type \u00e8 unico tra gli Agenti ed \u00e8 l'unico a non avere un cordone connesso al D-Reaper. Alla fine rivela la sua vera forma a Takato dopo averlo sedotto ed aver manipolato i sentimenti del ragazzo con il suo Scanner Mentale, scavando nei ricordi chiave relativi a Jeri di Takato. Viene scacciata dall'Amore Oceanico di MarineAngemon. Inizialmente lo Jeri-Type \u00e8 assolutamente identico alla vera Jeri, ma, quando si rivela, assume un aspetto pi\u00f9 adulto, a piedi nudi, dalla pelle blu, una forma quasi demoniaca basata sull'aspetto di Jeri. Viene infine riassorbita dal D-Reaper quando questo diventa il Mother D-Reaper. \u00c8 un Agente dalla forza fuori dal comune, il suo volto serve da prima difesa per il Mother D-Reaper, mentre la sua versione senza volto, pi\u00f9 forte della precedente, costituisce l'ultima difesa. Viene infine distrutta una volta per tutte da Gallantmon Crimson Mode. I fan l'hanno soprannominata \"J-Reaper\".\n\u00c8 doppiato in giapponese da Yoko Asada e in italiano da Daniela Cal\u00f2.\nADR-02: Searcher.\nL'ADR-02: Searcher \u00e8 un Agente per le Raccolte d'Intelligenza. \u00c8 piccolo e non ha capacit\u00e0 offensive, ma solitamente appare in grandi sciami. \u00c8 stato disegnato da Kenji Watanabe.\nCreati per la raccolta d'informazioni, questi piccoli Agenti simili ad uccelli appaiono spesso in grande numero. Sono l'unico tipo di Agente che non \u00e8 costruito per il combattimento. Inizialmente, i Domatori sono piuttosto prudenti quando hanno a che fare con essi, ma presto scoprono che sono relativamente innocui. Dopo che i Domatori riguadagnano l'abilit\u00e0 di biodigievolvere, Gallantmon distrugge un gran numero di questi Agenti.\nADR-03: Pendulum Feet.\nL'ADR-03: Pendulum Feet \u00e8 un Agente per l'Attacco Contraereo. \u00c8 il primo Agente offensivo creato dal D-Reaper ed usa le sue estensioni fluttuanti per eseguire attacchi da lontano. \u00c8 stato disegnato da Kenji Watanabe.\nIl primo Agente del D-Reaper che i Domatori affrontano assomiglia ad uno stereotipico fantasma con un corpo simile ad una veste, un volto simile a quello di una zucca e degli arti simili a dei cordoni con delle falci alle estremit\u00e0. Ha l'abilit\u00e0 di copiare gli attacchi dei Digimon avversari. Costruito per il combattimento aereo, dispone di un attacco a pendolo a lunga distanza. Successivamente viene distrutto da Beelzemon Blast Mode. Un maggior numero di ADR-03 appare dopo che i Domatori riguadagnano l'abilit\u00e0 di biodigievolvere, ma gli Agenti vengono facilmente distrutti da Sakuyamon.\nADR-04: Bubbles.\nL'ADR-04: Bubbles \u00e8 un Agente per Combattimenti Terrestri. Come il \"Searcher\", \u00e8 un piccolo Agente che appare in sciami, ma \u00e8 in grado di usare i fucili a moto ondulatorio sulle proprie braccia per attaccare. \u00c8 stato disegnato da Shinji Aramaki.\nSono dei piccoli Agenti simili a calamari costruiti per assalti terrestri; questi Agenti hanno dei cannoni ad impulso impiantati nelle loro braccia e si muovono in gruppo.\nADR-05: Creep Hands.\nL'ADR-05: Creep Hands \u00e8 un Agente per Lotta Corpo a Corpo. \u00c8 un'unit\u00e0 offensiva di media grandezza, che usa le sue braccia estensibili a forma di spirale per muoversi e per attaccare ravvicinatamente. \u00c8 stato disegnato da Shinji Aramaki.\nQuesto Agente di media stazza \u00e8 stato adattato al combattimento ravvicinato. Le sue braccia sono estensibili. Eliminato da Gallantmon e da MegaGargomon nel primo combattimento.\nADR-06: Horn Striker.\nL'ADR-06: Horn Striker \u00e8 un Agente per il Comando Militare. \u00c8 un'unit\u00e0 di combattimento di media grandezza e di incredibile potenza. \u00c8 stato disegnato da Katsuyoshi Nakatsuru.\nQuesto Agente simile ad un coleottero verde \u00e8 un avversario formidabile. Quando viene ferito pu\u00f2 raggiungere proporzioni gigantesche, approssimativamente le stesse dell'enorme MegaGargomon. \u00c8 molto forte e sono necessari gli sforzi combinati di Sakuyamon, MegaGargomon, Justimon e Antylamon per eliminarlo. Sono prodotti in massa per occuparsi della seconda difesa del D-Reaper, ma vengono facilmente distrutti da Gallantmon Crimson Mode.\nADR-07: Paratice Head.\nL'ADR-07: Paratice Head (una traslitterazione errata di Palates Head) \u00e8 un Agente per la Ricognizione in Forze. \u00c8 di dimensioni piuttosto grandi. Esegue attacchi sinistri ed imprevedibili. \u00c8 stato disegnato da Kenji Watanabe.\nLo schema dei suoi attacchi \u00e8 imprevedibile e la sua voce \u00e8 uguale a quella di Jeri. Eliminato da Guardromon e Justimon. Un altro viene ucciso dal solo Guardromon. Uno dei suoi molti attacchi consiste nello sparare un raggio d'energia rossa presumibilmente o da una delle tante bocche disposte sul corpo dell'Agente o dai suoi tentacoli.\nADR-08: Optimizer.\nL'ADR-08: Optimizer \u00e8 un Agente Nave Madre. \u00c8 grande ed \u00e8 in qualche modo simile al boss di met\u00e0 livello di un videogioco. \u00c8 stato disegnato da Kenji Watanabe, che ne focalizz\u00f2 il design basandosi sulla sua enorme stazza.\nQuesto gigantesco Agente \u00e8 una sorta di nave trasportatrice che contiene gli Agenti Bubbles all'interno del suo corpo. Pu\u00f2 anche emettere un potente colpo d'energia blu dalla sua bocca. Si dimostra un avversario difficile da sconfiggere per Gallantmon, Sakuyamon, Justimon e Guardromon. Viene distrutto da Gallantmon quando questo ottiene Grani. Un secondo Optimizer viene distrutto nell'ultimo episodio dall\"'Amethyst Mandala\" di Sakuyamon.\nADR-09: Gatekeeper.\nL'ADR-09: Gatekeeper, anche conosciuto come \"la Sfera del D-Reaper\", \u00e8 un Agente per la Difesa della Base. \u00c8 formato per proteggere il nucleo del D-Reaper, la Sfera Kernel. \u00c8 stato disegnato da Katsuyoshi Nakatsuru.\nQuesto Agente si forma intorno alla Sfera Kernel per proteggerla. Viene poi riassimilato all'interno del D-Reaper, formando il volto del D-Reaper nell'episodio \"Verso la battaglia finale\".\nReaper.\nIl Reaper, anche conosciuto come \"Cable Reaper\", \u00e8 un Agente per la Sintesi delle Abilit\u00e0. \u00c8 la forma finale del D-Reaper, creato quando tutti i suoi Agenti rimanenti si fondono insieme per concentrare tutte le loro capacit\u00e0 d'attacco, superando i limiti dello stesso D-Reaper. \u00c8 stato disegnato da Kenji Watanabe e Katsuyoshi Nakatsuru, che gli fornirono delle falci per simbolizzare che il Reaper rappresenta la personificazione della Morte.\nLa combinazione di tutti gli Agenti del D-Reaper a Digiworld oltrepassa i suoi stessi simili e per completare il suo piano deve infine fondersi con il Mother D-Reaper. Tuttavia, viene trascinato nuovamente a Digiworld dai Supremi, permettendo l'inizio dell'Operazione Buco Nero.\nMother D-Reaper.\nIl Mother D-Reaper \u00e8 un Agente per la Sintesi delle Abilit\u00e0. \u00c8 la forma che viene creata quando il D-Reaper si unisce all'ADR-01, all'ADR-09 e alla coscienza degli esseri umani e dei Digimon che ha inglobato. Il suo corpo \u00e8 composto da un numero infinito di cordoni, fibre ottiche e cavi elettrici e telefonici, inglobando anche l'intero quartiere di Shinjuku con la sua apparizione. \u00c8 stato disegnato da Kenji Watanabe.\nUsando l'energia negativa di Jeri, il D-Reaper che si trova nel mondo reale va incontro ad un'evoluzione avanzata, riassorbendo i suoi agenti e creando il Mother D-Reaper. Riesce a creare versioni pi\u00f9 potenti dei suoi Agenti pi\u00f9 letali ed ingloba l'intero quartiere di Shinjuku. I Domatori riescono a penetrare al suo interno (grazie alla Carta Rossa) e a salvare Jeri prima che il Mother D-Reaper cada vittima dell'Operazione Buco Nero. Viene infatti risucchiato all'interno di Shaggai e regredisce in un programma inoffensivo. Prima della sua distruzione, assomiglia ad una grossa massa rossa con una strana corona, quasi azteca o egiziana, e diversi occhi.\nDigignomi.\nI sono creature digitali che furono il risultato dell'evoluzione degli stessi dati di Digiworld di cui sono fatti i Digimon e che hanno il potere di esaudire desideri.\nFurono creati nel 1980, rendendoli le prime creature digitali artificiali. I Digignomi esistevano gi\u00e0 quando il D-Reaper attacc\u00f2 Digiworld nel 1990. Molti di loro furono distrutti, cos\u00ec come molti Digimon, prima che il D-Reaper si ibernasse. Negli anni duemila, quando il D-Reaper stava lentamente riapparendo, Azulongmon fece trasformare ai Digignomi la Digievoluzione Luminescente (la fonte della Digievoluzione per tutti i Digimon) in un Digimon chiamato Calumon, che in qualche modo fin\u00ec nel mondo reale.\nDurante la serie, i Digignomi ricoprono diversi ruoli come aiutanti dei Supremi e anche di altri personaggi. Il loro ruolo iniziale \u00e8 quello di dispensare le carte blu ai Domatori da parte di Shibumi. Quando Calumon viene catturato da Makuramon e la gabbia in cui si trova viene intrappolata in un circuito del limbo presente tra Digiworld ed il mondo reale, i Digignomi liberano il Digimon quando Makuramon perde la presa sulla gabbia e precipita a Digiworld. Rika e Renamon sono la prima squadra dei Domatori ad incontrare i Digignomi. Takato, Henry e Terriermon li vedono nella biblioteca in cui incontrano Shibumi a Digiworld. I Digignomi appaiono inoltre quando Suzie convince Antylamon a giocare con lei. Successivamente Takato vede i Digignomi volare verso il castello di Zhuqiaomon. Quando il D-Reaper inizia ad aumentare il suo potere, alcuni Digignomi sacrificano le loro vite per rilasciare il potere della Digievoluzione Luminescente attraverso Digiworld, innescando la Digievoluzione al livello mega di tutti i Digimon presenti a Digiworld. Un Digignomo poco dopo trasporta nella tasca di Kenta MarineAngemon ed il suo Digivice senza che nessuno se ne accorga. Durante la battaglia con il D-Reaper, Akemi e Mako (i Domatori di Impmon) ricevono un Digivice viola che compare dal nulla, mentre si vede un Digignomo che vola via dall'autobus dove si trovano i tre. Dopo la vittoria contro il D-Reaper, i Digimon dei Domatori sono costretti a tornare a Digiworld. Successivamente, un Digignomo esce dal nascondiglio di Guilmon e vola via. Il suo effetto \u00e8 l'apertura del Digivarco per Digiworld, una prova che il Digignomo ha esaudito il desiderio di Takato di riunirsi a Guilmon."}
{"id": "3141247", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141247", "title": "Etzelsrode", "text": "Etzelsrode \u00e8 una frazione della citt\u00e0 tedesca di Bleicherode.\nStoria.\nIl 1\u00ba gennaio 2019 il comune di Etzelsrode venne soppresso e aggregato alla citt\u00e0 di Bleicherode."}
{"id": "3141248", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141248", "title": "Friedrichsthal (Bleicherode)", "text": "Friedrichsthal \u00e8 una frazione della citt\u00e0 tedesca di Bleicherode.\nStoria.\nIl 1\u00ba gennaio 2019 il comune di Friedrichsthal venne soppresso e aggregato alla citt\u00e0 di Bleicherode."}
{"id": "3141250", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141250", "title": "Kehmstedt", "text": "Kehmstedt \u00e8 un comune di 483 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario di Nordhausen ed \u00e8 amministrato sussidiariamente dalla citt\u00e0 di Bleicherode."}
{"id": "3141251", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141251", "title": "Comandante Fa\u00e0 di Bruno", "text": "Il Comandante Fa\u00e0 di Bruno \u00e8 stato un sommergibile della Regia Marina.\nStoria.\nAll'ingresso dell'Italia nel secondo conflitto mondiale era inquadrato nella XII Squadriglia Sommergibili con base a La Spezia.\nSvolse una prima missione in Mediterraneo dal 10 al 16 giugno 1940 ed una seconda dal 15 al 23 luglio, entrambe nei pressi di Orano e prive di risultati. \nSe ne decise poi l'invio in Atlantico. Il \"Fa\u00e0 di Bruno\" lasci\u00f2 La Spezia il 28 agosto 1940 e attravers\u00f2 lo stretto di Gibilterra nella notte fra il 2 ed il 3 settembre; causa le correnti e guasti all'ecoscandaglio perse quota scendendo sino a 140 metri di profondit\u00e0 e a toccare il fondale, senza per\u00f2 danneggiarsi.\nDall'8 al 24 settembre stazion\u00f2 in pattugliamento a sud delle Azzorre. Comp\u00ec tre attacchi: il primo, l'8 settembre, ai danni di un piroscafo, il secondo, il giorno seguente, contro la nave cisterna britannica \"Auris\" (8000 tsl), il terzo, il 19 settembre, con obiettivo un altro piroscafo; l'\"Auris\" fu sicuramente danneggiata mentre riguardo alle altre due navi non si hanno conferme. Il 5 ottobre 1940 attracc\u00f2 a Bordeaux, sede della base italiana di Betasom.\nIl 31 ottobre o il 3 novembre il sommergibile lasci\u00f2 Bordeaux diretto a ovest della Scozia, in una zona d'agguato compresa fra i paralleli 57\u00b020' e 58\u00b020' N, a ovest del meridiano 20\u00b0 O; da allora non se ne seppe pi\u00f9 nulla.\nFonti inglesi ne attribuirono l'affondamento al cacciatorpediniere HMS \"Havelock\", che l'8 novembre aveva bombardato un sommergibile con cariche di profondit\u00e0 in posizione 56\u00b001' N e 17\u00b050' O rilevando poi l'emersione di relitti, bolle d'aria e macchie di carburante; da successivi riscontri \u00e8 per\u00f2 risultato che bersaglio di quell'azione era stato un altro sommergibile italiano, il \"Guglielmo Marconi\", che se l'era comunque cavata senza danni rilevanti (i rottami, l'aria ed il carburante erano stati espulsi proprio per indurre l'unit\u00e0 britannica a sospendere la caccia).\nIn realt\u00e0 ad affondarlo sarebbe stata l'azione combinata dei cacciatorpediniere (canadese) e (Royal Navy) che difendevano il convoglio HX-84.\nCon il sommergibile scomparvero il comandante, capitano di corvetta Aldo Enrici, 6 altri ufficiali e 48 fra sottufficiali e marinai."}
{"id": "3141252", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141252", "title": "Kleinbodungen", "text": "Kleinbodungen (letteralmente: \u00abBodungen piccola\u00bb, in contrapposizione alla vicina Gro\u00dfbodungen \u2013 \u00abBodungen grande\u00bb) \u00e8 una frazione della citt\u00e0 tedesca di Bleicherode.\nStoria.\nIl 1\u00ba gennaio 2019 il comune di Kleinbodungen venne soppresso e aggregato alla citt\u00e0 di Bleicherode."}
{"id": "3141261", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141261", "title": "Faro di Capo Caccia", "text": "Il faro di Capo Caccia si trova sull'omonimo promontorio calcareo situato nell'estremit\u00e0 nord-occidentale della Sardegna a nord di Alghero, in prossimit\u00e0 dell'imponente scogliera sopra le grotte di Nettuno. La torre attuale \u00e8 stata costruita tra il 1950 ed il 1960 ma sul promontorio esisteva gi\u00e0 un precedente faro risalente al 1864."}
{"id": "3141263", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141263", "title": "Kraja", "text": "Kraja \u00e8 una frazione della citt\u00e0 tedesca di Bleicherode.\nStoria.\nIl 1\u00ba gennaio 2019 il comune di Kraja venne soppresso e aggregato alla citt\u00e0 di Bleicherode."}
{"id": "3141265", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141265", "title": "Tenchi muy\u014d! Game-hen", "text": ", anche conosciuto come Tenchi muy\u014d! RPG, \u00e8 un videogioco di ruolo alla giapponese sviluppato e distribuito dalla Banpresto per Super Famicom e pubblicato il 27 ottobre 1995.\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Tenchi muy\u014d! Game-hen\" \u00e8 un videogioco strategico a turni sviluppato con grafica in prospettiva isometrica. Il gioco si concentra esclusivamente sui combattimenti contro mostri all'interno dei mondi che il giocatore man mano esplora. tali ambienti sono sviluppati attraverso percorsi lineari con battaglie predeterminate, in cui il giocatore non ha la possibilit\u00e0 di vagare liberamente o interagire all'interno di essi.\nIl gioco ha un totale di dodici personaggi giocabili: Tenchi, Ryoko, Ayeka, Mihoshi, Sasami, Misuki, Ryo-Ohki, Katsuhito, Yukinojyo, Azaka, Kamidake e Washu. Il giocatore inizia la partita con i primi quattro di loro, acquisendo gli altri pi\u00f9 avanti nel gioco, visitando nuove lacation. Come in ogni videogioco di ruolo, ogni personaggio ha colpi speciali distintivi, abilit\u00e0 e caratteristiche specifiche. A differenza degli altrigiochi di ruolo, per\u00f2 i personaggi avanzano di livello non i base ai punti di esperienza accumulati ma in base al numero di nemici sconfitti. In totale ogni personaggio pu\u00f2 scalare otto livelli. Durante ogni battaglia il giocatore pu\u00f2 scegliere di schierare al massimo quattro personaggi, e l'incontro va avanti fino a che tutti i membri di uno schieramento sono stati eliminati.\nTrama.\nIn una giornata come tante altre, Tenchi, Ryoko, Ayeka, Mihoshi ed Ryo-Ohki sono seduti a tavola aspettando che Sasami finisca di preparare la colazione. Rendendosi conto che Washu non \u00e8 presente, Sasami e Ryo-Ohki vanno a cercarla. Poco tempo dopo essere usciti, casa Masaki inizia a produrre una luce abbagliante, dal quale si materializzano orribili mostri.\nDopo aver combattuto e sconfitto gli invasori, il gruppo viene avvicinato da Mizuki, una misteriosa ragazza che spiega loro il motivo della sua visita: testare e misurare la forza di ognuno. Mizuki \u00e8 responsabile della sparizione di Washu ed ha in ostaggio anche Sasami. Insieme alla piccola principessa Mizuki si teletrasporta a bordo della propria astronave, ma Tenchi, Ryoko e gli altri si metteranno immediatamente sulle sue tracce."}
{"id": "3141272", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141272", "title": "Serhij Stachovs'kyj", "text": "Professionista dal 2003 al 2022, la sua miglior posizione nel ranking ATP di singolare \u00e8 la 31\u00aa, raggiunta nel settembre 2010, e la 33\u00aa in doppio nel giugno 2011. Vanta quattro titoli nel circuito maggiore in singolare e quattro in doppio. \nHa vinto il suo primo titolo ATP al PBZ Zagreb Indoors il 1\u00ba marzo 2008, come lucky loser e 209\u00ba del ranking, sconfiggendo la testa di serie numero 1 Ivan Ljubi\u010di\u0107 in finale, diventando il primo lucky loser a vincere un titolo dopo Christian Miniussi nel 1991. Il 26 giugno 2013 ha ottenuto la vittoria pi\u00f9 prestigiosa della carriera sconfiggendo in quattro set Roger Federer nel secondo turno a Wimbledon. Ha fatto il suo esordio nella squadra ucraina di Coppa Davis nel 2006.\nCaratteristiche tecniche.\nDestrorso, il suo rovescio a una mano era notevole sia lungolinea sia incrociato, ed era uno dei pochi giocatori del circuito a praticare con costanza il serve &amp; volley.\nCarriera.\nJuniores.\nStachovs'kyj raggiunge nel 2003 il 28\u00ba posto in singolare e il 32\u00ba in doppio nelle classifiche mondiali juniores. Nel 2004 ottiene il suo miglior risultato di categoria arrivando in finale agli US Open, dove viene sconfitto da Andy Murray dopo aver eliminato Donald Young al primo turno. Nel 2002 sconfigge Novak \u0110okovi\u0107 nei quarti di finale in Lussemburgo prima di perdere contro Dudi Sela in finale.\n2002-2004.\nNel 2002 disputa i suoi primi tornei tra i professionisti, comincia a giocare maggiore continuit\u00e0 nel 2003 e ad aprile disputa e perde la sua prima finale al torneo di doppio dell'ITF Uzbekistan F2. In agosto alza il suo primo trofeo tra i professionisti vincendo il doppio al Samarkand Challenger in coppia con Victor Bruthans, il mese successivo perde la finale in doppio al Challenger di Donec'k e a fine torneo entra nella top 300 del ranking. Nell'ottobre 2014 gioca il suo primo incontro di singolare in un torneo ATP alla Kremlin Cup di Mosca, dopo aver battuto Alejandro Falla nelle qualificazioni, e viene eliminato da Nikolaj Davydenko al primo turno. In seguito raggiunge i quarti di finale in singolare in un paio di tornei Challenger per finire l'anno alla 335\u00aa posizione.\n2005.\nInizia il 2005 superando le qualificazioni al torneo ATP di Doha a gennaio e perde al primo turno da Hyung-Taik Lee. A febbraio supera le qualificazioni anche a Milano e al primo turno vince il suo primo incontro ATP eliminando il n\u00ba 100 del ranking Christophe Rochus, al secondo ha la meglio sul n\u00ba 29 Mario An\u010di\u0107 e cede nei quarti di finale a Robin S\u00f6derling, che vincer\u00e0 il torneo. Nel prosieguo della stagione ottiene discreti risultati nei Challenger e a ottobre si qualifica al tabellone principale dell'ATP di San Pietroburgo, raggiungendo il secondo turno. Finisce l'anno alla 184\u00aa posizione del ranking in singolare e alla 179\u00aa in doppio, dopo che in stagione aveva vinto i tornei di doppio nei Challenger di Sarajevo, Pozoblanco e Praga.\n2006.\nInizia il 2006 perdendo al primo turno delle qualificazioni in tre tornei ATP consecutivi. In marzo esordisce nella squadra ucraina di Coppa Davis in occasione della sfida con il Belgio, e perde entrambi i singolari e in doppio. A maggio scende alla 260\u00aa posizione ATP, si riprende con alcuni buoni risultati nel circuito Challenger tra cui le semifinali in luglio a Cordova e a Istanbul, e risale in 181\u00aa posizione.A ottobre si qualifica per il tabellone principale in due tornei ATP nell'arco di due settimane, perde al primo turno contro Richard Gasquet a Metz e batte il numero 21 ATP Dmitrij Tursunov al primo turno del torneo di Mosca, prima di essere sconfitto dal numero 54 Arnaud Cl\u00e9ment. Questi buoni risultati lo portano alla 158\u00aa posizione della classifica, nelle settimane successive non ottiene risultati di rilievo e chiude la stagione alla 189\u00aa. A novembre vince il primo titolo Challenger dopo un anno al torneo di doppio di Dnipropetrovsk e risale diverse posizioni in classifica, chiudendo a ridosso della top 300.\n2007.\nAll'inizio del 2007 si qualifica al tabellone principale di due tornei ATP e in entrambi viene eliminato al primo turno. Ha pi\u00f9 successo in doppio, vincendo i tornei Challenger di F\u00e8s in marzo e di Recanati in luglio, con i quali porta il miglior ranking al 128\u00ba posto. Gli scarsi risultati ottenuti in singolare lo trascinano alla 294\u00aa posizione e grazie alla finale raggiunta al Challenger di Kuala Lumpur in novembre, ultimo torneo della sua stagione, risale alla 199\u00aa.\n2008: primo titolo ATP e top 100 in singolare e in doppio.\nEliminato nelle qualificazioni nei primi tornei Challenger e ATP del 2008, a fine gennaio accede ai quarti al Challenger di Breslavia e viene sconfitto da Simone Bolelli. Viene sconfitto da Bla\u017e Kav\u010di\u010d nel tabellone di qualificazione del torneo ATP di Zagabria, ma grazie al ritiro di Micha\u00ebl Llodra gli \u00e8 permesso di accedere al tabellone principale come lucky loser. Sconfigge nell'ordine il numero 2 del tabellone Ivo Karlovi\u0107, Viktor Troicki, Janko Tipsarevi\u0107 nei quarti, Simone Bolelli nelle semifinali e il 2 marzo ha la meglio in finale sul n\u00ba 22 del mondo Ivan Ljubi\u010di\u0107 con il punteggio di 7-5, 6-4. Compie un balzo di 86 posizioni in classifica e sale alla 123\u00aa. Dopo nove eliminazioni nelle qualificazioni dei tornei dello Slam, a giugno le supera per la prima volta a Wimbledon ed \u00e8 costretto al ritiro durante il match di primo turno. In estate raggiunge due finali Challenger nel giro di due settimane, perde la prima a Penza e a Segovia conquista il primo titolo di categoria in singolare battendo in due set Thiago Alves. La settimana successiva fa il suo ingresso nella top 100, al 91\u00ba posto, e altri buoni risultati nei Challenger lo portano in novembre al 74\u00ba. A ottobre si aggiudica il primo titolo ATP in doppio alla Kremiln Cup in coppia con Potito Starace, battendo in tre set in finale Stephen Huss / Ross Hutchins. Chiude la stagione nella top 100 sia in singolare che in doppio.\n2009: vittoria a San Pietroburgo.\nInizia la stagione a Doha e viene eliminato nei quarti di finale da Andy Murray, testa di serie numero 3. A Zagabria \u00e8 detentore del titolo e arriva nuovamente ai quarti di finale, dove questa volta perde contro Viktor Troicki. Contro Andy Murray deve giocare anche al primo turno del Dubai Tennis Championships, ed \u00e8 costretto al ritiro dopo essere stato un set avanti e con un break di vantaggio nel secondo set per una distorsione alla caviglia. Vince i primi incontri in una prova dello Slam al Roland Garros sia in singolare che in doppio. Si qualifica dopo essere stato in svantaggio 1-4 al terzo set contro Rik De Voest, vince in quattro set il primo incontro nel tabellone principale contro Brian Dabul e al secondo turno si arrende in tre set a Novak \u0110okovi\u0107, in un match svoltosi in due giorni a causa della pioggia. Passa il primo turno nel torneo di doppio con James Cerretani e al secondo vengono sconfitti dai futuri campioni Luk\u00e1\u0161 Dlouh\u00fd e Leander Paes\nVerso fine ottobre viene eliminato nei quarti di finale della Kremlin Cup da Mikhail Youzhny. La settimana seguente vince il suo secondo titolo ATP a San Pietroburgo; dopo aver eliminato in tre set in semifinale l'ex numero 1 mondiale Marat Safin (che stava giocando il suo ultimo St. Petersburg Open), sconfigge in finale Horacio Zeballos con il punteggio di 2-6, 7-6, 7-6. A fine torneo ritocca il best ranking portandolo alla 54\u00aa posizione. In doppio non ripete la buona stagione precedente, i migliori risultati del 2009 sono le finali raggiunte nei Challenger di Alphen aan den Rijn e Mons e a novembre scende alla 182\u00aa posizione del ranking.\n2010: due titoli ATP in singolare, uno in doppio.\nInizia la stagione a Doha battendo il numero diciannove del mondo Michail Ju\u017enyj e viene eliminato al secondo turno da \u0141ukasz Kubot. Agli Australian Open viene battuto in tre set da Jo-Wilfried Tsonga al primo turno. Vince una sola partita tra Rotterdam, Marsiglia e Dubai, battendo Simone Bolelli. In Coppa Davis conquista due punti contro la Lettonia vince i suoi due singolari contro Deniss Pavlovs e Andis Ju\u0161ka, perdendo il doppio in coppia con Serhij Bubka. Ad Indian Wells raggiunge il secondo turno dove viene eliminato in tre set da Tommy Robredo. A Miami batte Jan H\u00e1jek e Julien Benneteau, per poi arrendersi a Andy Roddick.\nLa stagione sulla terra non parte bene, fallisce infatti le qualificazioni per il Monte Carlo Rolex Masters. A Barcellona si ritira al secondo turno, e a Roma cede al primo turno di qualificazione. Nel secondo turno del \"gruppo I\" di Coppa Davis, batte Adrian Ungur conquistando il punto del pareggio, ma perde il doppio e il secondo singolare contro Victor H\u0103nescu. A Nizza raggiunge i quarti di finale dove viene sconfitto da Fernando Verdasco. Al Roland Garros viene estromesso al primo turno da Leonardo Mayer.\nSull'erba di Halle viene eliminato al primo turno in singolare, ma conquista in coppia con Michail Ju\u017enyj il trofeo di doppio, suo secondo titolo in carriera nella specialit\u00e0. La settimana seguente vince il suo terzo titolo in carriera a 's-Hertogenbosch, battendo in finale Janko Tipsarevi\u0107 per 6-3, 6-0. A Wimbledon \u00e8 costretto al ritiro durante il primo turno. Partecipa poi a tre tornei su terra a Stoccarda, Amburgo e Umago, venendo sempre sconfitto al primo turno.\nIn preparazione agli US Open, partecipa al Master di Toronto dove batte al primo turno Richard Gasquet ma viene poi estromesso da Tom\u00e1\u0161 Berdych. A Cincinnati \u00e8 ancora Roddick a batterlo. Partecipa quindi al Pilot Pen Tennis di New Haven dove batte in sequenza Peter Luczak, Tommy Robredo, Marcos Baghdatis e Thiemo de Bakker, raggiungendo cos\u00ec la sua quarta finale. Il 28 agosto batte Denis Istomin per 3-6, 6-3, 6-4, conquistando il suo secondo titolo stagionale. Allo US Open 2010 raggiunge il terzo turno, dove \u00e8 costretto al ritiro sotto 3-6, 0-4 contro Feliciano L\u00f3pez. Torna in campo a Kuale Lumpur dove viene sconfitto dal qualificato Milos Raonic, al secondo turno. A Shanghai \u00e8 ancora un qualificato ad eliminarlo, Mi\u0161a Zverev al primo turno. Nella Kremlin Cup perde il derby con Aleksandr Dolgopolov al secondo turno. Chiude la stagione con tre sconfitte al primo turno a San Pietroburgo, Valencia e Parigi.\n2011: titolo a Dubai in doppio.\nNel 2011 Stakhovsky conquista il doppio all'ATP 500 di Dubai con Mikhail Youzhny battendo Feliciano L\u00f3pez e J\u00e9r\u00e9my Chardy 4-6, 6-3, [10-3].\n2012: fuori dai top 100.\nNel 2012 Stakhovsky non raggiunge finali ATP e a fine anno \u00e8 numero 103 del ranking. Nella stagione 2012 disputa per\u00f2 le sue prime Olimpiadi, perdendo al primo turno da Lleyton Hewitt.\n2013: Vittoria contro Federer a Wimbledon.\nNel 2013 rientra in top 100 e fa parlare di s\u00e9 nel corso del torneo di Wimbledon: batte infatti al secondo turno, con il punteggio di 65-7, 7-65, 7-5, 7-65, il campione uscente Roger Federer. Questo risultato \u00e8 stato ottenuto grazie a un Federer non troppo in forma ma soprattutto per merito di un tennis giocato ad alti livelli. Ci\u00f2 che ha messo in difficolt\u00e0 lo svizzero \u00e8 stato l'utilizzo del \"serve&amp;volley\", presente in tutti i turni di servizio dell'ucraino, unito ad un potente servizio difficile da rispondere.\n2014\u20132015: terzi turni Slam.\nNel 2014 conferma il terzo turno a Wimbledon battendo Carlos Berlocq e il numero 10 ATP Ernests Gulbis, per poi perdere da Jeremy Chardy. Nel 2015 agli US Open elimina John Millman e il connazionale Illya Marchenko ma viene sconfitto da Jo-Wilfried Tsonga.\n2016\u20132018: uscita dai top 100, vittorie Challenger.\nNel 2016 esce dai primi 100 giocatori del ranking ed inizia a dedicarsi maggiormente ai tornei del circuito Challenger. Vince un torneo Challenger all'anno nel triennio 2016-17-18 e in tutti e tre gli anni raggiunge per due volte il secondo turno nelle prove del Grande Slam. Al primo turno del torneo di Wimbledon 2018 vince il suo ultimo incontro nel tabellone principale di uno Slam superando in cinque set Jo\u00e3o Sousa e perde contro Sam Querrey al secondo turno.\n2019: vittoria in doppio a Newport.\nA luglio vince il torneo di doppio dell'Hall of Fame Open 2019 di Newport, su erba: Stakhovsky e Marcel Granollers sconfiggono Marcelo Arevalo e Miguel \u00c1ngel Reyes-Varela 6-7, 6-4, [13-11]. Disputa inoltre la finale di doppio al Seoul Open Challenger.\nIn singolare perde la finale del Challenger di Taipei; negli Slam supera le qualificazioni solo al Roland Garros e viene sconfitto al primo turno da Gilles Simon in quello che sar\u00e0 il suo ultimo incontro nello Slam parigino.\n2020: uscita dalla top 200.\nNel 2020, stagione che vede uno stop da marzo ad agosto per la pandemia di COVID-19, Stakhovsky gioca pochi match e non raggiunge finali n\u00e9 in singolare n\u00e9 in doppio. In singolare entra nel tabellone principale di un solo torneo ATP a Montpellier e viene eliminato al primo turno, mentre nei Challenger non supera mai i quarti di finale. A fine anno \u00e8 numero 202 del mondo. In doppio si spinge fino alla semifinale all'Istanbul Challenger.\n2021: tre titoli Challenger in doppio.\nNel 2021 gioca spesso in doppio, vincendo due Challenger in Repubblica Ceca con l'australiano Marc Polmans e uno a Bratislava con Filip Horansky. Raggiunge altre cinque finali, quattro con Denys Molchanov e una con Peter Polansky. In singolare supera per l'ultima volta le qualificazioni in una prova del Grande Slam agli Australian Open e perde al primo turno contro Dusan Lajovic in cinque set (7-5, 4-6, 3-6, 7-5, 4-6). Si ferma al secondo turno delle qualificazioni sia al Roland Garros che a Wimbledon e al primo turno delle qualificazioni agli US Open. A inizio febbraio vince l'unico incontro della stagione\u00a0\u2013 e l'ultimo in carriera\u00a0\u2013 nel circuito ATP al primo turno del Great Ocean Road Open di Melbourne contro Roman Safiullin. Questo risultato lo fa rientrare nella top 200 nel ranking, da cui esce definitivamente il 12 aprile. In novembre vince l'ultimo incontro in carriera in singolare battendo Norbert Gombos nei quarti di finale del Challenger di Pau e viene sconfitto in semifinale da Radu Albot. Quello stesso mese disputa i suoi ultimi incontri in Coppa Davis in occasione della sfida persa 3-1 contro la Norvegia, conquista la sua ultima vittoria da professionista nel match di doppio in coppia con Molchanov e sfiora la vittoria contro il n\u00ba 8 del mondo Casper Ruud, che si impone per 7-4 nel tie-break del set decisivo. Chiude l'esperienza in Davis con un bilancio di 48 vittorie e 31 sconfitte, delle quali 32 vittorie e 19 sconfitte in singolare.\n2022: ultimi impegni e ritiro.\nA inizio 2022 esce al primo turno nel torneo di doppio del Melbourne Summer Set. Disputa il suo ultimo incontro in carriera al primo turno delle qualificazioni degli Australian Open e dopo la sconfitta subita contro Jeffrey John Wolf annuncia il ritiro dall'agonismo.\nStatistiche.\n\"Aggiornate a fine carriera.\""}
{"id": "3141275", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141275", "title": "Lipprechterode", "text": "Lipprechterode \u00e8 un comune di 604 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario di Nordhausen ed \u00e8 amministrato sussidiariamente dalla citt\u00e0 di Bleicherode."}
{"id": "3141276", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141276", "title": "Niedergebra", "text": "Niedergebra \u00e8 un comune di 718 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario di Nordhausen ed \u00e8 amministrato sussidiariamente dalla citt\u00e0 di Bleicherode."}
{"id": "3141278", "revid": "101768", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141278", "title": "Contessa Bathory", "text": ""}
{"id": "3141280", "revid": "99935164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141280", "title": "Funzione omografica", "text": "In matematica, \u00e8 chiamata funzione omografica una generica funzione di equazione (in forma normale)\nformula_1.\nIperbole traslata.\nSotto la condizione formula_11 e formula_12 \u00e8 possibile dimostrare che la funzione omografica formula_1 \u00e8 ottenuta dalla traslazione di una iperbole equilatera del tipo formula_18 (in forma canonica formula_19) che ha gli asintoti coincidenti con gli assi cartesiani.\nAnzitutto si svolge la divisione fra i polinomi a numeratore e a denominatore formula_20.\nIl quoziente \u00e8 formula_21 e il resto \u00e8 formula_22 e dunque si ottiene\nformula_23.\nLa funzione omografica si ottiene dalla f(x) attraverso:\nIl vettore di traslazione \u00e8 dunque formula_26, le equazioni di traslazione sono \nformula_27"}
{"id": "3141281", "revid": "135491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141281", "title": "The Left Hand of Darkness", "text": ""}
{"id": "3141291", "revid": "24099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141291", "title": "Ex chiesa dei Santi Tommaso e Prospero", "text": ""}
{"id": "3141294", "revid": "4711", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141294", "title": "Savo Djikanovi\u0107", "text": ""}
{"id": "3141296", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141296", "title": "Giacomo Nani (sommergibile 1938)", "text": "Il Giacomo Nani \u00e8 stato un sommergibile della Regia Marina. Fu la seconda unit\u00e0 a venire intitolata a Jacopo Nani (1725\u20131797) capitano e politico della Repubblica di Venezia; la prima fu un sommergibile della classe Barbarigo.\nStoria.\nFu destinato al II Gruppo Sommergibili di Napoli per il quale fu impiegato per l'addestramento dal 1938 al 1940.\nCon l'entrata in guerra dell'Italia svolse tre infruttuose missioni offensive in Mediterraneo, navigando per 3796 miglia in superficie e 927 in immersione.\nDurante una di queste missioni, il 23 luglio 1940, lanci\u00f2 due siluri contro un cacciatorpediniere in navigazione al largo del Marocco, ma le armi, difettose, non colpirono.\nSe ne dispose poi l'invio in Atlantico. Il 29 settembre 1940 lasci\u00f2 Napoli al comando del capitano di corvetta Gioacchino Polizzi e il 4 ottobre pass\u00f2 lo stretto di Gibilterra; durante l'attraversamento sprofond\u00f2 sino a 140 metri a causa delle correnti. \nIl 5 ottobre lanci\u00f2 quattro siluri contro il peschereccio armato HMS \"Kingston Sapphire\" (356 tsl), che, colpito da una delle armi, affond\u00f2 a circa cinquanta miglia da Capo Spartel. In seguito si spost\u00f2 nei pressi di Madera senza incontrare nessuna unit\u00e0 e intrapresa poi la rotta di rientro. \nIl 23 ottobre intim\u00f2 il fermo al piroscafo greco \"Sulliotis\" che \u2013 dopo un'ispezione \u2013 dovette lasciare andare perch\u00e9 neutrale; il 27 ottobre ferm\u00f2 il piroscafo svedese \"Maggie\" (1583 tsl), ispezion\u00f2 anche questa nave e, avendo trovato che trasportava carbone destinato al Regno Unito, lo affond\u00f2 a colpi di cannone, trainandone poi le scialuppe per circa 12 ore sino a portarle a 25 miglia dall'isola San Miguel. Il 4 novembre il sommergibile attracc\u00f2 a Bordeaux, sede della base italiana di Betasom.\nIl 13 dicembre 1940 salp\u00f2 da Bordeaux per la sua seconda missione, ma quattro giorni dopo un'onda fer\u00ec seriamente il comandante in seconda ed un artigliere, obbligando il \"Nani\" al rientro.\nNella notte del 17-18 dicembre, mentre era ormeggiato, sub\u00ec un attacco da parte di aerei riuscendo per\u00f2 a distruggerne uno con le mitragliatrici.\nIl 20 dicembre 1940 il \"Nani\" lasci\u00f2 Betasom per portarsi nei pressi delle coste irlandesi, ma dopo il 3 gennaio 1941 non se ne ebbero pi\u00f9 notizie.\nSecondo gli inglesi il sommergibile sarebbe stato affondato con tutto l'equipaggio dalla corvetta HMS \"Anemone\" il 7 gennaio 1941, ma \u00e8 da rilevare che l'azione di questa unit\u00e0 si svolse a 330 miglia dal settore d'agguato del \"Nani\".\nCon il sommergibile scomparvero il comandante, C.C. Gioacchino Polizzi, 6 altri ufficiali e 46 fra sottufficiali e marinai."}
{"id": "3141297", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141297", "title": "Justin Clinchant", "text": "Biografia.\nEntr\u00f2 nell'esercito a Saint-Cyr-l'\u00c9cole nel 1841.\nDal 1847 al 1852 \u00e8 stato impiegato nelle campagne algerine; nel 1854 partecip\u00f2 alla guerra di Crimea. All'assalto di Malakoff (8 settembre 1855) si distinse particolarmente al comando di un battaglione. Durante la campagna del 1859 fu promosso al grado di tenente colonnello nella battaglia di Solferino, e come colonnello prest\u00f2 servizio nell'intervento francese in Messico. Fu nominato generale di brigata nel 1866. Guid\u00f2 una brigata dell'Armata del Reno nel 1870, durante la guerra franco-prussiana. Le sue truppe furono tra quelle che combatterono nell'assedio di Metz, dove fu fatto prigioniero, ma ben presto riusc\u00ec a fuggire.\nIl governo di Difesa Nazionale lo nomin\u00f2 generale di divisione e fu messo a capo del XX Corpo dell'Armata dell'Est. Fu sottoposto di Charles Denis Bourbaki e quando questi tent\u00f2 di suicidarsi, Clinchant gli subentr\u00f2 al comando (23 gennaio 1871) su disposizione dello stesso Bourbaki. Da solo guid\u00f2 l'ultima armata dell'esercito repubblicano francese (84.000 uomini) oltre il confine svizzero a Pontarlier. Nel 1871, Clinchant comand\u00f2 il quinto corpo contro i ribelli comunardi. Fu governatore militare di Parigi nel 1881. Mor\u00ec nello stesso anno."}
{"id": "3141307", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141307", "title": "Emina Jahovi\u0107", "text": "Nata a Novi Pazar, citt\u00e0 serba a maggioranza musulmana, la Jahovi\u0107 \u00e8 la sorella di Mirsad T\u00fcrkcan, giocatore di basket naturalizzato turco ed ex stella dell'NBA. Voci indiscrete affermano che questa parentela abbia favorito molto la carriera della Jahovi\u0107, sembra che T\u00fcrkcan abbia finanziato i primi lavori artistici ed abbia introdotto l'amata sorella nel giro che conta.\nIl 2009 \u00e8 stato un anno magico per Emina, due suoi brani, \u201cJo\u0161 ti se nadam\u201d e \u201cMed\u201d, sono stati di enorme successo, superando il milione di contatti su YouTube.\nLa Jahovi\u0107 risiede ad Istanbul dove si \u00e8 sposata, in un matrimonio da copertina, con Mustafa Sandal, star della musica turca.\nCarriera.\nEmina Jahovi\u0107, celebre cantante pop della scena balcanica, \u00e8 nata a Novi Pazar, in Serbia da genitori bosgnacchi, all'epoca parte della Jugoslavia. La Jahovi\u0107 parla fluentemente serbo, bosniaco, inglese e turco, e la religione di cui fa parte Emina \u00e8 quella islamica. Si trasferisce definitivamente in Turchia. Sin dal suo debutto la modella \u00e8 stata protagonista delle campagne pubblicitarie di Fabrika e Kara."}
{"id": "3141310", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141310", "title": "Coppa della Germania Est 1983-1984", "text": "La Coppa della Germania Est 1983-84 fu la trentaduesima edizione della competizione."}
{"id": "3141311", "revid": "111276966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141311", "title": "Kemeko Deluxe!", "text": " \u00e8 un manga scritto ed illustrato da Masakazu Iwasaki, la cui serializzazione \u00e8 iniziate nel 2005 sulla rivista \"Dengeki Comic Gao!\" pubblicata dalla MediaWorks. Ne \u00e8 stato tratto un adattamento animato andato in onda fra l'ottobre ed il dicembre 2008.\nTrama.\nUn piccolo robot, dalle sembianze di una bambola, compare nella stanza di Sanpeita Kobayashi, normale studente giapponese. Il robot dichiara di essere sua moglie, e da esso esce fuori una bellissima ragazza aliena di nome M.M., a cui Kobayashi aveva promesso di sposarla dieci anni prima. In realt\u00e0 M.M. ha come obiettivo principale quello di difendere il suo amato dalla crudele Mishima Corporation, che \u00e8 fortemente interessata al misterioso potere che si nasconde nel corpo di Kobayashi."}
{"id": "3141318", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141318", "title": "65/17 Mod. 1908/1913", "text": "Il cannone da 65/17 Mod. 1908 (poi 65/17 Mod. 1913) nacque come cannone da montagna 65A e venne successivamente assegnato ai reggimenti di fanteria come cannone d'accompagnamento. Fu molto apprezzato durante la Grande Guerra per la semplicit\u00e0 di funzionamento e per la possibilit\u00e0 di essere portato agevolmente in batteria e trasportato a quota elevata. La possibilit\u00e0 di effettuare tiri tesi fece s\u00ec che venisse anche utilizzato come arma anticarro all'interno delle opere fortificate del Vallo Alpino, e nella seconda guerra mondiale in Nord Africa.\nStoria.\nIl cannone, elaborato fin dal 1902 dall'Arsenale Regio Esercito di Torino (ARET), fu adottato nel 1910 e raggiunse i reparti nel 1913. Arma moderna e di buone prestazioni, fu il primo pezzo d'artiglieria a deformazione realizzato in Italia. Apprezzato per la sua robustezza ed affidabilit\u00e0, come cannone da montagna era penalizzato solo dalla ridotta elevazione (20\u00b0). Allo scoppio della Grande Guerra erano disponibili 212 pezzi, che armavano 14 gruppi; la produzione continu\u00f2 per tutta la guerra. Nel 1920 fu sostituito, come cannone da montagna, dall'obice \u0160koda 7,5 cm Vz. 1915 da 75/13, ma rimase in servizio nei gruppi di artiglieria da campagna ed in questo ruolo fu impiegato nella riconquista della Libia, anche in versione portee su autocarro Fiat 15ter. Due pezzi opportunamente modificati equipaggiarono i due carri pesanti Fiat 2000, impiegati sullo stesso teatro libico.\nNel 1926 il \"65A\" fu ridenominato ufficialmente \"65/17\" ed assegnato, in sostituzione del poco potente 37F, direttamente ai reggimenti di fanteria come cannone d'accompagnamento, in ragione di 3 pezzi a reggimento, portati a 4 nel 1934. In questo periodo fu adattato alla trazione meccanica, con la sostituzione delle ruote in legno con quelle in elektron con semipneumatici in gomma piena.\nFu largamente impiegato nella guerra d'Etiopia, assegnato, oltre che alle batterie d'accompagnamento, anche ai gruppi di artiglieria coloniali e divisionali alpine e delle camicie nere. Durante la guerra civile, vennero inviati in Spagna 343 pezzi che armarono sia il Corpo Truppe Volontarie che i nazionalisti spagnoli; in questo teatro poterono dimostrare per la prima volta le buone capacit\u00e0 controcarro.\nA partire dal 1935, il \"65/17\" fu progressivamente rimpiazzato come pezzo d'accompagnamento dal 47/32 Mod. 1935 e venne gradualmente trasferito alla Guardia alla Frontiera ed alle batterie della Milizia. Allo scoppio della seconda guerra mondiale, risultavano in servizio 719 pezzi, compresi 249 di nuova produzione realizzati dall'Arsenale Regio Esercito di Napoli (AREN) per sostituire le armi usurate o perse in Etiopia ed in Spagna. La dotazione totale era di 1\u00a0542\u00a0000 munizioni, con per\u00f2 una grave carenza di proiettili controcarro.\nDurante la guerra il \"65/17\" fu largamente impiegato in tutti i fronti, rivelandosi presto superiore al 47/32 nel ruolo anticarro grazie ai potenti proiettili perforanti ed EP (effetto pronto, ovvero a carica cava), distribuiti a partire dal 1942. In particolare, sul fronte nordafricano il 65/17 fu l'arma preferita per la realizzazione sul campo di autocannoni, il cui uso fu imposto sia dai problemi di mobilit\u00e0 e di stabilit\u00e0 sulla sabbia dimostrati dal cannone gi\u00e0 negli anni venti sia dalle caratteristiche di estrema mobilit\u00e0 che caratterizzavano la guerra negli ampi spazi desertici. Le officine libiche del 12\u00ba Autoraggruppamento AS realizzarono diversi autocannoni sul telaio degli autocarri Fiat 634 e Morris CS8 di preda bellica, assegnati alle \"batterie volanti\" per contrastare lo strapotere delle forze corazzate del Commonwealth. Durante la campagna di Tunisia l'80\u00ba Reggimento artiglieria della divisione autotrasportabile \"La Spezia\" (80\u00aa) fu riarmato interamente su \"65/17\", trainati dai motocarri Moto Guzzi Trialce. In Africa Orientale Italiana, oltre ad equipaggiare le batterie cammellate coloniali, il 65/17 rappresentava l'unico pezzo in dotazione ai due gruppi del 60\u00ba Artiglieria della 65\u00aa Divisione fanteria \"Granatieri di Savoia\". In Jugoslavia il cannone equipaggiava il III Gruppo del 158\u00ba Artiglieria della divisione \"Zara\" e le batterie costiere anti-sbarco.\nDopo l'armistizio di Cassibile, l'arma continu\u00f2 ad essere impiegata. Il Battaglione \"Barbarigo\" della X\u00aa MAS lo impieg\u00f2 contro gli Alleati ad Anzio, mentre la Wehrmacht lo immise in servizio come 6.5\u00a0cm GebK-246(i). Dopo la liberazione della Corsica, otto esemplari vennero ceduti dagli italiani alle Forces fran\u00e7aises libres.\nTecnica.\nLa canna \u00e8 in acciaio, con rigatura sinistrorsa costante a 24 rilievi. L'otturatore, a vite troncoconica leggermente eccentrica, \u00e8 a manovra rapida, munito di congegno di sparo a percussione semiautomatico. La bocca da fuoco \u00e8 fissata ad una slitta che scorre sulla culla a deformazione, contenente in freno di sparo idraulico con recuperatore a molla. La culla \u00e8 incavalcata su un affusto con assale rigido e ruote, in legno o in elektron, da 700\u00a0mm di diametro. L'affusto scomponibile \u00e8 a coda unica, con scudo amovibile e ripiegabile, che pu\u00f2 essere unito ad un ulteriore scudo per le munizioni ed i serventi. Esso \u00e8 alto al ginocchiello 671\u00a0mm, con carreggiata di 960\u00a0mm. Il puntamento in direzione (8\u00b0) \u00e8 ottenuto con il brandeggio del portaculla su guide semicircolari dell'affusto, mentre l'elevazione avviene per rotazione della culla sugli orecchioni, posti in posizione molto arretrata. \u00c8 il primo cannone italiano munito di sicure contro l'apertura accidentale dell'otturatore, contro lo sparo prematuro ed accidentale e contro i ritardi di accensione.\nTrasporto e messa in batteria.\nLa versione per artiglieria leggera \u00e8 someggiabile suddividendolo in cinque parti, cio\u00e8 cannone, testata, slitta e freno, coda e ruote, scudi. La versione assegnata alle sezioni di fanteria \u00e8 anche trainabile per mezzo di un avantreno metallico, esso stesso someggiabile. Prima dell'adozione dell'avantreno, il traino animale veniva effettuato rimuovendo la coda d'affusto (che veniva someggiata) e collegando una timonella direttamente alla testata d'affusto, dopo aver arretrato l'assale. Lo spostamento avveniva a 4 km/h, con la batteria che si sviluppava su una colonna di 265 metri. La messa in batteria richiedeva solo pochi minuti.\nDurante la seconda guerra mondiale, in Africa settentrionale ed orientale e nei Balcani fu impiegato per realizzare autocannoni basati sull'autocarro inglese di preda bellica Morris CS8 e sul Fiat 634. L'affusto originale con il pezzo veniva installato sul telaio di una piattaforma, che ruotava su un sistema ricavato dall'anello di torretta del carro M13/40.\nMunizionamento.\nIl munizionamento ordinario \u00e8 costituito da un \"cartoccio granata\" composto da:\nLa spoletta a percussione \u00e8 normalmente priva della capsula di innesco; quest'ultima viene montata prima del caricamento del pezzo in sostituzione di un tappo di zinco che chiude il suo alloggiamento.\nOltre al cartoccio granata ordinario, colorato esternamente di grigio, erano previsti:\nLe munizioni erano trasportate in appositi cofani someggiabili e muniti di maniglie per il trasporto a mano. Ciascun cofano conteneva 10 cartocci granata e due scatole per inneschi da 12 pezzi ciascuna. Ogni mulo poteva trasportare due cofani, del peso di circa ciascuno."}
{"id": "3141319", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141319", "title": "Live and Let Die (colonna sonora)", "text": "Live and Let Die \u00e8 l'album che raccoglie le tracce che hanno fatto da colonna sonora per il film omonimo, ottavo nella saga di James Bond.\nIl disco.\nEssendosi preso una pausa nella composizione di temi per James Bond, John Barry pass\u00f2 il testimone a George Martin. Questo fu il primo film della saga cui Barry non prese parte. Barry era intento a lavorare su un musical, e aveva avuto una lite col produttore Harry Saltzman riguardante la canzone \"Diamonds Are Forever\".\nI brani per \"Live and Let Die\" furono arrangiati e diretti da George Martin, e registrati agli AIR Studios.\nNella sua autobiografia, Martin scrive che fu avvicinato da Saltzman, impressionato dal sottofondo orchestrale di Paul McCartney del demo della canzone principale, e volle che Martin componesse le tracce per il film. Martin fu d'accordo, ma rimase sorpreso quanto Saltzman gli chiese chi avrebbe cantato la canzone \"Live and Let Die\"; Martin rispose che McCartney lo avrebbe fatto. Saltzman voleva invece una cantante soul di colore.\nPer la canzone del tema, Martin fece squadra con l'ex-Beatle McCartney, che era gi\u00e0 stato preso in considerazione per \"Diamonds Are Forever\". Questa fu la prima volta che i due lavorarono insieme dopo \"Abbey Road\" nel 1969. Il tema fu scritto da Paul e da sua moglie Linda, ed eseguito da Paul e dal suo gruppo, gli Wings. La canzone, il primo vero rock usato per introdurre il film di Bond, fu un maggiore successo negli Stati Uniti (numero 2 per due settimane) che nel Regno Unito (solo al numero 9). \"Live and Let Die\" rimane in ogni caso un punto importante degli spettacoli live di McCartney.\nL'album \u00e8 stato pubblicato anche con audio quadrofonico.\nTracce.\nL'LP originale finiva con la traccia numero 14, \"James Bond Theme\". Eccetto dove indicato tutte le tracce sono state composte da George Martin."}
{"id": "3141321", "revid": "124225057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141321", "title": "Lingua maya yucateca", "text": "La lingua maya yucateca (\"maayat\u02bcaan\", : ), detta anche lingua yucateca, \u00e8 una lingua maya. Il maya yucateco \u00e8 parlato in Messico, nella penisola dello Yucat\u00e1n, e nel nord del Belize; esiste anche una significativa diaspora di parlanti dell'idioma in California, a San Francisco, anche se la maggioranza dei Maya che vivono negli Stati Uniti sono parlanti delle variet\u00e0 di lingue maya parlate in Guatemala e in Chiapas.\nIn Messico, la lingua \u00e8 chiamata semplicemente lingua maya, ma in linguistica viene chiamata espressamente yucateco per distinguerla dalle altre lingue maya.\nDistribuzione geografica.\nSecondo i dati del censimento del 2010 effettuato dall'Instituto Nacional de Estad\u00edstica y Geograf\u00eda (INEGI), i locutori di maya yucateco in Messico sono .\nSecondo l'edizione 2009 di \"Ethnologue\", la lingua \u00e8 parlata anche in Belize, con locutori attestati nel 2006.\nGrammatica.\nIl maya yucateco \u00e8 una lingua Soggetto Verbo Oggetto.\nSistema di scrittura.\nPer la scrittura viene utilizzato l'alfabeto latino.\nNella cultura di massa.\nIl film \"Apocalypto\" \u00e8 stato girato interamente in questa lingua."}
{"id": "3141322", "revid": "282579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141322", "title": "65/17 Mod. 1908", "text": ""}
{"id": "3141325", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141325", "title": "Dario Pratoverde", "text": "Carriera.\nCresciuto nel , ha la sua prima esperienza nella prima squadra rossoblu nell'amichevole del 6 gennaio 1925 contro la Novese.\nL'esordio ufficiale con il \"Grifone\" avvenne alla prima giornata del campionato 1925-1926, nel pareggio esterno per 2-2 contro la del 4 ottobre 1925.\nNei due anni in cui fu impiegato in prima squadra accumul\u00f2 15 presenze in campionato, 13 nella prima stagione e 2 nella seconda, ed una nella coppa Italia 1926-1927.\nNel 1927 fu acquistato dalla , militante in Prima Divisione. Con la \"Viola\" esord\u00ec il 2 ottobre 1927 nel pareggio casalingo per 3-3 contro il Terni.\nPressoch\u00e9 titolare inamovibile, gioc\u00f2 13 incontri su 14, conquist\u00f2 con i suoi la promozione in massima serie, nonostante avesse ottenuto solo il secondo posto nel Girone D, grazie al decreto del presidente della FIGC Leandro Arpinati.\nL'esperienza alla Fiorentina dur\u00f2 un solo anno, poich\u00e9 fu lasciato libero di trovarsi un altro ingaggio.\nNel 1929 si accasa all'Italia Nuova Rivarolo che sar\u00e0 il suo ultimo club perch\u00e9 Pratoverde morir\u00e0 il 18 agosto 1930 ad Ovada."}
{"id": "3141329", "revid": "404338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141329", "title": "Ingegneria gestionale dei progetti e delle infrastrutture", "text": "L'ingegneria gestionale dei progetti e delle infrastrutture \u00e8 una branca dell'ingegneria gestionale finalizzata alla gestione del processo di progettazione, esecuzione, esercizio e manutenzione delle opere civili, con particolare attenzione all'aspetto economico-gestionale di tale processo.\nLa figura professionale.\nGli ingegneri gestionali dei progetti e delle infrastrutture sono qualificati per gestire il processo edilizio da un punto di vista economico ed organizzativo. Possiedono dunque una approfondita conoscenza di discipline quali la matematica, la fisica, l'informatica e la statistica oltre che, pi\u00f9 in generale, di materie fondamentali sia nel ramo dell'ingegneria civile che dell'ingegneria gestionale.\nGli sbocchi occupazionali.\nUna figura di questo tipo pu\u00f2 trovare sbocchi occupazionali principalmente nell'ambito di imprese che operano nel settore dei servizi all'edilizia e della gestione di infrastrutture civili, enti pubblici o anche uffici pubblici atti a gestire e controllare i sistemi urbani e territoriali."}
{"id": "3141332", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141332", "title": "Episodi di Pocket Monsters Best Wishes!", "text": "La serie viene trasmessa in Giappone a partire dal 23 settembre 2010, \u00e8 basata sui videogiochi della quinta generazione \"Pok\u00e9mon Nero e Bianco\" ed \u00e8 ambientata nella regione di Unima..\nIn Giappone la serie \u00e8 suddivisa in due stagioni: \"Pocket Monsters Best Wishes!\" e \"Pocket Monsters Best Wishes! Season 2\". Quest'ultima stagione comprende a sua volta due archi narrativi: \"Pocket Monsters: Best Wishes! Season 2: Episode N\" e \"Pocket Monsters: Best Wishes! Season 2: Decolora Adventure!\". &lt;br&gt; In Occidente la serie \u00e8 divisa in tre stagioni: \"Pok\u00e9mon Nero e Bianco\", \"Pok\u00e9mon Nero e Bianco: Destini Rivali\" e \"Pok\u00e9mon Nero e Bianco: Avventure a Unima e altrove\".\n\"Pocket Monsters Best Wishes!\".\n\"Pok\u00e9mon Nero e Bianco\".\nNegli Stati Uniti d'America la quattordicesima stagione \u00e8 stata trasmessa da Cartoon Network dal 12 febbraio 2011 al 7 gennaio 2012.\n&lt;br&gt; In Italia i primi due episodi sono stati trasmessi il 13 febbraio su Disney XD ed il 27 febbraio sul canale K2. La programmazione degli altri episodi \u00e8 ricominciata a partire dal 1\u00ba giugno sull'emittente Disney XD e dal 6 giugno su K2 fino al 24 dicembre.\nDue degli episodi appartenenti a questa stagione sono stati trasmessi in lingua italiana su K2 prima della trasmissione britannica su CITV e statunitense su Cartoon Network.\n\"Pok\u00e9mon Nero e Bianco: Destini Rivali\".\nLa quindicesima stagione viene trasmessa negli Stati Uniti da Cartoon Network dal 18 febbraio 2012. In Italia va in onda su K2 a partire dal 20 aprile 2012 e su Disney XD dal 14 luglio dello stesso anno.\n\"Pocket Monsters Best Wishes! Season 2\".\nLa serie \"Pocket Monsters Best Wishes! Season 2\" \u00e8 composta dagli episodi finali della quindicesima stagione \"Pok\u00e9mon Nero e Bianco: Destini Rivali\", e dagli episodi della sedicesima stagione, \"Pok\u00e9mon Nero e Bianco: Avventure a Unima e altrove\".\nIn Giappone \u00e8 suddivisa in tre archi narrativi: \"Pocket Monsters Best Wishes! Season 2\", \"Pocket Monsters: Best Wishes! Season 2: Episode N\" e \"Pocket Monsters: Best Wishes! Season 2: Decolora Adventure!\".\n\"Pok\u00e9mon Nero e Bianco: Avventure a Unima e altrove\".\nLa sedicesima stagione, nota anche con il titolo \"Pok\u00e9mon Nero e Bianco: Avventure a Unima e altrove\", viene trasmessa negli Stati Uniti dal 2 febbraio 2013. In Italia va in onda su K2 a partire dal 2 maggio 2013 ed inserita nel palinsesto di Disney XD a partire dal 15 luglio dello stesso anno.\nLa stagione \u00e8 stata rinominata negli Stati Uniti \"Pok\u00e9mon Black &amp; White: Adventures in Unova and Beyond\" a partire dal ventiseiesimo episodio, in seguito alla visita di Ash e i suoi amici delle Isole Cristalline, successivamente rinominata anche in Italia.\nCinque degli episodi appartenenti a questa stagione sono stati trasmessi in lingua italiana sull'emittente K2 prima della trasmissione inglese sulle reti CITV e Cartoon Network."}
{"id": "3141347", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141347", "title": "Mura del Cremlino", "text": ""}
{"id": "3141350", "revid": "1584051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141350", "title": "Druskininkai", "text": "Druskininkai (in lingua russa: \"\u0414\u0440\u0443\u0441\u043a\u0438\u043d\u0438\u043d\u043a\u0430\u0439\", in lingua polacca: \"Druskieniki\", in lingua tedesca \"Druscheninken\") \u00e8 una citt\u00e0 e stazione termale sul fiume Nemunas nel sud della Lituania, vicino al confine con Polonia e Bielorussia.\nFu abitata, fin dai primi secoli del medioevo, dalla trib\u00f9 degli Iatvinghi, mentre nel corso del XIII secolo fu conquistata dai Lituani. La prima fonte scritta che attesti la presenza della citt\u00e0 risale al 1636."}
{"id": "3141352", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141352", "title": "Provincia \u00d6v\u00f6rhangay", "text": ""}
{"id": "3141353", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141353", "title": "Posidonia (mollusco)", "text": "Posidonia \u00e8 un genere estinto di molluschi bivalvi, vissuti tra il Devoniano inferiore (Lochkoviano, circa 412,3 milioni di anni fa) ed il Cretacico inferiore (Albiano, circa 99,7 milioni di anni fa), i cui resti fossili sono stati rinvenuti in Eurasia, Africa e nelle Americhe."}
{"id": "3141362", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141362", "title": "Legge Bossi Fini", "text": ""}
{"id": "3141380", "revid": "600229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141380", "title": "Missa sine nomine (Josquin)", "text": "La Missa sine nomine \u00e8 una composizione di musica sacra secondo l'ordinario della messa del compositore del Renaissance Josquin des Prez. Essa \u00e8 un'opera della sua maturit\u00e0, probabilmente del periodo successivo al suo ritorno a Cond\u00e9-sur-l'Escaut nel 1504. Essa \u00e8 una delle poche messe di Josquin non basate su materiale preesistente e, come la \"Missa ad fugam\", \u00e8 basata sulla tecnica del canone. \nMessa.\nNon ci sono note le circostanze in cui venne composta. Essa \u00e8 apparsa per la prima volta nel terzo libro delle messe di Josquin pubblicato da Ottaviano Petrucci (Fossombrone, 1514) e poich\u00e9 appare poi soltanto in manoscritti posteriori, si presume fosse un lavoro molto recente al momento della pubblicazione. Inoltre, lo stile della composizione suggerisce che si tratti di un'opera tarda nella produzione di Josquin. Josquin compose soltanto due messe basate su canoni, la \"Missa ad fugam\" e la \"Missa sine nomine\". Esse sembra siano state composte agli opposti della sua carriera, e quest'ultimo sembra rivisitare alcuni dei problemi di composizione che il musicista incontr\u00f2 all'inizio della sua carriera tentando di risolverli in modo differente.\nCome la maggior parte delle composizioni basate sull'ordinario della messe, \u00e8 composta in cinque parti o movimenti:\nIl materiale melodico su cui \u00e8 basta la messa, \"Sine nomine\" (senza nome), \u00e8 liberamente composto o tratto da una fonte non identificata. Tutte le voci prendono parte ai numerosi canoni e la trama \u00e8 spesso completamente imitativa. I movimenti diventano in genere pi\u00f9 pieni nella struttura con i valori di note pi\u00f9 veloci nel loro procedere, dando a ciascuno una curva drammatica, ed alcuni terminano con modelli di ostinato.\nL'opera \u00e8 come un tributo a Johannes Ockeghem, che potrebbe essere stato maestro o mentore di Josquin, sia secondo le testimonianze di diversi scrittori del XVI secolo che dallo studio delle composizioni di Josquin. La messa \u00e8 in debito da Ockeghem non soltanto per la molto elaborata tecnica basata sui canoni, ma anche per la sua ambiguit\u00e0 modale e la mancanza di motivi conduttori che unifichino le varie sezioni, ma riprende il lamento che Josquin scrisse in occasione della morte di Ockeghem \u2013 \"Nymphes des bois\" \u2013 nella sezione \"et incarnatus\" del Credo, una parte della messa che Josquin spesso riservava ai suoi pi\u00f9 stringenti contrasti strutturali o effetti.\nI metodi senza vincoli compositivi che Josquin impieg\u00f2 nel comporre questa messa prefigurano quello che probabilmente \u00e8 stato il suo lavoro successivo, la\" Missa Pange Lingua \", che era una estesa fantasia su un canto gregoriano e che fu probabilmente la sua ultima messa"}
{"id": "3141382", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141382", "title": "Simon Nessman", "text": "Carriera.\nSimon Nessman inizia la propria carriera nel mondo della moda grazie ad un contratto ottenuto nel 2007 con la Major Model Management, a cui una amica della sorella di Nessman aveva mandato delle fotografie. Il 7 maggio 2007 compare sul sito Models.com come \"modello della settimana\", ed a settembre debutta sfilando a New York sulle passerelle di Narciso Rodriguez. A novembre dello stesso anno compare sull'edizione francese di \"Vogue\" insieme a Lily Donaldson, fotografati da Bruce Weber. Nel 2008 viene fotografato da Mario Testino per le campagne pubblicitarie di Dolce &amp; Gabbana e Lord &amp; Taylor.\nNel corso della sua carriera, Nessman ha sfilato per Dsquared\u00b2, Louis Vuitton, Roberto Cavalli, Tommy Hilfiger, D&amp;G, Emporio Armani, Michael Kors ed ha lavorato per le campagne pubblicitarie di Givenchy, John Galliano Underwear e Versace. \u00c8 inoltre comparso fra gli altri in \"Details\", \"V\", \"L'Uomo Vogue\", \"L'Officiel Hommes\", \"Vogue Hommes International\", \"Vogue Japan\", \"Vogue Italia\" (fotografato da Steven Meisel), \"Vogue Russia\" e \"Vogue Francia\".\nIl sito Models.com ha posizionato Nessman al secondo posto nella classifica dei cinquanta modelli di maggior successo.\nNel 2012, oltre a partecipare al videoclip di \"Girl Gone Wild\" di Madonna, \u00e8 il protagonista della campagna promozionale del profumo \"Acqua di Gi\u00f2 Essenza\", curata da Bruce Weber, fino al 2015 quando viene sostituito dal modello americano Jason Morgan."}
{"id": "3141394", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141394", "title": "Valle dell'Orhon", "text": ""}
{"id": "3141395", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141395", "title": "Pietro Nelli (pittore)", "text": "Vita e opere.\nPietro Nelli, fratello di Maura Nelli (poeta) da non confondere con gli omonimi, il pittore senese trecentesco e il poeta satirico del Cinquecento sempre di Siena, fu un pittore di ritratti, paesaggi e tele di soggetto sacro. Stefano Ticozzi nella sua opera \"Dizionario dei pittori dal rinnovamento delle belle arti fino al 1800\" del 1818, lo definisce addirittura \"forse il miglior paesista che abbia avuto l'Italia nel XVIII secolo\" (p. 319). Al contrario di altri storici dell'arte sette-ottocenteschi, il Ticozzi, sposta la data della sua morte nel 1755.\nPittura sacra.\nFu un pittore prevalentemente orientato verso lo stile arcadico. Ma si dedic\u00f2 anche alle pale d'altare, un suo soggetto con l\"'Annunciazione\" si trova infatti nell'Altare Maggiore del Duomo dei Cosmati a Civita Castellana, nei pressi di Roma e a Roma fece una tela per la Chiesa di Sant'Onofrio al Gianicolo. Sempre a Roma nella Chiesa di San Michele in Sassia fece una tavola dedicata a \"Sant'Anna\". Nella pi\u00f9 celebre Santa Maria in Trastevere, nella Cappella del Presepe, si trova un'altra sua tavola con un Ges\u00f9. A Santa Caterina da Siena c'\u00e8, invece, un suo \"San Nicola di Bari\". Nella borrominiana Chiesa di San Carlo alle Quattro Fontane dipinse le lunette degli altari.\nIn chiesa di San Lorenzo in Piscibus decor\u00f2 molte parti della chiesa con un \"San Giovanni Battista\", un \"San Sebastiano\" (oggi dispersi) e nella Cappella del Crocifisso della detta chiesa ci sono le sue tele \"La Coronazione di spine\" e \"La flagellazione\".\nRitratti.\nMa fu anche un celebre ritrattista come il suo amico, rivale e per taluni suo maestro Giovanni Maria Morandi con il quale alla fine del Seicento e gli inizi del secolo successivo divise il titolo di miglior pittore romano del periodo, anche se ambedue erano di origine toscana.\nIl papa Clemente XI volle un suo ritratto che oggi si trova a Palazzo Albani di Urbino, il papa proveniva infatti dalla famiglia Albani che lo nomin\u00f2 \"Pittore di Corte\", carica che mantenne anche nel periodo successivo almeno fino al periodo di Clemente XIII. Per gli Albani dipinse diversi ritratti oltre quello del papa, come quello del Cardinale Alessandro Albani.\nAnche il cardinale bolognese Ulisse Giuseppe Gozzadini, mecennate di celebri artisti, volle un suo ritratto che poi fu inciso da Girolamo Rossi, il quale incise anche il suo \"Ritratto del Cardinale Giovanni Antonio Davia\" (sempre emiliano). Queste incisioni furono poi raccolte nel tomo: \"Serie de' Cardinali creati dall'anno 1700 all'anno 1773\". Anche l'incisore svizzero Giovan Giacomo Frey trasse una sua incisione dal \"Ritratto di Padre Francesco Rets\", preposto generale della Compagnia di Ges\u00f9.\nFu molto richiesto dalle nobili famiglie romane per ritrarre i propri componenti, i Rospigliosi vollero un ritratto del principe Clemente e di altri membri della famiglia, cos\u00ec come la famiglia Pallavicini. Un altro ritratto fu quello del cardinale Giuseppe Renato Imperiali dei principi di Francavilla (1651 - 1737) Prefetto della Congregazione del Buon Governo e grande mecenate delle arti e del Cardinal Tommasi, citato da Apostolo Zeno nel \"Giornale de' Letterati d'Italia\" (1714)\nMa fu chiamato a fare ritratti anche fuori Roma, soprattutto in Lombardia e Piemonte.\nFu iscritto alla \"Congregazione dei Virtuosi al Pantheon\", dove fu anche nominato: \"Maestro di cerimonie\".\nPietro Nelli mor\u00ec a Roma, fra i suoi allievi il pi\u00f9 famoso \u00e8 Francesco Zuccarelli."}
{"id": "3141403", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141403", "title": "Sweet Mama", "text": "Sweet Mama \u00e8 un film del 1930 diretto da Edward F. Cline e interpretato da Alice White e David Manners.\nTrama.\nTrama in inglese su AFI\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla First National Pictures (controlled by Warner Bros. Pictures Inc.) (come a First National-Vitaphone Picture).\nDistribuzione.\nDistribuito dalla First National Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA il 6 luglio 1930. Nel Regno Unito, prese il titolo \"Conflict\"."}
{"id": "3141404", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141404", "title": "Auguste-Alexandre Ducrot", "text": "Biografia.\nServ\u00ec con distinzione in Algeria, nella campagna italiana del 1859 e come comandante di divisione e poi di corpo d'armata (il I corpo) nella guerra franco-prussiana. Durante la battaglia di Sedan il 1\u00ba settembre 1870 pass\u00f2 per poche ore al comando supremo dell'esercito francese; quando il maresciallo di Francia Patrice de Mac-Mahon venne ferito durante la mattinata. Prima della battaglia, osservando la sistemazione delle artigliere nemiche che circondava completamente le posizioni francesi, Ducrot, molto pessimista, aveva affermato di fronte al proprio stato maggiore: \"Siamo in un vaso da notte e vi saremo coperti di merda\".\nConvinto del sicuro annientamento delle truppe, si adoper\u00f2 per iniziare le operazioni di ripiegamento dell'esercito verso nord. L'arrivo del generale Emmanuel F\u00e9lix de Wimpffen, che present\u00f2 una lettera del capo del governo Cousin Montauban che lo autorizzava a subentrare al comando, cambi\u00f2 completamente la situazione; il nuovo comandante in capo, abbandon\u00f2 la prudente strategia di Ducrot e decise di rimanere a Sedan e combattere. Wimpffen annull\u00f2 quindi l'ordine di ritirata del generale Ducrot e organizz\u00f2 un fallimentare contrattacco.\nDopo la disastorsa sconfitta a Sedan e la cattura dell'Imperatore Napoleone III, Ducrot rifiut\u00f2 di firmare gli articoli di capitolazione e fu costretto ad una breve cattivit\u00e0 dai prussiani. Riuscito a fuggire, partecip\u00f2 all'Assedio di Parigi.\nComand\u00f2 l'attacco francese pi\u00f9 importante contro gli assedianti prussiani il 28 novembre 1870. L'attacco dovette concludersi il 3 dicembre con la ritirata attraverso la Marna dei francesi e la perdita di 12.000 soldati. Ducrot, con l'approssimarsi della fine dell'assedio, fu tra coloro che esortarono il governo francese ad accettare la resa. Durante la repressione della rivolta comunarda comand\u00f2 assieme a Mac-Mahon le truppe francesi con l'incarico di riconquistare la capitale francese."}
{"id": "3141409", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141409", "title": "Vittorio Sardelli", "text": "Era soprannominato \"Tojo\".\nCarriera.\nClub.\nLa famiglia era originaria di Sacile ma nacque a Borgo Val di Taro.\nProveniente dagli istriani dell'Ampelea, Sardelli esord\u00ec in Serie A con la maglia del Genoa 1893 il 2 ottobre 1938 in Genoa 1893-Novara (3-1). Divenuto uno dei punti di riferimento della difesa rimase a Genova per altre undici stagioni, tutte in Serie A, fino al suo ritiro avvenuto nel 1951. L'ultima partita da lui giocata fu Genoa-Udinese (1-1) del 28 gennaio 1951.\nAll'inizio del 1945 Sardelli gioc\u00f2 in prestito dal Genova 1893 alla rappresentanza della Marina Nazionale Repubblicana nella Coppa Citt\u00e0 di Genova, competizione che sostitu\u00ec il normale campionato italiano di calcio, interrotto a causa della seconda guerra mondiale. Con la Marina Sardelli ottenne il terzo posto finale.\nNazionale.\nSardelli gioc\u00f2 la sua unica partita nella Nazionale maggiore il 26 novembre 1939 nell'amichevole contro la Germania. Gioc\u00f2 anche tre partite in Nazionale B, la prima delle quali il 20 novembre 1938.\nDopo il ritiro.\nDopo il ritiro apr\u00ec accanto allo stadio Stadio Luigi Ferraris a Genova un noto emporio di sedie, che chiuse per trasferirsi a Recco in seguito alla morte del figlio Uccio."}
{"id": "3141411", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141411", "title": "Campionati mondiali di ginnastica ritmica 2010", "text": "I XXX Campionati mondiali di ginnastica ritmica si sono svolti a Mosca, in Russia, dal 20 al 26 settembre 2010.\nTutte le competizioni si sono svolte nella Moscow Arena di Mosca."}
{"id": "3141413", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141413", "title": "Distretto di Bilibino", "text": ""}
{"id": "3141414", "revid": "28592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141414", "title": "Distretto di Providenija", "text": ""}
{"id": "3141421", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141421", "title": "Provincia Selenge", "text": ""}
{"id": "3141422", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141422", "title": "Bruegel (famiglia)", "text": "La famiglia Brueghel fu una dinastia fiamminga di artisti sviluppatasi tra il XVI e XVII secolo, il cui pi\u00f9 noto esponente fu Pieter Bruegel il Vecchio.\nAlbero genealogico.\nIl grafico rappresenta pi\u00f9 precisamente l'elenco dei componenti delle famiglie Brueghel-Teniers, i cui rami fondanti si unirono il 22 luglio 1637, con il matrimonio di Anna Brueghel e David Teniers il Giovane. Queste vennero a collegarsi nel corso del tempo con le famiglie van Kessel e Quellinus. Per meglio rappresentare l'evoluzione della dinastia sono segnalati inoltre alcuni artisti che esulano da tale schematizzazione, si vedano ad esempio Pieter Coecke van Aelst, Hubert Goltz, Jan Philips van Thielen e Theodoor Rombouts.\nL'intero albero genealogico si estende in sei generazioni, rappresentate dalle sei colonne dello schema; le unioni matrimoniali sono indicate tramite una riga tratteggiata, fratelli e sorelle sono uniti da una linea diretta continua mentre il rapporto genitori-figli \u00e8 definito da una linea diretta che parte dai genitori.\nLe date di nascita e di morte sono indicate solo quando conosciute, altrimenti vengono omesse o sostituite da un punto di domanda; per maggior chiarezza si rimanda per\u00f2 alle voci dei vari autori, in quanto gli anni indicati possono essere incerti o basati solo su alcune fonti precise.\nBiografie.\nPrima generazione.\nNato a Aalst nel 1502 e morto a Bruxelles nel 1550; \u00e8 stato pittore, scultore, architetto e disegnatore di tappezzerie. Nel 1525 viene ammesso nella Corporazione di San Luca di Anversa, studia pittura, scultura e architettura ma si occupa anche di geometria e produrr\u00e0 incisioni. Ha 3 figli con Mayken Verhulst, tra cui una, Mayken Coecke van Aelst, che sposer\u00e0 Pieter Bruegel il Vecchio.\nNata e morta a Malines, \u00e8 stata una pittrice e miniaturista. sposata con Pieter Coecke van Aelst dal 1537, avr\u00e0 tre figli; si occuper\u00e0 dell'educazione artistica dei nipoti Pieter Brueghel il Giovane e Jan Brueghel il Vecchio.\nNato a Venlo nel 1526 e morto a Bruges nel 1583; pittore, numismatico ed editore.\nDiscepolo di Lambert Lombard e membro della Corporazione di San Luca di Anversa, sposa Elisabeth Verhulst Bessemers, sorella di Mayken Verhulst; Pieter Coecke van Aelst lo introdurr\u00e0 nei pi\u00f9 importanti circoli artistici.\nSeconda generazione.\nNato attorno al 1525 a Breda, morto a Bruxelles il 5 settembre 1569. Pittore, disegnatore e incisore; comincia il suo apprendistato alla bottega di Pieter Coecke, ne sposa la figlia ed entra far parte della gilda di San Luca nel 1551. Alla sua morte lascer\u00e0 due figli, Pieter Bruegel il Giovane e Jan Bruegel il Vecchio.\nTerza generazione.\nNato a Bruxelles nel 1568, morto ad Anversa 1625: conosciuto anche come \"Brueghel dei velluti\", \"dei fiori\" o \"del paradiso\", fu un grande autore di nature morte e paesaggi, ebbe la possibilit\u00e0 di collaborare nelle sue opere con molti validi artisti. Fu pittore di corto sotto Alberto d'Austria.\nFratello di Brueghel dei velluti, nasce a Bruxelles e muore ad Anversa nel 1638. Pittore di soggetti mitologici e religiosi, autore di miniature, fu allievo della nonna Mayken Verhulst. Conosciuto anche come \"Brueghel dell'Inferno\", si sposa nel 1585 con Elisabeth Goddelet dalla quale avr\u00e0 sette figli, tra cui il suo futuro allievo Pieter Brueghel III.\nNato nel 1582 ad Anversa, dove muore nel 1649. Incisore e pittore di soggetti mitologici, religiosi e storici. Allevato dal fratello Juliaen, sposa Dymphna Cornelissen de Wilde dalla quale ha 5 figli, tra cui Abraham Teniers e David Teniers il Giovane; quest'ultimo sposer\u00e0 Anna Brueghel, figlia di Jan Brueghel il Vecchio.\nNato a Liegi nel 1580 e morto ad Anversa nel 1640. Scultore, nel 1606 entra a far parte della Corporazione di San Luca; \u00e8 l'iniziatore della dinastia Quellinus.\nNasce nel 1595 ad Anversa, dove muore nel 1672. Rinomato paesaggista, si ispira ai lavori di Rubens e David Teniers."}
{"id": "3141423", "revid": "183114", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141423", "title": "Benedetto Cariteo", "text": ""}
{"id": "3141425", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141425", "title": "Nymphes des bois", "text": "Nymphes des bois, anche nota come La D\u00e9ploration de Johannes Ockeghem, \u00e8 un lamento composto da Josquin des Prez in occasione della morte di Johannes Ockeghem nel febbraio 1497. Il pezzo, basato su di un poema di Jean Molinet e comprendente il testo funebre Requiem Aeternam come cantus firmus, \u00e8 scritto a cinque voci. Nella prima delle sue due parti Josquin simula abilmente lo stile contrappuntistico di Ockeghem; mentre nella seconda parte si contraddistingue a livello stilistico ed inserisce, nel testo, la citazione dei principali allievi del maestro commemorato. Questa \u00e8 una delle opere pi\u00f9 conosciute di Josquin, e spesso considerata uno dei pi\u00f9 inquietanti e commoventi memoriali mai scritti.\nTesto originale:\n&lt;poem&gt;\n[ \"Requiem aeternam dona eis Domine\"\n\"et lux perpetua luceat eis\" ]\n\"Nymphes des bois, deesses des fontaines,\"\n\"Chantres expers de toutes nations,\"\n\"Changes vos voix fors claires et haultaines\"\n\"En cris trenchans et lamentations,\"\n\"Car Atropos tres terrible satrappe\"\n\"Votre Ockeghem atrappe en sa trappe,\"\n\"Vray tresorier de musiqe et chef doeuvre,\"\n\"Doct elegant de corps et non point trappe,\"\n\"Grant domaige est que la terre le couvre.\"\n\"Acoultres vous dhabis de deuil,\"\n\"Josquin Perchon Brumel Compere,\"\n\"Et ploures grosses larmes doeul,\"\n\"Perdu aves votre bon pere.\"\n\"Requiescat in pace.\"\n\"Amen.\"\n&lt;/poem&gt;"}
{"id": "3141437", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141437", "title": "Beretta M9", "text": "La Beretta M9 \u00e8 una pistola semiautomatica, di calibro 9 x 19 mm Parabellum, costruita dalla Beretta Holding, in dotazione alle forze armate degli Stati Uniti dal 1985 al 2017. \u00c8 essenzialmente una Beretta 92, conforme alle specifiche militari del Dipartimento della difesa degli Stati Uniti d'America.\nStoria.\nNel 1978 la Beretta 92S venne adottata dall'esercito italiano. \nNel 1979 il DoD (Dipartimento della Difesa americano) lanci\u00f2 un concorso per sostituire la Colt M1911A1 come principale pistola in dotazione all'esercito statunitense.\nNel 1980, la Beretta 92S-1 venne preferita ai modelli presentati da Colt, Smith &amp; Wesson, Walther, Star, Fabrique Nationale e Heckler &amp; Koch.\nI test prevedevano, fra l'altro, il funzionamento dopo un'esposizione a temperature variabili tra i -40\u00a0\u00b0C e i +60\u00a0\u00b0C, permanenza in acqua salata, caduta ripetuta sul cemento, seppellimento sotto sabbia fango e neve.\nDurante i test la Beretta super\u00f2 l'esame MRBF (mean rounds before failure ossia dopo quanti colpi efficaci si \u00e8 avuto un colpo fallito) con un risultato sorprendente: 35000 a 1, corrispondente a circa cinque volte gli spari possibili nella vita di una pistola.\nLa Beretta Mod. 92SB, in contrapposizione ad armi messe a punto da Colt, Smith &amp; Wesson e SIG Sauer, super\u00f2 tutti i test senza problemi, contrariamente alle concorrenti, e venne adottata (dopo innumerevoli ricorsi e vicende \"campanilistiche\") dall'Esercito Statunitense.\nPer l'adozione definitiva, le Forze Armate Statunitensi richiesero alcune modifiche: canna cromata internamente, in funzione anticorrosione; ponticello del grilletto squadrato, tipo \"combat\", e posizione longitudinale dell'anello porta-correggiolo posto alla base dell'impugnatura, nonch\u00e9 una finitura superficiale pi\u00f9 resistente della normale brunitura; fu scelta la finitura costituita da polveri epossidiche ad alta resistenza, di colore nero-opaco. \nEra nata la Beretta Mod 92SB/F, pi\u00f9 comunemente detta 92\u00a0F.\nLa Pietro Beretta, modific\u00f2 ulteriormente l'arma, aggiungendo una \"sicura passiva\": si tratta di un disco metallico, nascosto dalla guancetta dell'impugnatura, incernierato sul perno del cane. Tale disco fuoriesce per oltre due millimetri dalla guida inferiore del fusto, sul lato sinistro, e va ad impegnare un recesso ricavato nella guida carrello, in modo che, nella remota ipotesi di rottura del tronco posteriore del carrello stesso, questa sicura impedisca al pezzo metallico di colpire l'operatore.\nIl prodotto che ne deriv\u00f2 fu una versione semiautomatica della Beretta Mod. 92FS, adottata con la sigla \"M9\". La Beretta M9 venne adottata negli anni ottanta dall'esercito degli Stati Uniti d'America ed \u00e8 tuttora prodotta nel Paese dalla Beretta USA Corp., sita in Accokeek (Maryland), azienda della Beretta Holding.\nL'arma venne adottata dall'esercito nel 1985, ed entr\u00f2 ufficialmente in servizio nel 1990.\nL'arma fu adottata anche dall'US Coast Guard, mentre l'US Air Force scelse la versione 92SB e il corpo dei Marines adott\u00f2 la Beretta M9A1 (con castello tipo \"Special Duty\"). Fu adottata anche da parecchie agenzie di polizia USA e dalla Polizia canadese, nonch\u00e9 da forze armate e di polizia di altri Paesi del mondo; in alcuni viene attualmente prodotta su licenza e con varie denominazioni.\nAncora nel 2012 Beretta USA ha annunciato che lo U.S. Army ha acquistato 100.000 pistole M9 e che l'M9 \"rimarr\u00e0 la sua arma da fianco per i prossimi cinque anni\".\nI vari progetti per sostituire la M9 \"(Future Handgun System\", che si fuse con il programma \"SOF Combat Pistol\" per la \"Joint Combat Pistol\" (JCP) divenuto infine \"Combat Pistol\") non sono mai stati completati con successo. I Marines statunitensi invece si avvalgono della Beretta M9A1.\nNel mese di dicembre 2014, Beretta USA ha presentato la sua versione modulare, la M9A3.\nNel gennaio 2017 la Beretta, dopo 27 anni di forniture all'esercito statunitense, ha perso una commessa da 580,2 milioni di dollari a favore dell'azienda svizzero-tedesca Sig Sauer che si \u00e8 aggiudicata 10 anni di forniture riguardanti l'arma da fianco e le munizioni. La commessa scadr\u00e0 nel gennaio 2027. L'arma che sostituir\u00e0 progressivamente la Beretta M9, sar\u00e0 la SIG Sauer P320 per flessibilit\u00e0 di calibro (9mm, .40sw e .45acp) e impugnatura, mentre la Beretta si era presentata con il modello APX."}
{"id": "3141441", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141441", "title": "Thailand Open 2010 - Singolare", "text": "Il singolare del Thailand Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte dell'ATP World Tour 2010.\nGilles Simon era il campione uscente, ma non ha partecipato a questa edizione. Lo spagnolo Guillermo Garc\u00eda L\u00f3pez con il punteggio di 6-4, 3-6, 6-4 si \u00e8 aggiudicato questa edizione, superando in finale Jarkko Nieminen.\nTeste di serie.\nLe prime 4 teste di serie hanno ricevuto un bye per il 2\u00ba turno"}
{"id": "3141444", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141444", "title": "Braccini", "text": ""}
{"id": "3141447", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141447", "title": "X Factor (Germania)", "text": "X Factor \u00e8 la versione tedesca del talent show musicale britannico \"The X Factor\", in cui concorrono aspiranti cantanti pop scelti attraverso audizioni. Le prime due puntate del programma, riguardanti le audizioni, sono andate in onda sul canale tedesco \"RTL\", ma le seguenti sono andate in onda su \"VOX\". Entrambi i canali fanno parte del \"Mediengruppe RTL Deutschland\".\nLa prima edizione, condotta da Jochen Schropp, ha una giuria composta da:\nNella seconda edizione Glueck \u00e8 stato sostituito da Das Bo.\nNella terza edizione la giuria \u00e8 costituita da Sarah Connor, Moses Pelham, H. P. Baxxter (gi\u00e0 appartenente al progetto musicale Scooter) e Sandra Nasi\u0107, cantante dei Guano Apes.\nSinossi.\nLe fasi: dai casting all'esibizione dal vivo.\nDurante il cammino a X Factor le aspiranti pop star dovranno affrontare quattro fasi:\nGiudici e categorie.\nIn verde la categoria vincitrice; in grassetto il vincitore."}
{"id": "3141459", "revid": "1343317", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141459", "title": "Raita", "text": "Raita (anche Rava o Ravida) \u00e8 un tipo di insalata vegetale con yogurt o curd (latte acido molto denso) tipica della cucina del subcontinente indiano. Assai semplice, si basa su cetrioli, pomodori, cavolo bianco tagliati fini e conditi con yogurt, ginger, sale."}
{"id": "3141471", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141471", "title": "Sue Wilkins Myrick", "text": "Biografia.\nNata nell'Ohio, la Myrick intraprese una carriera nel mondo delle pubbliche relazioni e successivamente si dedic\u00f2 alla politica con il Partito Repubblicano.\nDopo aver servito all'interno del consiglio comunale di Charlotte, ne venne eletta sindaco. Nel 1989, durante la campagna per la rielezione, rivel\u00f2 di aver intrapreso la relazione con suo marito mentre lui era sposato con un'altra donna. Nonostante la dichiarazione la Myrick venne rieletta dai cittadini.\nNel 1992 si candid\u00f2 al Senato, ma perse le primarie repubblicane contro Lauch Faircloth. Due anni dopo venne eletta deputata alla Camera e gli elettori la riconfermarono per altri otto mandati sempre con elevate percentuali di voto, fino a quando nel 2012 annunci\u00f2 la sua volont\u00e0 di lasciare il Congresso alla scadenza del mandato.\nLa Myrick era nota per essere una dei deputati pi\u00f9 conservatori della Camera e fu l'autrice della prefazione del controverso libro \"Muslim Mafia\"."}
{"id": "3141473", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141473", "title": "Giovanni Puerari", "text": "Era noto negli almanacchi come Puerari III, per distinguerlo dai fratelli, anch'essi calciatori, Giuseppe Puerari I ed Emilio Puerari II.\nCarriera.\nClub.\nFormatosi calcisticamente nel Collegio Cesare Arici di Brescia, partecip\u00f2 a due campionati ULIC, nel 1918 tra le file dell'Aurora F.C. di Cremona e nel 1919 con il Victor F.C. di Cremona.\nNel 1919 viene ingaggiato dalla , club con il quale esordisce in massima serie nella stagione 1919-1920. Con i grigiorossi rimane sei annate, tutte in massima serie, senza risultati eclatanti tranne la stagione 1921-1922, quando la , che partecipava al campionato organizzato dalla FIGC, sfior\u00f2 la vittoria nelle finali della Prima Categoria lombarda, arrivando seconda dietro l'Esperia di Como.\nTra le partite da lui disputate in maglia grigiorossa \u00e8 ricordata l'unica vittoria in campionato della squadra lombarda nel ventesimo secolo contro la Juventus, il 29 aprile 1923, in casa.\nNel 1925 viene ingaggiato dal e, messosi in mostra gi\u00e0 nel precampionato esord\u00ec, segnando anche una rete, alla prima giornata del campionato 1925-1926, nel pareggio esterno per 2-2 contro la del 4 ottobre 1925.\nAl termine della stagione fu girato alla Fortitudo Roma. Il club romano, che militava in Divisione Nazionale, termin\u00f2 all'ultimo posto del girone B.\nAl termine dell'esperienza romana torna al Genova 1893, con cui sfiorer\u00e0 la vittoria dello scudetto in due occasioni, nelle stagioni 1927-1928 e 1929-1930.\nCon il club genovese partecip\u00f2 anche a due edizioni della Coppa Mitropa, nel 1929 e nel 1930.\nChiuder\u00e0 la carriera in rossoblu nel 1931.\nNazionale.\nVest\u00ec la maglia della Nazionale universitaria italiana per 8 volte, andando a segno in 6 occasioni."}
{"id": "3141474", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141474", "title": "Metalvox", "text": "I Metalvox sono un gruppo musicale bolognese attivo tra la met\u00e0 del 1979 e la fine del 1982.\nStoria.\nIl gruppo si forma a Bologna verso la met\u00e0 del 1979 in seguito all'esplodere del fenomeno Bologna Rock. Poco dopo aver cercato un accordo con Fonoprint, il gruppo approda alla Italian Records, subito dopo la modifica della prima formazione.\nIl primo nucleo nasce attorno a 10 persone, 6 delle quali avranno ruoli musicali e 4 di supporto tecnico, logistico e di marketing e/o pubbliche relazioni.\nL'et\u00e0 media non raggiungeva i 18 anni.\nCon la Italian Records, sotto la direzione di Oderso Rubini, partecipano all'incisione di una compilation uscita con il nome Ref.907, alla quale partecipano anche gli Absurdo, i Kerosene, gli Ipnotico Tango e gli Eurotunes, con i brani \"Future\", \"TvHero\" e \"Infinity\"\". A gennaio 2020 sono state rinvenute le \"pizze\" originali delle registrazioni del secondo disco per la Italian Records; sono state mandate in Gran Bretagna per la digitalizzazione e da queste, recuperate interamente, \u00e8 uscita una anteprima per le piattaforme digitali con il nome \"1982 (Appetizers)\" nel marzo 2021."}
{"id": "3141475", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141475", "title": "Gino Puerari", "text": ""}
{"id": "3141481", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141481", "title": "Porta di Terraferma", "text": "La porta di Terraferma (in croato \"Kopnena vrata\") \u00e8 una porta facente parte del sistema difensivo della citt\u00e0 di Zara. Fu edificata su un progetto dell'architetto Michele Sanmicheli nel 1537.\nDescrizione.\nEssa \u00e8 considerata il pi\u00f9 bel monumento rinascimentale di Zara. La porta, a tre fornici di ordine dorico, divide il centro storico dalla grande fortezza esterna. Sopra il fornice centrale, all'esterno, \u00e8 visibile San Grisogono a cavallo e, al di sopra, un possente leone di San Marco, scalpellato da manifestanti jugoslavi ai tempi della questione di Trieste e solo recentemente restaurato grazie ai finanziamenti della Regione Veneto (Legge Beggiato).\nLo spazio della porta \u00e8 scandito da quattro colonne e tre aperture: al centro una larga per i carri trainati da cavalli e lateralmente due piccole per i pedoni.\nLa porta era un tempo munita di un ponte levatoio che sovrastava il fossato posto intorno alle mura. Di tale fossato, parzialmente interrato nel 1875, non rimane che il Porto Piccolo o Fossa (\"Fo\u0161a\").\nLa sua edificazione fu voluta dai veneziani quando si resero conto della necessit\u00e0 di potenziare le difese della citt\u00e0 per la possibilit\u00e0 di un attacco da parte dell'Impero Ottomano.\nLa realizzazione della porta si rif\u00e0 fortemente a opere analoghe di epoca precedente. Infatti l'articolazione su tre spazi di uguali dimensioni e il rivestimento in bugnato sono tipici di altre costruzioni militari veneziane. In particolare si rasentano delle somiglianze con porta San Giorgio a Verona, Porta San Martino di Legnago (opera dello stesso Sanmicheli) e di porta Venezia a Padova."}
{"id": "3141482", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141482", "title": "Iderijn gol", "text": ""}
{"id": "3141483", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141483", "title": "Khafra", "text": ""}
{"id": "3141484", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141484", "title": "S\u00fchbaatar", "text": ""}
{"id": "3141491", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141491", "title": "Pirati (Asterix)", "text": "I Pirati (\"Les Pirates\") sono un gruppo di personaggi immaginari che appaiono di frequente negli albi della serie a fumetti \"Asterix\", creata dal duo franco-belga Ren\u00e9 Goscinny (sceneggiatura) e Albert Uderzo (disegni). Si tratta per l'appunto di una composita ciurma di pirati che incrocia nei mari del 50 a.C., dalle coste dell'Armorica fino al Mediterraneo, finendo immancabilmente per imbattersi nel protagonista Asterix e nel suo fido amico Obelix e venendo da questi puntualmente malmenati e colati a picco.\nFanno la loro prima apparizione in \"Asterix gladiatore\", la quarta avventura della serie, e da allora appaiono con pochissime eccezioni in tutti gli albi successivi; i loro sfortunati incontri con la coppia gallica, dall'inevitabile disastroso finale, costituiscono uno dei pi\u00f9 ricorrenti \"tormentoni\" comici del fumetto.\nQuesti personaggi nascono, al loro apparire, come una parodia della serie a fumetti \"Barbarossa\", della coppia Charlier &amp; Hubionion che veniva pubblicata sulla rivista \"Pilote\" precedentemente ad \"Asterix\". Divenuti pi\u00f9 famosi dell'originale, sono poi divenuti dei comprimari fissi, anche se marginali, delle avventure del piccolo guerriero gallico, parte integrante dell'universo di Asterix.\nMembri della ciurma.\nFra i vari membri che compongono la variegata ciurma, quattro assumono un ruolo di maggior spessore all'interno dei vari albi: questi sono il capitano Barbarossa, la vedetta Baba, l'anziano Treppiede ed il figlio del capitano, Erix. Questi quattro sono anche dirette caricature dei personaggi di \"Barbe Rouge\", e ne ricalcano l'aspetto fisico, pur se ovviamente rivisto in chiave comica.\nNel corso delle avventure si vedono, come \u00e8 logico in una banda di pirati, altri membri della ciurma, i quali non sono per\u00f2 altro che comparse (il pi\u00f9 delle volte appaiono solo mentre vengono malmenati da Asterix e Obelix). Fra questi comprimari minori si segnalano un pirata dalle fattezze cinesi/mongole, e un altro che ha invece l'aspetto caricaturato del Mostro di Frankenstein.\nApparizioni notevoli.\nI Pirati appaiono per la prima volta in \"Asterix gladiatore\", la quarta avventura della serie, datata marzo 1962; tornano nell'avventura successiva, \"Asterix e il giro di Gallia\" (febbraio 1963) e da allora in poi in quasi tutti gli albi successivi, con pochissime eccezioni, per lo pi\u00f9 come sfortunate comparse comiche, anche se in alcuni casi con ruoli pi\u00f9 importanti. Sono completamente assenti solo negli albi \"Asterix e il duello dei capi\" e \"Asterix e lo scudo degli Arverni\". In \"Asterix e gli Elvezi\" non appaiono, ma vengono nominati dal personaggio del questore Malosinus che, raccontando il suo viaggio verso l'Elvezia, afferma di esserso imbattuto in una nave di Pirati, che si sono per\u00f2 poi messi a litigare fra loro autoaffondandosi. Similmente, in \"Asterix e il regalo di Cesare\" non compaiono, ma l'ex legionario Romeomontecchius racconta di aver fatto per breve tempo parte della loro ciurma, finch\u00e9 la nave non \u00e8 colata a picco.\nIn \"Asterix e i Britanni\" si ritrovano loro malgrado sulla rotta dell'intera flotta da guerra di Giulio Cesare, diretta in Britannia, venendone travolti e affondati. In Asterix alle Olimpiadi appaiono in una sola vignetta, nell'atto di andare a fondo. In \"Asterix e il paiolo\" decidono di cambiare lavoro, aprendo un truffaldino ristorante sulla costa con l'intenzione di derubare gli avventori; per loro sfortuna i primi clienti sono proprio Asterix e Obelix, che devastano il locale. Riappaiono nel finale della storia, potendo godere, caso pi\u00f9 unico che raro, di una conclusione felice: il paiolo pieno di denaro al centro della vicenda precipita da una scogliera proprio sulla loro nave, lasciandoli per una volta ricchi e felici.\nIn \"Asterix e la zizzania\" cadono preda dell'astio suscitato dal seminatore di discordia Tullius Detritus, che causa una lite a bordo con conseguente autoaffondamento ad opera di Bab\u00e0; in \"Asterix e gli allori di Cesare\" appaiono invece incatenati al carro trionfale di Cesare, reduce da una vittoriosa campagna navale. In \"Asterix in Corsica\" imbarcano nottetempo Asterix, Obelix ed il loro amico corso Ocatarinetabelasciscix, senza in un primo tempo riconoscerli, traghettandoli verso l'isola mediterranea; accortisi poi nel bel mezzo della navigazione dell'identit\u00e0 dei loro ospiti (che avevano comunque intenzione di derubare) abbandonano la nave alla chetichella. In seguito, tornati a bordo, con una scintilla provocano l'esplosione dei pestilenziali fumi di un formaggio corso stagionato abbandonato da Ocatarinetabelasciscix, facendo deflagrare l'intera nave.\nIn \"Asterix in America\" vengono abbordati da Asterix e Obelix, mentre erano in corso i festeggiamenti del compleanno del capitano, e derubati delle scorte alimentari. In \"L'Odissea di Asterix\" non vengono affondati, ma costretti dal piccolo guerriero a comprare l'intera mercanzia del mercante fenicio Grandimais, andando cos\u00ec in rovina finanziaria. Infine, in \"Asterix e la galera di Obelix\" vengono inizialmente affondati, ma si vedono poi consegnare in dono dallo stesso Asterix la galea ammiraglia di Cesare. Sfortunatamente per loro, gli ostaggi Romani a bordo scovano un barile di pozione magica, riuscendo cos\u00ec a ribellarsi e a gettarli fuori bordo."}
{"id": "3141493", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141493", "title": "Kizilbash", "text": "Un kizilb\u0101sh, o kizil bash o kizil bas (in turco: \"K\u0131z\u0131lba\u015f\", da \"kizil\" = rossa e \"ba\u015f\"/\"bash\" = testa; in azero: \"Q\u0131z\u0131lba\u015f\"; in persiano: \u0642\u0632\u0644\u0628\u0627\u0634, Qizilb\u0101sh) era un discepolo dell'ordine sufi sciita sorto attorno al XV secolo. I kKizilb\u0101sh portarono il loro leader Isma\u02bfil al potere, contribuendo cos\u00ec alla fondazione della dinastia safavide.\nIl loro nome (\"testa rossa\") derivava dal colore del copricapo che indossavano, un cappellino di colore rosso con dodici pieghe, in ricordo dei dodici imam dello Sciismo. Questo copricapo \u00e8 noto come \"Taj-e Heydar\" in persiano, con riferimento al maestro Sufi Heydar (\"Taj\" in persiano significa \"corona\").\nIpotesi sulle origini.\nSulle origini dei kizilb\u0101sh, organizzati da \u1e24aydar \u1e62afaw\u012b, la guida spirituale (\"shaykh\") del movimento della \u1e62afawiyya - da cui nasce la dizione \"safavide\" - si sono avanzate varie ipotesi.\nTra esse quella secondo cui i kizilb\u0101sh sarebbero stati fortemente influenzati dal mazdakismo iranico che ag\u00ec durante il periodo dell'Impero sasanide, o dall'ancor pi\u00f9 radicale movimento persiano khurramita, presente nel primo periodo islamico.\nCostoro erano intensamente alidi, al pari dei kizilb\u0101sh, tanto da essere qualificati dagli eresiografi sunniti come \"ghulat\" (lett. \"esagerati\", cio\u00e8 \"estremisti\"), anch'essi caratterizzati dal color rosso degli abiti, tanto da essere chiamati in arabo \"mu\u1e25ammira\" (\"rosso vestiti\"). In quest'ottica, lo studioso turco Abd\u00fclbaki G\u00f6lpinarli ha visto i Kizilb\u0101sh come \"discendenti spirituali dei Khurramiti\".\nAltri usi del termine.\nIl termine \u00e8 utilizzato anche per indicare i copricapi che permettevano ai sufi di mostrare la loro appartenenza a una particolare confraternita.\nKizilb\u0101sh sono chiamati anche i membri del gruppo alevita in Turchia.\nIl nome kizil bas inoltre \u00e8 stato dato in Afghanistan ai turkmeni di lingua persiana che si stabilirono a Kabul e in altre citt\u00e0 attorno al 1737 e furono impiegati negli uffici pubblici e nel commercio."}
{"id": "3141495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141495", "title": "Ponte Giacomo Matteotti", "text": "Ponte Giacomo Matteotti (forma abbreviata: ponte Matteotti), gi\u00e0 ponte del Littorio, \u00e8 un ponte che collega il lungotevere Arnaldo da Brescia a piazza delle Cinque Giornate, a Roma, nel rione Prati e nei quartieri Flaminio e Della Vittoria.\nDescrizione.\nProgettato da Augusto Antonelli (con il nome di \"ponte delle Milizie\"), fu iniziato nel 1924 e completato cinque anni dopo; fu inaugurato il 21 aprile 1929 come \"ponte del Littorio\".\nNel secondo dopoguerra fu dedicato a Giacomo Matteotti, rapito nelle vicinanze del ponte.\nPresenta tre arcate in muratura ed \u00e8 lungo circa 138 metri.\nTrasporti.\nIl ponte \u00e8 percorso dal tram 19."}
{"id": "3141497", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141497", "title": "Robert Curry (disambigua)", "text": "Robert Curry pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "3141498", "revid": "282579", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141498", "title": "Friedrich Werner von der Schulenburg", "text": ""}
{"id": "3141499", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141499", "title": "Ponte Matteotti", "text": ""}
{"id": "3141501", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141501", "title": "Provincia S\u00fchbaatar", "text": ""}
{"id": "3141502", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141502", "title": "Kizilba\u015f", "text": ""}
{"id": "3141507", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141507", "title": "Abdelkader El Brazi", "text": "Biografia.\nDa tempo malato di tumore, \u00e8 scomparso nel 2014 all'et\u00e0 di 49 anni.\nCarriera.\nHa trascorso gran parte della sua carriera calcistica (10 anni circa) nel FAR Rabat.\nCon la Nazionale di calcio del Marocco ha totalizzato 26 presenze ed \u00e8 stato convocato per il in Francia, nel quale tuttavia non fu schierato."}
{"id": "3141508", "revid": "77594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141508", "title": "Torres de Santa Cruz", "text": "Le Torres de Santa Cruz si trovano nella citt\u00e0 di Santa Cruz de Tenerife (Isole Canarie, Spagna). La Torre I fu costruita nel 2004 e la Torre II nel 2006.\nSono i pi\u00f9 alti edifici della citt\u00e0 e delle isole Canarie, con 120 metri di altezza. Fino al 2010 erano anche i pi\u00f9 alti edifici residenziali in Spagna, sono anche le pi\u00f9 alte torri gemelle in Spagna. Si trovano nel centro della citt\u00e0, vicino all'Auditorium di Tenerife.\nEdifici.\nIl complesso \u00e8 costituito da due torri doppie di 41.753 metri quadrati, di cui 9.613 m2 in sotterraneo e 32.140 m2 fuori terra. Una peculiarit\u00e0 \u00e8 che questi edifici non furono costruiti in una sola volta. La Torre fu costruita da Ferrovial, mentre Torre II fu costruita da Candesa.\nLa Torre I \u00e8 stato completato nel 2004 e la Torre II nel 2006, anche se il rimodellamento del sito \u00e8 iniziato nel 2001. Dopo gli attacchi dell'11 settembre, la costruzione delle torri di Santa Cruz \u00e8 stata paralizzata per alcuni anni.\nLe lastre di acciaio originali che dovevano essere utilizzate per il rivestimento degli edifici dovettero essere sostituite da altre pi\u00f9 resistenti come risultato di ci\u00f2 durante la Tormenta tropicale Delta nel novembre 2005, le lastre della Torre I (Torre II era ancora in costruzione) precipitarono in strada a causa di forti raffiche di vento (che raggiunsero fino a 140\u00a0km/h sulla costa). Questo ha motivato che la Torre II fosse, durante la sua costruzione, direttamente coperta da un sistema di piastre di acciaio inossidabile con un ancoraggio pi\u00f9 rinforzato di prima e con una fissazione molto pi\u00f9 resistente. Successivamente, una copertura simile fu installata sulla facciata della Torre I, che aveva subito la forza dell'uragano.\nLe Torres de Santa Cruz sono considerate un simbolo della citt\u00e0, accanto all'Auditorio di Tenerife ed entrambi, come due dei migliori emblemi dello sviluppo economico delle Isole Canarie. "}
{"id": "3141511", "revid": "1956822", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141511", "title": "Sam &amp; Sally", "text": "Sam &amp; Sally (\"Sam et Sally\") \u00e8 una serie televisiva francese, coprodotta con l'Italia e composta da due stagioni da 6 episodi l'una per un totale di 12 episodi da 52 minuti. La serie deriva dai romanzi di M. G. Braun. \u00c8 stata trasmessa dal 20 dicembre 1978 al 20 giugno 1980 su Antenne 2 e poi su TMC e Jimmy. In Italia la serie \u00e8 stata trasmessa per la prima volta da Rete 1 a partire dal 4 dicembre 1978, anticipando la trasmissione francese di due settimane. Successivamente la serie \u00e8 stata replicata da Rai 2.\nTrama.\nSam e Sally Kramer, una coppia di avventurieri miliardari, gira il mondo alla ricerca di avventure, intrighi e oggetti di valore.\nProduzione.\nGirata con uno stile giallo-rosa, la serie \u00e8 una coproduzione italo-francese tra Antenne 2 e la societ\u00e0 italiana Canale Tre Cooperativa. Due puntate della prima stagione (\"La collana\" e \"Isabelita\") sono state girate in Italia (in Sicilia e a Roma), mentre quattro episodi su sei (sempre della prima stagione) ha impegnato troupe e tecnici italiani. Anche tra gli interpreti secondari, hanno trovato spazio alcuni attori italiani, tra cui Luigi Pistilli, Carmen Russo e Paola Senatore, ospiti del primo episodio \"La collana\". Gli episodi della prima stagione sono stati diretti da Jean Girault, Nicolas Ribowski e Robert Pouret.\nIn base alle rilevazioni del servizio opinioni della Rai, effettuate nel corso dell'anno, \"Sam &amp; Sally\" \u00e8 risultato essere il telefilm pi\u00f9 visto del 1979 con una media di pi\u00f9 di 20 milioni di spettatori."}
{"id": "3141514", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141514", "title": "Francesco Morosini (sommergibile 1938)", "text": "Il Francesco Morosini \u00e8 stato un sommergibile della Regia Marina.\nStoria.\nFu assegnato al 2\u00ba Gruppo Sommergibili con base Napoli per il quale fu usato per l'addestramento dal 1938 al 1940.\nSvolse due sole missioni offensive in Mediterraneo, per un totale di 3521 miglia percorse in superficie e 765 in immersione.\nNella mattinata del 15 giugno 1940 cerc\u00f2 vanamente di colpire una nave francese nei pressi di Capo Palos e il giorno seguente avvist\u00f2 un convoglio senza poterlo attaccare perch\u00e9 troppo lontano. Il 21 giugno lanci\u00f2 un siluro contro un mercantile di medie dimensioni; fu avvertito un forte scoppio ma non sono mai stati confermati danneggiamenti.\nSi decise poi di inviarlo in Atlantico. Il 25 ottobre lasci\u00f2 Napoli e il 31 pass\u00f2 lo stretto di Gibilterra, sprofondando sino a 130 metri a causa delle correnti. Raggiunto il settore d'operazioni al largo di Oporto, lo pattugli\u00f2 sino al 26 novembre; due giorni dopo giunse a Bordeaux, sede della base italiana di Betasom.\nIl 22 gennaio 1941 salp\u00f2 per la seconda missione giungendo nelle acque scozzesi (sua zona d'agguato) il 29 gennaio; l'8 febbraio lanci\u00f2 tre siluri contro un mercantile, senza riuscire a colpirlo, e il 24 febbraio fece ritorno a Bordeaux dopo aver anche cercato infruttuosamente una portaerei che gli era stata segnalata via radio.\nIl 30 aprile 1941, al comando del capitano di corvetta Athos Fraternale (che aveva sostituito il capitano di corvetta Alfredo Criscuolo, che aveva comandato il \"Morosini\" dall'inizio della guerra), lasci\u00f2 Bordeaux per la terza missione, da svolgersi ad ovest dell'Irlanda. Durante la navigazione attacc\u00f2 col cannone la nave cisterna inglese \"Vancouver\" (5727 tsl) ma questa riusc\u00ec ad allontanarsi perch\u00e9 pi\u00f9 veloce(una scusa che non regge all'esame dei fatti: la cisterna, costruita ne 1928, aveva un valocit\u00e0 massima di 11 nodi, il smg poteva sviluppare almeno 17!). Il 15 maggio fu attaccato con bombe da un velivolo ed obbligato ad immergersi; nei due giorni successivi cerc\u00f2 di avvicinarsi a convogli di cui era stato informato via radio ma non vi riusc\u00ec per il mare mosso e per errori nelle posizioni segnalate, dovendo poi fare ritorno alla base.\nIl 28 giugno salp\u00f2 diretto a ovest dello stretto di Gibilterra, dove riport\u00f2 i primi successi: nella notte del 14-15 luglio affond\u00f2 con il siluro dapprima il piroscafo merci britannico \"Rupert de Larrinaga\" (5358 tsl) e poi l'unit\u00e0 ausiliaria HMS \"Lady Somers\", ex nave passeggeri da 8194 tsl (non ci furono vittime fra gli equipaggi delle due navi, composti rispettivamente da 44 e 175 uomini); si avvi\u00f2 quindi sulla rotta di rientro arrivando infine a Bordeaux.\nA met\u00e0 agosto 1941 part\u00ec da Bordeaux per portarsi nuovamente nell'area ad ovest di Gibilterra, dove, il 19 settembre, individu\u00f2 un convoglio al largo di Capo Spartel e cerc\u00f2 di raggiungerlo, ma fu obbligato al rientro da un guasto ai motori, occorso il giorno successivo.\nIl 18 novembre lasci\u00f2 il porto francese per la sesta missione atlantica da svolgersi a sud delle Azzorre, e nella notte fra il 13 ed il 14 dicembre attacc\u00f2 un convoglio circa 250 miglia a ovest-nordovest di La Palma; prima di poter lanciare i siluri fu rilevato dalle unit\u00e0 della scorta e bombardato con cariche di profondit\u00e0, riportando seri danni che lo obbligarono a rientrare a Bordeaux.\nL'11 gennaio 1942 part\u00ec diretto a nordest della Guadalupa per quella che sarebbe stata la sua missione pi\u00f9 fruttuosa. Il 23 gennaio, dopo aver avvistato il piroscafo \"Sagaing\" (7968 tsl), cerc\u00f2 di attaccarlo ma non pot\u00e9 raggiungerlo perch\u00e9 la grande quantit\u00e0 di carburante imbarcato rallentava il sommergibile. \nL'11 marzo lanci\u00f2 infruttuosamente due siluri contro una nave cisterna, ma poche ore dopo avvist\u00f2 il piroscafo \"Stangarth\" (5960 tsl) che riusc\u00ec a silurare e affondare, in posizione 22\u00b045' N e e 57\u00b040' O, poco prima del tramonto del giorno seguente. Poco dopo si riforn\u00ec di nafta dal sommergibile \"Giuseppe Finzi\". \nNella notte fra il 15 ed il 16 marzo affond\u00f2, con tre siluri e circa ottanta colpi di cannone, la motocisterna olandese \"Oscilla\" (6347 tsl), con quattro vittime fra i 55 uomini dell'equipaggio. Nel pomeriggio del 23 marzo immobilizz\u00f2 la nave cisterna britannica \"Peder Bogen\" (9741 tsl) con il lancio di due siluri e la fin\u00ec poi con circa 60-70 proiettili; la nave affond\u00f2 nel punto 24\u00b053' N e 57\u00b030' O (tutti i 53 uomini dell'equipaggio riuscirono a mettersi in salvo). Il 4 aprile il \"Morosini\" arriv\u00f2 a Bordeaux.\nIl 2 giugno 1942, con il tenente di vascello Francesco D'Alessandro (nato a Teramo il 21 gennaio 1914) come nuovo comandante, lasci\u00f2 la base per l'ultima volta diretto nella sua zona d'agguato fra San Salvador e Porto Rico; il 30 del mese affond\u00f2, impiegando sia il cannone che i siluri, il piroscafo danese \"Tysa\" (5327 tsl), mentre il 19 luglio lanci\u00f2 infruttuosamente dei siluri contro una cannoniera. Il 27 luglio si approvvigion\u00f2 di 35 tonnellate di nafta e provviste dal \"Finzi\" e l'8 agosto trasmise il suo ultimo messaggio, dopo di che non se ne ebbero pi\u00f9 notizie.\nNel dopoguerra si venne a sapere che era stato affondato nel golfo di Biscaglia l'11 agosto 1942 da un attacco aereo: colpito da quattro bombe mentre navigava in emersione, affond\u00f2 di poppa con tutto l'equipaggio, alle 16.15.\nCon il \"Morosini\" scomparvero il comandante D'Alessandro e 57 fra ufficiali, sottufficiali e marinai."}
{"id": "3141516", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141516", "title": "Virginia Foxx", "text": "La Foxx \u00e8 stata una fervente oppositrice del Matthew Shepard Act e hanno fatto scalpore le sue dichiarazioni riguardo all'omicidio di Matthew Shepard: infatti, rivolgendosi alla madre del giovane, ha sostenuto che il delitto Shepard non fosse un crimine d'odio, bens\u00ec uno \"sfortunato incidente\"."}
{"id": "3141519", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141519", "title": "Courtney Thompson", "text": "Giocava nel ruolo di palleggiatrice.\nCarriera.\nLa carriera di Courtney Thompson inizia nel 2003 tra le file dell'University of Washington, con cui vince la NCAA Division I nel 2005. Nel 2007, terminata la carriera universitaria, viene convocata per la prima volta in nazionale, con cui vince la medaglia di bronzo ai Giochi panamericani.\nNel 2008 fa le sue prime esperienze all'estero, prima con le Gigantes de Carolina, poi col Volleyball K\u00f6niz, con cui vince il campionato svizzero e la Supercoppa svizzera. Terminato il campionato, viene convocata per il torneo di qualificazione al campionato mondiale 2010, dove aiuta gli Stati Uniti a qualificarsi e riceve il premio come miglior palleggiatrice e per il miglior servizio.\nNel campionato 2010, viene ingaggiata dalle Lancheras de Cata\u00f1o, nel campionato portoricano, dove una giuria le assegna il premio come miglior palleggiatrice e viene eletta Most Valuable Player dell'All-Star Game locale. Sempre nel 2010, con la nazionale, vince la medaglia di bronzo alla Coppa panamericana e viene ingaggiata, per la stagione 2010-11 dallo .\nNel campionato 2012 torna a giocare nelle Lancheras de Cata\u00f1o, vincendo la Liga Superior e venendo premiata come MVP della finale; con la nazionale vince la medaglia d'oro al World Grand Prix 2012 e la medaglia d'argento ai Giochi della XXX Olimpiade di Londra.\nNella stagione 2012-13 viene ingaggiata in Polonia dal Budowlani \u0141\u00f3d\u017a Sportowa, mentre nella stagione successiva gioca nella Lega Nazionale A svizzera col Volero Z\u00fcrich, vincendo lo scudetto e la Coppa di Svizzera; con la nazionale vince il campionato mondiale 2014. Nell'annata seguente bissa i successi ottenuti in Svizzera, inoltre raggiunge il terzo posto nella Coppa del Mondo per club; con la nazionale vince la medaglia d'oro al World Grand Prix 2015.\nNella stagione 2015-16 si trasferisce nel Rio de Janeiro V\u00f4lei Clube, club militante nella Superliga S\u00e9rie A brasiliana, vincendo il Campionato Carioca, la Supercoppa brasiliana, la Coppa del Brasile, il Campionato sudamericano per club e lo scudetto; con la nazionale vince l'argento al World Grand Prix 2016 e il bronzo ai Giochi della XXXI Olimpiade, ritirandosi al termine del torneo olimpico."}
{"id": "3141520", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141520", "title": "Ponte del littorio", "text": ""}
{"id": "3141524", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141524", "title": "Baimaclia (C\u0103u\u0219eni)", "text": "Baimaclia \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 2.571 abitanti al censimento del 2004\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3141526", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141526", "title": "Guglielmo d'Aigrefeuille il Vecchio", "text": "Biografia.\nEntrato nell'Ordine di San Benedetto, fu priore di San Pietro d'Abbeville.\nIl 19 gennaio 1347 fu eletto da suo cugino papa Clemente VI arcivescovo di Saragozza.\nNel concistoro del 17 dicembre 1350 fu creato cardinale dallo stesso papa Clemente VI e rinunci\u00f2 alla cattedra di Saragozza, secondo l'uso dell'epoca. Non era ancora stato consacrato vescovo. Ricevette il titolo di Santa Maria in Trastevere.\nPartecip\u00f2 al conclave del 1352 che elesse papa Innocenzo VI. Nel 1355 fu nominato amministratore del Regno di Sicilia.\nNel 1362 partecip\u00f2 al conclave e contribu\u00ec all'elezione di papa Urbano V. Nel 1363 divenne cardinale protopresbitero, finch\u00e9 il 17 settembre 1367 opt\u00f2 per l'ordine dei cardinali vescovi e divenne cardinale vescovo di Sabina. Nello stesso anno segu\u00ec il Papa nel viaggio verso Viterbo e Roma e fu nominato legato per risolvere le controversie circa Andorra, sorte tra il vescovo di Urgel e il conte di Foix. Nel 1363 inoltre fu nominato Camerlengo del Sacro Collegio, carica che tenne fino alla morte.\nSolo il 31 ottobre 1368 ricevette la consacrazione episcopale dalle mani dello stesso papa.\nMor\u00ec di peste a Viterbo, fu sepolto nella chiesa della Santissima Trinit\u00e0 nella stessa citt\u00e0. Successivamente i suoi resti furono trasferiti a Limoges, nella chiesa di San Marziale."}
{"id": "3141528", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141528", "title": "Giuseppe Ricciardi (politico)", "text": ""}
{"id": "3141529", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141529", "title": "Chirc\u0103ie\u0219ti", "text": "Chirc\u0103ie\u0219ti \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 3.523 abitanti al censimento del 2004"}
{"id": "3141531", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141531", "title": "Giuseppe Ricciardi (1808-1882)", "text": ""}
{"id": "3141533", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141533", "title": "Chirc\u0103ie\u0219tii Noi", "text": "Chirc\u0103ie\u0219tii Noi \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.640 abitanti al censimento del 2004\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3141534", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141534", "title": "Abdelkrim El Hadrioui", "text": "Carriera.\nA livello di club ha giocato con FAR Rabat, Benfica, e Charleroi.\nCon la Nazionale di calcio del Marocco ha totalizzato 62 presenze e segnato 3 gol. Ha inoltre partecipato al torneo olimpico del 1992, al negli Stati Uniti d'America e al in Francia."}
{"id": "3141536", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141536", "title": "Domenico Oliva (calciatore)", "text": "Carriera.\nCresce nel Pro Marassi, club con il quale gioca nei campionati ULIC tra il 1922 ed il 1923.\nNel 1923 passa al Grifone Ausonia Genova che militava in Terza Divisione.\nNel 1925 viene ingaggiato dal , club con il quale esordisce in Prima Divisione il 27 giugno 1926 nella vittoria casalinga per 7-2 contro l'.\nQuella fu l'unica presenza in campionato di Oliva in rossoblu, poich\u00e9 gioc\u00f2 solo un altro match con la casacca del , il 29 giugno 1927, nel quarto turno di Coppa Italia pareggiando contro la Pro Patria per 1 a 1.\nNel 1927 trov\u00f2 ingaggio presso l'US Genovese, club che militava in Seconda Divisione ovvero il terzo livello del calcio italiano all'epoca.\nL'anno dopo passa al Rapallo Ruentes, che disputa Prima Divisione, il secondo livello calcistico italiano. Il club ligure ottiene l'ottavo posto, ma retrocede in terza serie per la riforma dei campionati. In quella stagione scende in campo 26 volte, andando a rete in 9 occasioni.\nSino al 1934 rimane tra le file del club \"ruentino\".\nDal 1935 gioca nella Sestrese, dove chiude la carriera nel 1939."}
{"id": "3141537", "revid": "124367418", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141537", "title": "Ponte Pietro Nenni", "text": "Il Ponte Pietro Nenni \u00e8 un ponte sul fiume Tevere a Roma, che collega il lungotevere Arnaldo da Brescia al lungotevere Michelangelo, rispettivamente nel quartiere Flaminio e nel rione Prati.\nDescrizione.\nProgettato dall'architetto Luigi Moretti e dall'ingegnere Silvano Zorzi, fu costruito tra il 1969 e il 1972 e inaugurato nel 1980; fu dedicato a Pietro Nenni, leader socialista morto un mese prima dell'inaugurazione. \u00c8 comunemente detto anche \u00abponte della metropolitana\u00bb poich\u00e9 utilizzato dalla Linea A della metropolitana di Roma, di cui costituisce l'unico tratto in superficie: i binari emergono all'altezza di via Cesare Beccaria e ridiscendono sotto il piano stradale sulla sponda opposta, fra viale Giulio Cesare e via degli Scipioni. Ai due lati dei binari sono presenti corsie di traffico veicolare.\nIl ponte si sviluppa su tre campate in cemento armato precompresso per una lunghezza complessiva di circa 121 metri."}
{"id": "3141538", "revid": "180202", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141538", "title": "Roman Sionis", "text": ""}
{"id": "3141539", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141539", "title": "Andr\u00e8 Myhrer", "text": ""}
{"id": "3141540", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141540", "title": "Ponte della Metropolitana", "text": ""}
{"id": "3141542", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141542", "title": "Ponte Nenni", "text": ""}
{"id": "3141544", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141544", "title": "Sam e Sally", "text": ""}
{"id": "3141548", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141548", "title": "Unruly Child", "text": "Gli Unruly Child sono un gruppo Hard rock statunitense formato nel 1991. Il progetto vanta la presenza, nell'ordine, dei cantanti Mark Free e Kelly Hansen, e del chitarrista Bruce Gowdy.\nBiografia.\nNel 1991 Mark Free incontr\u00f2 i due musicisti Bruce Gowdy e Guy Allison e con loro fond\u00f2 gli Unruly Child. La formazione si complet\u00f2 con l'aggiunta del bassista Larry Antonino e del batterista Jay Schellen. Prodotto da Beau Hill, nel 1992 usc\u00ec l'omonimo esordio \"Unruly Child\". Seppur l'album diede una scossa al filone del rock melodico la loro etichetta, la Interscope, bocci\u00f2 la band a causa delle scarse vendite, e due settimane dopo il gruppo si sciolse.\nRiuniti nel 1998 con una nuova formazione e un nuovo frontman al posto di Free, Kelly Hansen (Hurricane), gli Unruly Child pubblicarono il disco \"Waiting for the Sun\" nello stesso anno.\nDopo la pubblicazione di \"The Basement Demos\" (2002), raccolta formata da una manciata di canzoni mai pubblicate e dalle vecchie demo precedenti al debutto in studio del 1992, la band torn\u00f2 a far parlare di s\u00e9 ingaggiando Philip Bardowell alla voce e pubblicando nel 2003 l'album \"UC III\".\nUn nuovo disco intitolato \"Worlds Collide\" con la partecipazione di Mark Free, nel frattempo divenuto Marcie Free per via del cambio di sesso, \u00e8 uscito a fine 2010.\nNel 2014, sempre con Marcie Free, esce \"Down the Rabbit Hole\". \nNel Febbraio 2017 esce l'ultimo lavoro in studio della band, ancora una volta con la formazione classica, intitolato \"Can't Go Home\"."}
{"id": "3141549", "revid": "360299", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141549", "title": "Hilton Hotels Corporation", "text": ""}
{"id": "3141554", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141554", "title": "Guillaume d'Aigrefeuille", "text": ""}
{"id": "3141557", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141557", "title": "Modello 231", "text": ""}
{"id": "3141558", "revid": "119560714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141558", "title": "White Knuckle Ride", "text": "White Knuckle Ride \u00e8 il primo singolo estratto dal settimo album di inediti del gruppo musicale britannico acid jazz-funk Jamiroquai, \"Rock Dust Light Star\". Il brano \u00e8 stato scritto da Jason Kay, leader del gruppo, e da Matt Johnson. Il singolo \u00e8 acquistabile negli store su vinile in edizione limitata e scaricabile da Internet in formato MP3.\nIn Italia, ha raggiunto la prima posizione della classifica dei singoli nella settimana del 23 settembre 2010, balzando dalla 47\u00aa alla 1\u00aa posizione. Nonostante questo balzo la canzone esaurisce presto il suo successo: mantiene la prima posizione solo per una settimana resistendo nella top 10 italiana solamente quattro settimane."}
{"id": "3141559", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141559", "title": "Provincia T\u00f6v", "text": ""}
{"id": "3141560", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141560", "title": "Simon Mignolet", "text": "Carriera.\nClub.\nGli inizi al Sint-Truiden.\nEsordisce con il Sint-Truiden, squadra della sua citt\u00e0, nel 2007,nella partita persa 1-0 in casa contro il KAA Gent, diventando poi subito il portiere titolare. Nella stagione 2008-2009 gioca 29 gare, segnando anche un gol su rigore, ed aiutando la formazione ad ottenere la promozione nella prima lega belga. Nella stagione successiva viene invece nominato miglior portiere del campionato.\nIl passaggio in Inghilterra al Sunderland.\nNell'estate 2010 passa al Sunderland, in Inghilterra, esordendo il 15 agosto seguente in una partita pareggiata per 2-2 con il Birmingham City. Si \u00e8 poi trovato a competere per il posto tra i pali con Craig Gordon, ma i numerosi infortuni dello scozzese gli hanno permesso di imporsi come titolare. Il 24 agosto 2010 esordisce in Football League Cup nella vittoria per 2-0 in casa contro il Colchester United, mentre l'8 gennaio 2011 esordisce nella pi\u00f9 prestigiosa coppa inglese, la FA Cup, nella sconfitta casalinga per 2-1 contro il Notts County.\nLiverpool.\nAl termine della stagione 2012-2013, il 21 giugno 2013, viene ceduto al Liverpool per 9 milioni di sterline. \u00c8 nominato titolare a seguito della cessione del pari ruolo Reina al nella stessa sessione di mercato. Debutta con la nuova maglia il 17 agosto contro lo Stoke City, gara vinta per 1-0, in cui para un rigore nel finale. Il 27 dello stesso mese arriva anche l'esordio in Football League Cup nella vittoria per 4-2 contro il Notts County, dopo i tempi supplementari dopo che i tempi regolamentari si conclusero sul 2-2. \u00c8 uno dei titolari imprescindibili della squadra, infatti gioca tutte le partite della Premier League dando il suo contributo alla squadra per il raggiungimento del secondo posto, dopo essere stati anche vicini alla vittoria della Premier League.\nNella stagione successiva, Il 16 settembre 2014 fa il suo esordio personale in Champions League nella partita vinta 2-1 in casa contro il Ludogorets. Questa \u00e8 la prima e unica vittoria della sua squadra nel girone visto che dopo arrivano 3 sconfitte, 1 contro il Basilea (1-0) e 2 contro il Real Madrid (0-3) e (1-0), e 2 pareggi, contro il Ludogorets (2-2) e il (1-1). La sua squadra non riesce a superare la fase a gironi e viene quindi declassata ai sedicesimi di finale di Europa League dove verr\u00e0 accoppiato con i turchi del Be\u015fikta\u015f e il 19 febbraio 2015 fa il suo esordio nella competizione nella gara d'andata vinta 1-0 in casa dalla sua squadra. Conclude la sua stagione con 54 presenze, risultando uno dei pi\u00f9 presenti della squadra.\nNella nuova stagione gioca di nuovo in Europa, in Europa League, e nonostante il cambio in panchina con l'arrivo di J\u00fcrgen Klopp non perde il posto da titolare. Alla fine della stagione risulta uno dei pi\u00f9 presenti giocando 55 partite tra tutte le competizioni.\nPer la stagione 2016-2017 viene confermato nel ruolo di primo portiere davanti ai compagni Loris Karius e Alexander Manninger. La prima presenza nella nuova stagione la ottiene nella vittoria per 4-3 in trasferta sul campo dell'Arsenal, nel big match della prima giornata di Premier League. In occasione della partita raggiunge quota 300 presenze ufficiali nei campionati nazionali. Dopo esser partito come titolare della squadra viene relegato al ruolo di secondo portiere a favore del compagno di squadra Loris Karius. Il 14 dicembre torna a giocare in Premier League nella gara vinta 3-0 sul campo del Middlesbrough, presenza che mancava da settembre.\nRitorno in Belgio al Club Bruges.\nIl 5 agosto 2019, dopo 6 stagioni trascorse con la maglia del Liverpool, si trasferisce al , facendo cos\u00ec ritorno in patria a distanza di 9 anni.\nNazionale.\nHa debuttato con la nazionale belga il 25 marzo 2011 nella partita valida alla qualificazione a Euro 2012 vinta per 2-0 contro l'Austria.\nConvocato per gli Europei 2016 in Francia, non scende in campo nel corso della manifestazione continentale.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 3 giugno 2021.\"\nCronologia presenze e reti in nazionale.\n "}
{"id": "3141563", "revid": "1505830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141563", "title": "Alberto Statera", "text": "Biografia.\nEsord\u00ec giovanissimo, nel 1969, all'Agenzia Giornalistica Italia. Dal 1971 al 1983 Statera divenne parte integrante, all\"'Espresso\", della squadra di Eugenio Scalfari. In quella vece cur\u00f2 una serie di reportage intitolata \"I padrini del vapore\". Successivamente fu caporedattore - per un decennio - del settore economico dello stesso settimanale e, pi\u00f9 tardi, caporedattore centrale con la direzione di Livio Zanetti.\n&lt;br&gt;In quel periodo fu anche autore, alternandosi con Paolo Mieli, di lunghe interviste nella serie \"Terzo Grado\" che innovarono l'intervista politica. Fratello dell'accademico e sociologo Gianni Statera.\nDal 1983 al 1986 Statera diresse il quotidiano \"La Nuova Sardegna\", appena acquistato dal Gruppo Espresso, dove comp\u00ec un rilancio dell'antica testata, con l'apertura di edizioni in tutte le province dell'isola, raddoppiandone le vendite in un triennio.\nDal 1986 al 1990 lavor\u00f2 alla Mondadori, prima come direttore editoriale delle pubblicazioni economiche, poi come direttore del settimanale \"Epoca\" e del mensile \"Storia illustrata\". Lasci\u00f2 il gruppo quando la propriet\u00e0 pass\u00f2 a Silvio Berlusconi con motivo \"clausola di coscienza\", uno dei rarissimi professionisti ad avere usufruito di questo diritto nella storia del giornalismo.\nNel 1990-1991 fu caporedattore dell'Economia di \"Repubblica\" per poi passare, per un quinquennio, a \"La Stampa\" di Torino nel ruolo di editorialista.\nDal 1996 al 2000 diresse \"Il Mattino di Padova\", \"La Nuova Venezia\" e \"la Tribuna di Treviso\", quotidiani veneti del Gruppo Espresso.\nDal 2000 al 2005 diresse \"il Piccolo\" di Trieste, per poi tornare a \"Repubblica\" come editorialista.\nScrisse anche alcuni libri, tra cui \"Il Termitaio-I Signori degli appalti che governano l'Italia\" (Rizzoli 2009), \"Storia di preti e di palazzinari\" (L'Espresso 1977), \"Un certo De Benedetti - In nome del capitalismo\" (Sperling e Kupfer 1984), \"Perch\u00e9 loro - biografia non autorizzata di Silvio Berlusconi\" (libro collettaneo-Laterza 1985), \"Cossiga\" (libro collettaneo-Rizzoli 1985), \"Prodi\" (MG 1990).\n\u00c8 morto il 22 dicembre 2016 a Roma all'et\u00e0 di 69 anni.\nPremi e riconoscimenti.\nVinse alcuni premi giornalistici e letterari, tra cui il Premiolino, il Premio Anghiari, il Premio Lingotto per l'Economia, il Premio Reggio Calabria e il Premio Forte dei Marmi per la satira politica."}
{"id": "3141567", "revid": "179980", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141567", "title": "ElleKappa", "text": ""}
{"id": "3141570", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141570", "title": "Chi\u021bcani", "text": "Chi\u021bcani \u00e8 un comune della Moldavia nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 9.000 abitanti (dati 2004) e dista circa 15\u00a0km da Tighina. Nonostante \u00e8 situato nella parte occidentale del fiume Nistro il comune \u00e8 sotto il controllo della repubblica secessionista della Transnistria.\nStoria.\nIl comune \u00e8 menzionato per la prima volta in un documento ufficiale nel 1367. Risale al 1864 la costruzione del Monastero Noul Neam\u021b. Nel 1992, durante la Guerra di Transnistria, ci furono numerose sparatorie tra la polizia moldava e le forze separatiste appoggiate dalla 14\u00aa Armata russa. Dopo il ritiro dei moldavi vennero segnalati numerosi abusi dei diritti umani a carico della popolazione di etnia rumena. La Commissione di Helsinki per i diritti umani stima 20 omicidi tra il 1996 e il 2000. \nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nNon sono disponibili dati ufficiali sulla composizione etnica al censimento del 2004. Stime indicano in 9.000 abitanti la popolazione del comune, di cui 4.800 russi e 3.100 moldavi. Al censimento del 1930 (periodo in cui apparteneva al Regno di Romania) Chi\u021bcani aveva 4.744 abitanti, di cui 2.456 rumeni e 2.146 russi.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: "}
{"id": "3141574", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141574", "title": "Ciufle\u0219ti", "text": "Ciufle\u0219ti \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.319 abitanti al censimento del 2004"}
{"id": "3141575", "revid": "125870255", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141575", "title": "Marina Silva", "text": "Biografia.\nMarina Silva \u00e8 nata in una \"coloca\u00e7\u00e3o\" (case di legno di Hevea brasiliensis, generalmente costruite su palafitte) di nome Breu Velho, nel Seringal (piantagione di alberi di caucci\u00f9) Baga\u00e7oa, a 70\u00a0km dal centro di Rio Branco, capitale dello Stato di Acre. I suoi genitori, Pedro Augusto e Maria Augusta da Silva, ebbero undici figli, dei quali solo otto sopravvissero.\nA quindici anni fu portata nella capitale con un'epatite, scambiata per malaria. Ancora analfabeta, Marina fu iscritta al Mobral, progetto di alfabetizzazione del regime militare brasiliano. Il suo primo lavoro fu quello di donna di servizio.\nMarina Silva \u00e8 attualmente sposata con il tecnico agricolo F\u00e1bio Vaz de Lima e ha quattro figli. Nonostante abbia ricevuto un'educazione cattolica, oggi si dichiara protestante.\nCarriera politica.\nNel 1981 si iscrisse all'Universit\u00e0 Federale dell'Acre, dove si laure\u00f2 in Storia.\nFu insegnante di scuola media e si impegn\u00f2 nel movimento sindacale. Fu compagna di lotta di Chico Mendes e con lui fond\u00f2 la \"Central \u00danica dos Trabalhadores\" (CUT) dell'Acre nel 1985, della quale fu vice-coordinatrice fino al 1986. Nello stesso anno, entr\u00f2 nel Partido dos Trabalhadores (PT) e si candid\u00f2 alla carica di deputato federale, non venendo per\u00f2 eletta.\nNel 1988, fu la consigliera pi\u00f9 votata nel consiglio comunale di Rio Branco, conquistando l'unico seggio della sinistra in consiglio. Come consigliera fu al centro di polemiche per essersi battuta contro i privilegi dei consiglieri comunali; per questo motivo si guadagn\u00f2, allo stesso tempo, molti avversari politici e molto consenso tra la popolazione.\nRicopr\u00ec la carica di consigliera fino al 1990. In quello stesso anno si candid\u00f2 alla carica di deputato nell'assemblea legislativa dello Stato di Acre e ottenne nuovamente il miglior risultato.\nNel 1994 fu eletta senatore della Repubblica brasiliana per lo Stato di Acre. Fu segretaria nazionale dell'Ambiente del Partito dos Trabalhadores dal 1995 al 1997. Si pu\u00f2 dire che Silva divent\u00f2 una delle principali voci dell'Amazzonia.\nMinistro dell'Ambiente.\nNel 2003, con l'elezione di Luiz In\u00e1cio Lula da Silva alla presidenza della repubblica del Brasile, fu nominata Ministro dell'Ambiente. Da allora fu costantemente al centro di vari scontri con altri membri del governo, quando gli interessi economici si contrapponevano alla difesa dell'ambiente.\nMarina Silva afferm\u00f2 che dalla rielezione del presidente Lula, alla fine del 2006, alcuni progetti importanti della sua gestione ministeriale, come la creazione di aree protette in Amazzonia, erano stati di fatto bloccati. Durante il primo governo Lula (2003-2006), erano stati protetti 24 milioni di ettari di verde, contro appena 300.000 ettari nel 2007.\nNegli ultimi anni di governo aumentarono le divergenze su problemi ambientali con la collega di governo Dilma Rousseff.\nMarina Silva denunci\u00f2 inoltre pressioni da parte di Blairo Maggi e di Ivo Cassol, rispettivamente governatori di Mato Grosso e di Rond\u00f4nia, per rivedere le misure cautelative contro i disboscamenti nell'Amazzonia.\nIl 13 maggio del 2008, cinque giorni dopo il lancio del progetto \"Plano Amaz\u00f4nia Sustent\u00e1vel\" (PAS), la cui amministrazione fu attribuita a Roberto Mangabeira Unger, Marina Silva rassegn\u00f2 le sue dimissioni dal governo al Presidente della Repubblica, per il mancato sostegno alla sua politica ambientale e torn\u00f2 al suo mandato di senatore.\nCandidata alla presidenza della repubblica.\nNel 2007 un movimento apartitico di cittadini, denominato \"Movimento Marina Silva Presidente\", inizi\u00f2 a sostenere pubblicamente la possibilit\u00e0 di una candidatura di Marina Silva alla presidenza della repubblica. Tale movimento ebbe ripercussioni a livello internazionale: il Partito Verde Europeo insistette affinch\u00e9 il Partito Verde Brasiliano invitasse la Silva ad entrare nel partito.\nDall'agosto 2009 Marina Silva fu invitata a candidarsi per la carica di Presidente della repubblica del Brasile per il Partito Verde Brasiliano, in vista delle presidenziali del 2010.\nIl 19 agosto 2009, Marina Silva annunci\u00f2 la sua uscita dal Partido dos Trabalhadores (PT). Marina dichiar\u00f2 che la decisione era stata sofferta e la paragon\u00f2 all'abbandono della casa dei genitori 35 anni prima.\nL'11 giugno del 2010, annunci\u00f2 ufficialmente la sua candidatura alla presidenza della repubblica, durante una \"convention\" del Partito Verde, affermando di pretendere di essere la prima donna, nera e di umili origini a governare il Brasile.\nDopo aver messo al centro della sua campagna elettorale la tutela dell'ambiente, la lotta contro la povert\u00e0 e per l'istruzione, alle elezioni presidenziali del 3 ottobre 2010, Marina Silva, data da tutti i sondaggi intorno al 10%, ha ottenuto il 19,3% dei voti.\nL'uscita dai verdi e due nuove avventure presidenziali.\nNel luglio del 2011 Marina Silva \u00e8 uscita dal Partito Verde annunciando un nuovo progetto politico, \"mantenere la coerenza e andare avanti\". Il 16 febbraio 2013 ha lanciato un nuovo partito Rede Sustentabilidade che per\u00f2 non ha raccolto un numero sufficiente di firme per concorrere alle elezioni.\nNell'aprile 2014 Marina Silva \u00e8 stata invitata a candidarsi per la carica di vice Presidente della Repubblica del Brasile per il Partito Socialista Brasiliano (PSB), in vista delle presidenziali del 2014. Dopo la morte in un incidente aereo del candidato presidente del PSB Eduardo Campos, Marina Silva \u00e8 stata indicata dai socialisti come propria candidata.\nLa sua entrata in scena \u00e8 stata in un primo momento accolta favorevolmente dall'opinione pubblica brasiliana, i sondaggi registravano un ampio gradimento per la candidata socialista e la davano favorita in un ipotetico ballottaggio con Dilma Rousseff. Nel corso delle settimane seguenti i consensi diminuirono sempre pi\u00f9. Al primo turno delle elezioni presidenziali Marina Silva si ferm\u00f2 al 21,32 arrivando terza, dopo Dilma Rousseff e A\u00e9cio Neves.\nAl termine del confronto elettorale, dopo il ballottaggio, Dilma Roussef \u00e8 risultata vincitrice.\nL'alleanza politica tra A\u00e9cio Neves e Marina Silva non ha avuto prosieguo.\nLa Silva si \u00e8 poi candidata anche alle successive presidenziali del 2018. Inizialmente accreditata come terza nei sondaggi, \u00e8 via via calata col passare dei mesi. Alla fine il risultato finale fu molto scarso, dato che arriv\u00f2 a toccare solo l'1% dei voti. In questa tornata fu appoggiata dal Partito Verde e da un nuovo movimento politico, \"Rede\"."}
{"id": "3141577", "revid": "765341", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141577", "title": "Isabella di Valois (1313-1383)", "text": "Origine.\nIsabella, sia secondo la \"Histoire du Bourbonnais et des Bourbons qui l'ont poss\u00e9d\u00e9, Volume 1\", che secondo la \"Histoire g\u00e9n\u00e9alogique et chronologique de la maison royale de France\" era figlia del conte di Valois, Conte di Angi\u00f2 e del Maine, conte d'Alen\u00e7on e conte di Chartres, che fu anche Imperatore consorte titolare dell'Impero Romano d'Oriente e re titolare d'Aragona, Carlo di Valois e della sua terza moglie, Matilde di Ch\u00e2tillon, che secondo il \"Continuatio Chronici Guillelmi de Nangiaco\" era figlia del conte di Saint Pol, Guido III di Ch\u00e2tillon e della moglie, Maria di Bretagna.&lt;br&gt;Carlo di Valois, secondo la \"Ex brevi Chronico ecclesi\u00e6 S. Dionysii\" era il figlio quartogenito del re di Francia, Filippo III l'Ardito, e della prima moglie, Isabella d'Aragona.&lt;br&gt;Un suo fratellastro, Filippo, divenne re di Francia, una sua sorella Bianca di Valois (1317 - 1348) fu la moglie di Carlo, conte di Lussemburgo, re di Boemia, Re dei Romani e futuro Imperatore del Sacro Romano Impero e l'altra sorella Maria di Valois (1311 - 1341), in quanto moglie di Carlo d'Angi\u00f2, fu Duchessa di Calabria.\nBiografia.\nIsabella, secondo la \"Histoire g\u00e9n\u00e9alogique et chronologique de la maison royale de France\", il 25 gennaio 1336, aveva sposato, l'erede del Ducato di Borbone e della Contea di Clermont, Pietro, che, sia secondo la \"Histoire du Bourbonnais et des Bourbons qui l'ont poss\u00e9d\u00e9, Volume 1\", che secondo la \"Histoire g\u00e9n\u00e9alogique et chronologique de la maison royale de France\" era il figlio primogenito del Signore e poi primo duca di Borbone, conte di Clermont e conte di La Marche, Luigi I e della moglie, Maria di Avesnes, che, secondo il capitolo n\u00b0 78a della \"Chronologia Johannes de Beke\" era figlia del Conte di Hainaut e conte d'Olanda e di Zelanda Giovanni e della moglie, Filippa di Lussemburgo (1252-6 aprile 1311); anche la \"Chronique parisienne anonyme du XIVe si\u00e8cle\" riporta la notizia del matrimonio di Pietro e Isabella, avvenuto al Bois de Vincennes.\nIsabella divenne Duchessa consorte di Borbone e Contessa consorte di Clermont, alla morte del suocero, Luigi I di Borbone, che mor\u00ec nel gennaio del 1341 e fu sepolto nella chiesa dei Frati Predicatori o dei Giacobini (), di Parigi, accanto alla tomba di suo padre, Roberto; secondo il necrologio delle \"Chartreux de Vauvert\", Luigi (\"Ludovicus dux Borbonii\") mor\u00ec il 10 febbraio (\"IV Id Feb\") 1342, mentre secondo il necrologio della \"Sainte-Chapelle\", Luigi (Ludovici ducis de Bourbonio) mor\u00ec il 27 febbraio (\"III Kal Mar\") 1342. Mentre suo marito, Pietro, che era il primogenito, succedette al padre, come duca di Borbone, Pietro I, il fratello cadetto, Giacomo ricevette la contea di La Marche (Giacomo I).\nIsabella rimase vedova nel 1356; suo marito, Pietro I, fu ucciso durante la battaglia; il suo corpo fu trasportato a Parigi e sepolto nella Chiesa dei Giacobini (). Nei suoi titoli le succedette l'unico figlio maschio, Luigi, come Luigi II.\nIl 23 giugno 1358, Isabella, lasci\u00f2 ai figli 25.000 Livre tournois: quindi prese il velo e si ritir\u00f2 nel convento di San Marcello dei francescani di Parigi; luogo nel quale nel 1379, secondo il documento n\u00b0 115b della \"Histoire des ducs de Bourbon et des comtes de Forez, Volume 3\", Isabella (\"Ysabeau de Valoys duchesse de Bourbon\") redasse il suo testamento, in cui indicava come esecutore testamentario il figlio, Luigi (\"notre tr\u00e8s cher filz Loys duc de Bourbon\").\nIsabella mor\u00ec il 26 luglio 1383, e fu sepolta nella Chiesa dei Giacobini, di Parigi.\nFigli.\nIsabella a Pietro diede otto figli:"}
{"id": "3141578", "revid": "104485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141578", "title": "Giornata per la custodia del creato", "text": "La giornata per la custodia del creato \u00e8 un'iniziativa voluta dalla Conferenza Episcopale Italiana in sintonia con le altre comunit\u00e0 ecclesiali europee che consiste in una giornata annuale dedicata a riaffermare l'importanza, anche per la fede, dell'ambientalismo con tutte le sue implicazioni etniche e sociali. La ricorrenza ufficiale \u00e8 il 1\u00ba settembre, ma alle singole diocesi viene lasciata l'iniziativa di sviluppare attivit\u00e0 locali lungo tutto il mese.\nStoria e radici.\nIn ambito cristiano, lo sviluppo della sensibilit\u00e0 ai temi ambientali avvenuto nella seconda met\u00e0 del secolo scorso si \u00e8 strettamente intrecciato con i temi della giustizia e della pace e il termine \"salvaguardia del creato\" \u00e8 stato usato fin dai primi documenti ufficiali per indicare questa visione unitaria. Questa presa di coscienza storicamente \u00e8 andata crescendo negli stessi anni in cui si affermava la sensibilit\u00e0 ecumenica, ed il tema della salvaguardia del creato \u00e8 stato uno dei primi punti di accordo nel difficile cammino di riconciliazione tra le diverse confessioni cristiane.\nI documenti ufficiali in proposito sono innumerevoli. Ricordiamo tre date storiche:\nSu questo cammino ha svolto e svolge tuttora un ruolo trainante la Chiesa ortodossa. La giornata si celebra il 1\u00ba settembre, capodanno ortodosso, su proposta fatta nel 1989 dell'allora patriarca di Costantinopoli Dimitrios I che nell'enciclica indirizzata per l'inizio dell'anno ecclesiastico, scorgeva tutto il pericolo per il deteriorarsi dell'ambiente, ma avvertiva tutta la responsabilit\u00e0 della Chiesa nei confronti dell'opera di Dio.\nSituazione attuale.\n\u00c8 in questa prospettiva che in Italia la Conferenza Episcopale Italiana ha investito dell'impegno la Commissione episcopale per i problemi sociali e il lavoro, la giustizia e la pace, e la Commissione episcopale per l'ecumenismo e il dialogo, e dal 1\u00ba settembre 2006 ha deciso la celebrazione annuale di una \"Giornata per la salvaguardia del creato\". Ogni anno le due commissioni episcopali congiunte indicano il tema specifico della giornata, rivolgono un apposito messaggio e offrono sussidi per l'approfondimento e la celebrazione. Dal 2013 la CEI ha deciso di modificare la traduzione del termine inglese \"integrity\" (fr. integrit\u00e8) da \"salvaguardia\" a \"custodia\" e la giornata in ambito cattolico si chiama ora \"Giornata per la custodia del creato\".\nFino ad ora i temi delle giornate sono stati i seguenti:\nDurante la giornata si tengono a livello locale momenti di preghiera o di approfondimento o di festa.\nLa celebrazione di questa giornata \u00e8 una delle iniziative ecumeniche pi\u00f9 diffuse oggi in Italia, insieme con la Settimana di preghiera per l'unit\u00e0 dei cristiani e la Giornata mondiale di preghiera.\nIn molte realt\u00e0 il coinvolgimento non \u00e8 limitato alle chiese e alle rispettive associazioni laicali di indirizzo ambientale: spesso sono coinvolte anche autorit\u00e0 civili, forze di polizia. Vedi ad esempio la celebrazione del 2010 di Piazza Armerina (Enna) (in primo luogo il Corpo Forestale dello Stato) e associazioni ambientaliste di ispirazione laica."}
{"id": "3141580", "revid": "642594", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141580", "title": "Parco Nazionale di Hustajn Nuruu", "text": ""}
{"id": "3141583", "revid": "196390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141583", "title": "Friedrich Werner von der Schulenberg", "text": ""}
{"id": "3141588", "revid": "2020096", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141588", "title": "Gran Premi di Formula 1 sospesi", "text": "Quest'articolo \u00e8 una lista di tutti i Gran Premi di Formula 1 che sono stati sospesi a causa di una bandiera rossa; non comprende invece i Gran Premi in cui le prove libere o le qualifiche sono state neutralizzate in questo modo.\nUna gara viene sospesa in condizioni di grave pericolo. Dopo che la bandiera rossa \u00e8 stata esposta la gara pu\u00f2 riprendere per il numero di giri rimanenti se il tracciato \u00e8 stato liberato dai pericoli; altrimenti la gara pu\u00f2 venir dichiarata terminata e il risultato annunciato in base alla classifica del giro precedente a quello in cui la corsa era stata sospesa. Se la gara non viene ripresa ed \u00e8 stata completata meno del 75% (ma pi\u00f9 di due giri) della distanza prevista, vengono assegnati solo la met\u00e0 dei punti previsti. La bandiera rossa \u00e8 divenuta meno frequente dall'introduzione nel della \"safety car\": infatti, a seguito di incidenti meno gravi che richiedono solo un modesto lavoro da parte dei commissari di percorso per la rimozione delle vetture, le corse vengono neutralizzate dietro la \"safety car\" invece di venire temporaneamente fermate, il che richiederebbe un minimo di 15 minuti di sospensione.\nDal sono state modificate le procedure di ripartenza: la gara viene sempre ripresa dietro la \"safety car\", che effettua un solo giro davanti al gruppo applicate per la prima volta nel Gran Premio d'Europa 2007; inoltre, invece di schierarsi in griglia di partenza, le vetture si accodano in \"pit lane\" dietro la vettura di sicurezza. La prima applicazione di queste nuove norme \u00e8 avvenuta al Gran Premio del Giappone 2014.\nDal viene nuovamente modificata la procedura di ripartenza dopo una bandiera rossa: la direzione gara pu\u00f2 decidere se far ripartire la gara dietro la \"safety car\" (\"rolling start\") o con partenza da fermo (\"standing start\"). La prima applicazione di queste norme \u00e8 avvenuta durante il Gran Premio d'Italia 2020, in cui si \u00e8 optato per la partenza da fermo.\nAl Gran Premio d'Arabia Saudita 2021 sono stati sospesi in totale 79 Gran Premi."}
{"id": "3141589", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141589", "title": "Illuminato Aiguino", "text": "Biografia.\nAiguino fu discepolo di Pietro Aaron, da lui chiamato \u00abmio honorato &amp; irrefregabile Maestro\u00bb.\nSegu\u00ec fedelmente gli insegnamenti di Aaron, mediandoli con le teorie di Giovanni Spataro e Marchetto da Padova.\nMor\u00ec dopo il 1581, data in cui firma la dedicatoria del trattato \"Il Tesoro Illuminato di tutti i Tuoni di canto figurato\": \u00abIl Signor Dio la conserui, e guardi da ogni male, che io humilmente inchinandomele le bascio le gratiose mani. Di Venetia, alli 26 d'Agosto 1581. Di V. S. Illustriss. et Reuerendiss. Humil Seruitore Frate ILLUMINATO AIIGUINO Bresciano dell'ordine Serafico d'osseruanza\u00bb.\nAiguino fu noto per due trattati, \"Illuminata de tutti i tuoni di canto fermo\", stampato a Venezia nel 1562, e \"Tesoro illuminato di tutti i tuoni di canto figurato\", edito sempre a Venezia. Nel primo espose la teoria modale applicata al canto piano (canto fermo) e nel secondo ampli\u00f2 l'argomento applicandolo alla polifonia (canto figurato).\nLe argomentazioni di Aiguino difendono la teoria tradizionale, fondata sul sistema degli otto modi (\"octoechos\"), contro quella basata sui dodici modi, sostenuta da Glareano."}
{"id": "3141591", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141591", "title": "Bel\u00e1 nad Cirochou", "text": "Bel\u00e1 nad Cirochou (in ungherese \"Cir\u00f3kab\u00e9la\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Snina, nella regione di Pre\u0161ov.\nStoria.\nVenne menzionato per la prima volta nel 1451."}
{"id": "3141593", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141593", "title": "Ponte dei Quattro Capi", "text": ""}
{"id": "3141595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141595", "title": "Aconitum tauricum", "text": "Aconitum tauricum , comunemente noto come aconito taurico, \u00e8 una pianta erbacea appartenente alla famiglia delle Ranunculaceae, diffusa nell'Europa centro-orientale.\nEtimologia.\nIl nome del genere (\u201cAconitum\u201d) deriva dal greco \"ak\u00f2niton\" (= pianta velenosa). La pianta infatti risulta conosciuta per l'alta sua tossicit\u00e0 fin dai tempi dell'antichit\u00e0 omerica. Con questo nome probabilmente veniva indicata una pianta velenosa endemica il cui habitat frequente era tra le rocce ripide di alcune zone della Grecia. Due sono le radici che vengono attribuite al nome: (1) \"ak\u00f2ne\" (= pietra) in riferimento al suo habitat; (2) \"kon\u00e9\" (= uccidere), facendo ovviamente riferimento alla sua tossicit\u00e0. Questo nome veniva anche usato come simbolo negativo (maleficio o di vendetta) nella mitologia dei popoli mediterranei.\nL'epiteto specifico (\"tauricum\") deriva dalla regione della Crimea, che anticamente era denominata \u201cTaurica Chersoneso\u201d, probabile origine di questa pianta.\nIl binomio scientifico attualmente accettato (\"Aconitum tauricum\") \u00e8 stato proposto dal botanico, mineralogista, alpinista e sacerdote gesuita Franz Xaver von Wulfen (1728 \u2013 1805) nella pubblicazione \"\u201dPlantae rariores carinthiacae. Collectanea annuncio botanicam, chemiam et naturalem historiam, vol.II\u201d\" del 1788.\nDescrizione.\nSono piante erbacee, perenni la cui altezza pu\u00f2 arrivare da 1 fino a 8 dm. La forma biologica \u00e8 definita come geofita rizomatosa (G rhiz), ossia sono piante che portano le gemme in posizione sotterranea. Durante la stagione avversa non presentano organi aerei e le gemme si trovano in organi sotterranei come rizomi, un fusto sotterraneo dal quale, ogni anno, si dipartono radici e fusti aerei. \nRadici.\nLe radici sono secondarie da rizoma. \nInfiorescenza.\nL'infiorescenza \u00e8 una pannocchia terminale simile ad una spiga; alla base \u00e8 pi\u00f9 densa. L'asse dell'infiorescenza si presenta poco pubescente (quasi glabra). Alla diramazione dei rami sono presenti delle foglie di tipo bratteale. I fiori sono peduncolati. Altezza dell'infiorescenza: 5 \u2013 15\u00a0cm.\nFiore.\nQuesti fiori sono considerati arcaici, o perlomeno derivati da fiori pi\u00f9 arcaici dalla struttura aciclica. Il perianzio \u00e8 formato da due verticilli: gli elementi esterni hanno una funzione di protezione e sono chiamati tepali o sepali (la distinzione dei due termini in questo caso \u00e8 ambigua e quindi soggettiva); quelli interni sono dei nettari (in questo fiore la corolla \u00e8 praticamente assente). I fiori sono pentameri (a cinque elementi) a simmetria zigomorfa (o bilaterale). Il colore del perianzio \u00e8 blu intenso \u2013 violetto cupo. La forma complessiva \u00e8 quella di un fiore protetto e chiuso, ma adatto ad attirare le api. I fiori non sono profumati come del resto la maggioranza dei fiori delle specie della famiglia delle Ranunculaceae. Dimensione dei fiori: 20 \u2013 30\u00a0mm.\nFrutti.\nIl frutto \u00e8 costituito da un aggregato di tre capsule o follicoli glabri, sessili e polispermi (frutto secco sviluppato longitudinalmente con delle fessure per la fuoriuscita dei semi). Ogni follicolo termina con un becco diritto. All'interno del follicolo sono contenuti dei piccoli semi cilindrici e privi di lamelle, di colore bruno lucido e dalla superficie rugosa. Dimensione dei follicoli: larghezza 5\u00a0mm: lunghezza 15 \u2013 20\u00a0mm. Dimensione dei semi: 4\u00a0mm.\nDistribuzione e habitat.\nFitosociologia.\nDal punto di vista fitosociologico la specie di questa voce appartiene alla seguente comunit\u00e0 vegetale:\nSistematica.\nIl genere \"Aconitum\" comprende 250 specie (una dozzina delle quali sono spontanee dei territori italiani) distribuite soprattutto nelle regioni temperate. La famiglia delle Ranunculaceae invece comprende oltre 2000 specie distribuite su circa 47 generi (2500 specie e 58 generi secondo altre fonti). \nDa un punto di vista sistematico (e pratico) le specie di questo genere vengono classificate in base al colore e alla forma del fiore. In questo caso il fiore \u201cAconitum tauricum\u201d appartiene al gruppo delle piante vellutate con cappuccio pi\u00f9 o meno largo quanto alto e fiori blu.\nL'assetto tassonomico di questo aconito ha subito pi\u00f9 di una revisione e modifica in questi ultimi decenni. Sandro Pignatti nella \u201cFlora d'Italia\u201d lo descrive come sottospecie (\"Aconitum napellus\" subsp. \"tauricum\" ). Attualmente i testi pi\u00f9 aggiornati considerano questa pianta come specie con la seguente denominazione: \"Aconitum tauricum\" . \nL\"Aconitum tauricum\" inoltre fa parte del Gruppo di A. napellus. Si tratta di un gruppo polimorfo con un assetto tetraploide dei cromosomi e quindi molto variabile. La variabilit\u00e0 di questo gruppo si manifesta soprattutto nella forma delle foglie e nelle dimensioni e forma dell'elmo (elementi comunque che non permettono l'individuazione sicura dei vari taxa). Frequentemente si formano gruppi con caratteri intermedi probabilmente di origine ibridogena, ma possono presentarsi anche forme strettamente localizzate geograficamente. La difficolt\u00e0 maggiore da un punto di vista sistematico si ha in quanto i limiti tra specie e specie (o anche tra sottospecie e sottospecie) sono a volte molto esigui e comunque variabili.\nVariabilit\u00e0.\nNell'elenco che segue sono indicate alcune sottospecie e variet\u00e0 non presenti sul territorio italiano (l'elenco pu\u00f2 non essere completo e alcuni nominativi sono considerati da altri autori dei sinonimi della specie principale o anche di altre specie):\nIbridi.\nNell'elenco seguente \u00e8 indicato un ibrido interspecifico:\nSinonimi.\nQuesta entit\u00e0 ha avuto nel tempo diverse nomenclature. L'elenco che segue indica alcuni tra i sinonimi pi\u00f9 frequenti:\nSpecie simili.\nGli aconiti sono fiori di facile identificazione rispetto ad altri generi; pi\u00f9 difficile \u00e8 distinguere tra di loro le varie specie di aconito specialmente quelle di colore blu-violetto. Il casco (o elmo) insieme all'infiorescenza sono le parti pi\u00f9 utili per distinguere le varie specie:\nUsi.\nFarmacia.\n\u00c8 una pianta velenosa (contiene alcaloidi e glucosidi \u2013 soprattutto l'aconitina). I suoi fiori sono tra i pi\u00f9 tossici della flora spontanea italiana. I sintomi per avvelenamento di questa pianta sono nausea, vomito, diarrea, bradicardia, aritmia e infine arresto cardiaco e morte. Nella medicina popolare, anticamente, veniva usata per i suoi effetti antidolorifici, sedativi e calmanti. \nGiardinaggio.\nQueste piante vengono soprattutto coltivate come fiori ornamentali grazie all'elegante contrasto tra i fiori e i ricco e decorativo fogliame. Sono piante rustiche (di facile impianto e mantenimento) e si adattano a qualsiasi tipo di terreno. Superano facilmente i rigori dell'inverno."}
{"id": "3141596", "revid": "35205120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141596", "title": "Illuminato Aguino", "text": ""}
{"id": "3141597", "revid": "35205159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141597", "title": "Teorico della musica", "text": ""}
{"id": "3141598", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141598", "title": "Epimaco", "text": ""}
{"id": "3141601", "revid": "199745", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141601", "title": "Aconito taurico", "text": ""}
{"id": "3141608", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141608", "title": "Provincia Uvs", "text": ""}
{"id": "3141611", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141611", "title": "Snina", "text": "Snina (in ungherese \"Szinna\") \u00e8 una citt\u00e0 della Slovacchia, capoluogo del distretto omonimo, nella regione di Pre\u0161ov.\nSituata alla confluenza del fiume Cirocha e del piccolo corso d'acqua P\u010dolinka, nella valle ai piedi dei Monti Beschidi e la montagna di Vihorlat, \u00e8 la citt\u00e0 pi\u00f9 vicina al Parco Nazionale Poloniny, a cui \u00e8 collegata con servizi di autobus e treni.\nStoria.\nLa citt\u00e0 fu menzionata per la prima volta in una cronaca storica nel 1343; Snina, in quanto \"oppidum\" (piccola citt\u00e0), fu citata in rapporti del 1585. Nel 1598 fu effettuato il primo censimento delle abitazioni, che all'epoca risultarono 75. Tra il 1570 ed il 1630 Snina fu sede del \"kraj\u0148a\" regionale, cio\u00e8 del distretto amministrativo comprendente i villaggi circostanti. Nel 1646 Snina fu rinominata \"Szinna Varossa\" e in seguito \"Civitas Szinna\". Nel 1785 contava 195 edifici e 1.430 abitanti.\nI governatori della citt\u00e0 tra il 1321 ed il 1684 furono dalla famiglia Drugeth, che proveniva da Salerno, in Italia. In seguito, il comando pass\u00f2 a Ter\u00e9zia van Dern\u00e1thov\u00e1, la bis-nipote di \u017digmung Drugeth. Dopo la sua morte, nel 1799, i suoi cinque figli vendettero tutte le propriet\u00e0 ad un uomo d'affari di Gemer, di nome Jozef Rholl. I figli di Rholl furono responsabili dello sviluppo della citt\u00e0 fino al 1857, tramite la costruzione di impianti per la produzione e lavorazione di ferro ed acciaio.\nDal 1839 si svolse a Snina un mercato tradizionale quattro volte l'anno; questo aiut\u00f2 lo sviluppo dell'economia e dei commerci della citt\u00e0. Nel 1841 fu costruita una fonderia per il ferro; ancora oggi il simbolo di Snina \u00e8 una statua di Ercole forgiata proprio in questa fonderia. Durante un periodo di declino dei commerci, nel 1873, le fabbriche di ferro e acciaio furono chiuse, portando a un peggioramento delle condizioni di vita dei cittadini, molti dei quali migrarono. I flussi migratori furono diretti principalmente verso gli Stati Uniti, il Canada e l'Europa occidentale.\nNel 1876 Snina fu la residenza della X regione dell'area di Zempl\u00edn. La chiesa classicista cattolica nel 1751 fu modificata all'inizio del XIX secolo. Nella citt\u00e0 esiste una residenza signorile del 1800, che si trova all'interno di un parco storico risalente al XIX secolo. Nel cortile dell'edificio vi \u00e8 una fontana pubblica con la famosa statua di Ercole del 1841. Nel parco del cimitero vi sono monumenri della seconda guerra mondiale; vicino alla citt\u00e0, vi sono inoltre due cimiteri militari della prima guerra mondiale (quello di Giglov conta 130 tombe di soldati e quello di Brehy ne ha 153).\nIl 1\u00ba maggio 1949 ebbe inizio la costruzione dell'Impresa Vihorlat, la cui produzione ebbe inizio il 15 luglio 1951. La costruzione e lo sviluppo dell'impresa, che operava nel campo delle grandi costruzioni, diede alla citt\u00e0 nuove possibilit\u00e0 di occupazione, di servizi e di commercio.\nInsieme allo sviluppo di industria e servizi, si svilupp\u00f2 anche il settore immobiliare. Furono costruite nuove case e residenze; il maggior numero di appartamenti e case familiari costruite si ebbe tra il 1975 ed il 1990, quando numerose famiglie dovettero spostarsi per permettere la costruzione del bacino di Snina: gli abitanti di sette villaggi dovettero abbandonare le loro vecchie case.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2001, la citt\u00e0 contava 21.235 abitanti; di questi, l'86,78% sono slovacchi, il 5,84% sono ruteni, il 2,51% ucraini, l'1,86% rom e lo 0,58% cechi. Per quanto riguarda la religione, il 56,03% sono cattolici, il 19,21% greco-cattolici, il 13,59% ortodossi, il 5,90% non ha affiliazione religiosa e lo 0,3% sono luterani.\nEconomia.\nTurismo.\nSninsk\u00fd kame\u0148 (1005 m) \u00e8 la pi\u00f9 visitata tra le montagne del Monti Vihorlat, e si trova a 5\u00a0km da Snina; consiste di una formazione naturale protetta che domina il paesaggio verso sud. Questa formazione rocciosa consiste di blocchi di andesite. Vi sono sentieri segnalati per raggiungere la cima della montagna, vicino alla quale abbonda la flora endemica.\nMorsk\u00e9 oko \u00e8 un lago situato sui Monti Vihorlat, nell'est della Slovacchia.\nNei diversi villaggi del distretto di Snina si possono osservare splendide chiesette in legno: in particolare, si trovano a Rusk\u00fd Potok, Uli\u010dsk\u00e9 Kriv\u00e9, Kaln\u00e1 Roztoka, Topo\u013ea e Hrabov\u00e1 Roztoka.\nGli impianti sciistici di Parihuzovce si trovano a da Snina."}
{"id": "3141612", "revid": "229178", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141612", "title": "Pistola M9", "text": ""}
{"id": "3141624", "revid": "125673242", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141624", "title": "Sisifo (dialogo)", "text": "Il Sisifo (\u03a3\u03af\u03c3\u03c5\u03c6\u03bf\u03c2) \u00e8 un breve dialogo pseudoplatonico in cui Socrate e un interlocutore di nome Sisifo discutono sull'attivit\u00e0 di deliberare. Per quanto riguarda la datazione, \u00e8 molto probabile che sia stato composto nella seconda met\u00e0 del IV secolo a.C., anche in considerazione dell'interlocutore di Socrate e degli altri personaggi che vengono citati, vissuti tutti durante il regno di Filippo II di Macedonia.\nContenuto.\nSocrate rimprovera Sisifo di non aver ascoltato il discorso di Stratonico del giorno prima, e questi si giustifica dicendo di essere stato trattenuto da impegni pubblici nella sua citt\u00e0 d'origine, Farsalo. Ci\u00f2 consente a Socrate di impostare una discussione sulla natura del deliberare, un tema affrontato per altro anche in un altro dialogo pseudoplatonico, il \"Demodoco\". Quando si delibera, infatti, si decide in merito alle cose future, ma poich\u00e9 il futuro \u00e8 ignoto a chiunque, Socrate ne conclude che deliberare \u00e8 come giocare a dadi, tentare cio\u00e8 di indovinare quel che accadr\u00e0 (387e-388a). Sisifo per\u00f2 non \u00e8 d'accordo, e afferma che chi delibera non \u00e8 completamente ignorante, ma conosce l'oggetto solo da un lato, e ne ignora gli altri, i quali saranno oggetto della sua indagine. \nTuttavia, attraverso vari esempi, Socrate mostra al suo interlocutore che nessuno indaga ci\u00f2 che gi\u00e0 sa, ma solo ci\u00f2 che non sa, tornando cos\u00ec al punto di partenza (388b-389a). E poi, continua il filosofo, deliberare e indagare sono proprio la stessa cosa? Chi indaga ricerca sempre qualcosa che non conosce, mentre chi delibera \u00e8 tenuto al contrario a conoscere l'argomento, altrimenti non sar\u00e0 in grado di esprimere un giudizio valido. N\u00e9, d'altra parte, sembra possibile apprendere queste cose da altri, altrimenti sia Sisifo sia i magistrati di Farsalo non avrebbero passato un'intera giornata a discutere. \nEppure Sisifo continua a sostenere che alcuni possono delibare meglio di altri, cos\u00ec come un musico pu\u00f2 essere migliore di un altro; l'analogia \u00e8 per\u00f2 debole, poich\u00e9 nel caso del deliberare non vi \u00e8 niente su cui basarsi per fare un raffronto. Il dialogo termina pertanto con un nulla di fatto, e Socrate non pu\u00f2 fare altro che proporre di riprendere da capo l'intera discussione (391a-d). "}
{"id": "3141627", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141627", "title": "La Bussola (gruppo fotografico)", "text": "Il Gruppo fotografico \"La Bussola\" \u00e8 stata un'associazione di fotografi italiana creata nel 1947 a Milano con l'obiettivo di promuovere la fotografia come arte dal punto di vista professionale e non semplicemente documentario, secondo una idea di rinnovamento.\nI principali membri fondatori furono Giuseppe Cavalli, Mario Finazzi, Ferruccio Leiss, Federico Vender e Luigi Veronesi, che firmarono il \"Manifesto del gruppo fotografico La Bussola\", pubblicato, nel maggio del 1947, sul numero 5 della rivista \"Ferrania\"; vi aderisce Fosco Maraini. Presto, il gruppo dovette confrontarsi col \"Gruppo Friuliano per una nuova fotografia\" (1955 - 1959) formato di fotografi come Italo Zannier, Toni del Tin, Aldo Beltrame, Fulvio Roiter, Carlo Bevilacqua e Giuliano Borghesan, che proponeva invece una fotografia documentaria e compromessa con la realt\u00e0 sociale, secondo le idee del neorealismo implicante il fatto che la fotografia dovesse essere per prima cosa funzionale a esprimere la storia del proprio tempo ..\nIn seguito a un aumento del numero dei membri del gruppo, Giuseppe Cavalli form\u00f2 nel 1954 un nuovo gruppo denominato \"Associazione Fotografica Misa\". Tra i nuovi membri c'erano fotografi giovani come Mario Giacomelli, Renzo Tortelli, Ferruccio Ferroni, Piergiorgio Branzi e Alfredo Camisa."}
{"id": "3141638", "revid": "121936637", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141638", "title": "QVC (Italia)", "text": "QVC \u00e8 un canale di shopping e intrattenimento, facente parte del gruppo QVC.\nStoria.\nQVC inizia le sue trasmissioni il 1\u00ba ottobre 2010 ed \u00e8 un canale di shopping e intrattenimento che spazia dalla moda al fai da te, alla cucina alla tecnologia. Il canale va in onda con 17 ore di diretta giornaliera 364 giorni l'anno. Gli studi dove trasmettono in diretta sono di 15.000\u00a0m\u00b2 e si trovano a Brugherio vicino a Milano.\nProdotti.\nQVC tratta le seguenti categorie di prodotti: bellezza, moda, accessori, cucina, casa, gioielli ed elettronica.\nConduttori.\nI conduttori dei vari programmi sono:\nFrequenze.\n\u00c8 presente sulla televisione digitale terrestre italiana alla LCN 32, sul satellite Sky alla LCN 475 e Tiv\u00f9sat alla LCN 32. Il CEO di QVC Italia \u00e8 Paolo Penati, subentrato a Gregg Bertoni a giugno 2015.\nIl 28 maggio 2013 il canale \u00e8 stato aggiunto nel mux Mediaset 2 mentre la versione del mux TIMB 1 \u00e8 \"provvisoria\" che dal 5 ottobre 2013 ha interrotto le trasmissioni, trasmettendo solamente un cartello informativo alla risintonizzazione mentre dal 29 ottobre \u00e8 stato eliminato completamente dal mux TIMB 1."}
{"id": "3141639", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141639", "title": "Linguaggi controllati", "text": ""}
{"id": "3141643", "revid": "119557939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141643", "title": "Pelageja F\u00ebdorovna \u0160ajn", "text": " Fu moglie dell'astrofisico Grigorij Abramovi\u010d \u0160ajn.\nPrima donna a scoprire un asteroide, il Minor Planet Center le accredita la scoperta di diciannove asteroidi, effettuate tra il 1928 e il 1953. Individu\u00f2 inoltre circa 150 stelle variabili e coscopr\u00ec con Robert D. Schaldach la cometa periodica 61P/Shajn-Schaldach.\nL'asteroide 1190 Pelagia \u00e8 cos\u00ec chiamato in suo onore."}
{"id": "3141645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141645", "title": "Pelageja Fedorovna Sajn", "text": ""}
{"id": "3141647", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141647", "title": "Oldambt", "text": "Oldambt \u00e8 una municipalit\u00e0 dei Paesi Bassi di 39.428 abitanti situata nella provincia di Groninga e nella regione omonima (da cui ha preso il nome). \u00c8 stata creata il 1\u00ba gennaio 2010 dalla fusione delle municipalit\u00e0 di Scheemda, Winschoten e Reiderland."}
{"id": "3141648", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141648", "title": "Kiss 'N Tell", "text": ""}
{"id": "3141649", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141649", "title": "Pelageya Fedorovna Shajn", "text": ""}
{"id": "3141650", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141650", "title": "Mayken Verhulst", "text": "Biografia.\nMayken Verhulst \u00e8 stata la seconda moglie di Pieter Coecke van Aelst, suocera di Pieter Bruegel il Vecchio e, secondo Karel van Mander, la prima maestra di Pieter Brueghel il Giovane e Jan Brueghel il Vecchio. Non rimangono oggi lavori certamente attribuibili alla Verhulst, anche se \u00e8 frequentemente identificata come l'artista dietro i lavori del Monogrammista di Brunswick. Potrebbe anche essere l'autrice di uno dei dipinti custoditi alla Kunsthaus di Zurigo, un autoritratto con il marito. Dopo la morte di Coecke van Aelst si \u00e8 probabilmente occupata della pubblicazione di una grossa serie di incisioni su legno, dal titolo \"Ces Moeurs et Fachons de Faire des Turcz\" (\"Comportamenti e costumi dei Turchi\")."}
{"id": "3141651", "revid": "214509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141651", "title": "Cianfotta", "text": ""}
{"id": "3141657", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141657", "title": "Pelageya Shajn", "text": ""}
{"id": "3141663", "revid": "1106276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141663", "title": "Piatto (cucina)", "text": "In cucina, un piatto, o pietanza, \u00e8 una speciale preparazione alimentare servita come vivanda o portata di un pasto.\nLe istruzioni utilizzate per preparare un piatto prendono il nome di ricetta e sono raccolte, in genere in appositi libri, detti ricettari.\nNella cucina italiana moderna.\nNella tradizione culinaria italiana, un piatto viene classificato secondo l'ordine con cui viene servito durante un pasto, secondo la seguente successione:"}
{"id": "3141665", "revid": "214509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141665", "title": "Pietanza", "text": ""}
{"id": "3141667", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141667", "title": "Soufri\u00e8re (Saint Lucia)", "text": ""}
{"id": "3141676", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141676", "title": "Osmani", "text": "Gli Osmani sono una famiglia di origine imperiale dimorante anticamente in Tortona, Ancona, Tolentino e Recanati.\nDiscendono dai sovrani Turchi, vantano discendenza maschile diretta da Mehmet III. Egli ebbe due figli, Ahmed I e Mustafa I. Il primo ebbe tre figli, Murad IV, Ibrahim I (i cui discendenti continuarono la dinastia imperiale a Costantinopoli, e che furono poi cacciati nel 1922 - 1924), e Osman II che spos\u00f2 Milichia, figlia di un pasci\u00e0 di nome Pertau. Osman II spos\u00f2 anche nel 1622 la figlia del Gran Sacerdote, ma non consumarono il matrimonio, la figlia fu rimandata al padre dopo pochi giorni, la cosa caus\u00f2 una congiura di palazzo e fu fatto strangolare. Dalla prima moglie ebbe un figlio nel 1620, di nome Achmed, che spos\u00f2 Fatima di Selim e nel 1661 abbandon\u00f2 definitivamente la Turchia stabilendosi a Recanati, dove fu chiamato con il titolo di \"Nobile di Iconio\" e qualificato discendente \"ex imperatoribus Turcorum\" e \"figlio de lo defunto Soldano Osman Turco\". In Italia lui e la moglie si convertirono al cattolicesimo, questo unito al lignaggio fu significativo per papa Clemente IX, che gli don\u00f2 una preziosa reliquia proveniente dalla croce di Ges\u00f9, reliquia che nel 1924 fu donata da un discendente, Arnaldo Manlio, alla cattedrale di Recanati.\n\"Arma\": Troncato di azzurro e di rosso, nel primo al crescente di argento, nel secondo a tre monti d'oro, con la fascia d'oro sulla troncatura. \"Motto\": Nemo me impune lacessit"}
{"id": "3141677", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141677", "title": "Criscito", "text": "Criscito \u00e8 un cognome che pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "3141679", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141679", "title": "Monte Dodoneo", "text": ""}
{"id": "3141683", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141683", "title": "Harold Keeling", "text": ""}
{"id": "3141684", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141684", "title": "7708 Fennimore", "text": "7708 Fennimore \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1994, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3977348\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,1530236, inclinata di 2,61530\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato all'astronomo britannico Guy Fennimore."}
{"id": "3141687", "revid": "3831", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141687", "title": "Ordine della Milizia Aurata", "text": ""}
{"id": "3141688", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141688", "title": "Ed Miliband", "text": "Biografia.\nOrigini.\nMiliband nasce a Fitzrovia, un quartiere della Londra Centrale, diviso amministrativamente tra i \"borough\" di Westminster (ovest) e Camden (est), il 24 dicembre del 1969, ultimogenito dei due figli di Ralph Miliband (nato Adolphe Miliband; 1924-1994), un sociologo ed accademico belga, ideologicamente marxista, nato a Bruxelles da genitori polacchi di origine ebraica, e di Marion Kozak (nata Dobra Jenta Kozak), un'attivista politico-sociale polacca, nativa di Cz\u0119stochowa e anch'ella di origine ebraica. Anche grazie al clima famigliare, Miliband si dichiarer\u00e0 sin da ragazzo un convinto socialista.\nMiliband fu segretario di Stato per l'energia e il cambiamento climatico dal 3 ottobre 2008 all'11 maggio 2010, data in cui Gordon Brown si dimise da Primo Ministro e leader del Partito Laburista.\nVita privata.\nMiliband \u00e8 sposato con Justine Thornton, una barrister. La coppia si \u00e8 incontrata nel 2002 e ha vissuto insieme a nord di Londra prima di fidanzarsi a marzo 2010 e sposarsi a maggio 2011. Hanno due figli, Daniel, nato nel 2009, e Samuel, nato nel 2010.\nMiliband \u00e8 di origine ebraica - il primo leader ebreo del Partito Laburista - e si descrive come un ateo ebreo. Dopo aver sposato Thornton in una cerimonia civile il 27 maggio 2011, ha reso omaggio alla sua eredit\u00e0 ebraica seguendo la tradizione di rompere un vetro. Nel 2012 Miliband ha scritto: \"Come molti altri appartenenti alle famiglie dell'Olocausto, ho un rapporto paradossale con questa storia, mi sento a un livello intimamente connesso - questo \u00e8 successo ai miei genitori e ai miei nonni. Dall'altro, sembra un mondo completamente diverso.\"\nLeader del Partito Laburista.\nLe dimissioni di Brown ebbero effetto immediato. Il 14 maggio 2010 Ed Miliband annunci\u00f2 l'intenzione di correre per la carica di leader dei Laburisti. Gli altri candidati furono Diane Abbott, Ed Balls, Andy Burnham e il fratello di Miliband, David Miliband, ministro degli esteri uscente e considerato come il favorito nella competizione. Il 25 settembre 2010 Ed Miliband fu eletto segretario del Partito Laburista con il 50,65% dei voti, superando di poco il fratello. Avendo all'epoca appena 40 anni, divenne il pi\u00f9 giovane leader laburista a partire dalla Seconda Guerra Mondiale.\nMiliband si \u00e8 ben presto distinto per il piglio deciso e le posizioni nette. Ha appoggiato la partecipazione britannica all'intervento militare contro il regime di Mu\u02bfammar Gheddafi. Ha attaccato con fermezza i tagli sociali praticati dal governo di David Cameron, definendoli una vera e propria apartheid.\nAlle prime prove elettorali dopo l'elezione di Miliband, il partito laburista ha ottenuto risultati misti, con buone affermazioni in Galles, discrete nell'Inghilterra meridionale e risultati negativi in Scozia. Nei sondaggi la popolarit\u00e0 di Miliband non era particolarmente alta. Una svolta si verific\u00f2 nel luglio del 2011, in corrispondenza dello scandalo per le intercettazioni illegali ordinate dal tabloid News of the World. Miliband chiese con forza le dimissioni di Rebekah Brooks, responsabile esecutivo di News International, e sollecit\u00f2 l'istituzione di una commissione d'inchiesta indipendente. Rimprover\u00f2 aspramente a Cameron di avere scelto come portavoce Andy Coulson, ex direttore di News of the World. Present\u00f2 inoltre una mozione parlamentare per fermare l'acquisizione da parte di Sky della totalit\u00e0 delle azioni della piattaforma satellitare BSkyB. La mozione ottenne l'appoggio da parte di Cameron, cosa che ha pochissimi precedenti all'interno della storia politica Inglese. In conseguenza dello scandalo il partito laburista realizz\u00f2 un visibile guadagno nei sondaggi, che riusc\u00ec a mantenere in seguito, raggiungendo consensi stimati attorno al 45%.\nIn seguito alla sconfitta elettorale del Labour Party alle Elezioni generali nel Regno Unito del 2015, l'8 maggio ha annunciato le proprie dimissioni dalla leadership del partito.\nPolitiche e opinioni.\nViste auto-descritte.\nMiliband si \u00e8 descritto come un nuovo tipo di politico laburista, cercando di andare oltre la divisione del \"Blairismo\" e del \"Brownismo\", e chiedendo \"faziosit\u00e0 e psicodrammi\" del passato laburista. Ha anche parlato del requisito di una \"nuova politica\".\nDurante la campagna della leadership laburista, si \u00e8 descritto come un socialista, e ha parlato contro alcune delle azioni del governo di Tony Blair, tra cui criticando il suo passato sulle libert\u00e0 civili e la politica estera. Sebbene non fosse ancora un deputato al tempo del voto del 2003, Miliband era un forte critico della Guerra in Iraq. Ha sostenuto l'azione e l'intervento militare del Regno Unito rispettivamente in Afghanistan e in Libia.\nMiliband ha chiesto un \"capitalismo responsabile\" quando Eric Schmidt di Google ha commentato il mancato pagamento dell'imposta da parte della sua societ\u00e0. Il tasso massimo del 50% di tasse permanenti, cos\u00ec come l'istituzione di una nuova tassa sulle transazioni finanziarie, mutualizzando Northern Rock, ponendo limiti ai salari pi\u00f9 alti, rottamando le tasse universitarie a favore di una tassa graduata, attuando una politica salariale e ha parlato a favore del \"National Care Service\".\nMiliband ha lavorato a stretto contatto con il think tank \"Policy Network\" sul concetto di predestinatezza come mezzo per affrontare ci\u00f2 che ha descritto come \"la crescente crisi degli standard di vita\". Il suo annuncio \u00e8 stato fatto su una pietra miliare della politica del Partito Laburista del Regno Unito, scherzosamente derisa dal primo ministro David Cameron durante le domande del Primo ministro alla Camera dei Comuni.\nSebbene i laburisti rimangano ufficialmente neutrali, a titolo personale ha sostenuto la campagna \"YES! To Fairer Votes\", fallita, nel referendum del 2011, affermando che ci\u00f2 andrebbe a beneficio della \"maggioranza progressiva\" britannica. Nel settembre 2011, Miliband ha dichiarato che un futuro governo laburista avrebbe immediatamente tagliato il tetto delle tasse universitarie per studenti universitari da \u00a3 9.000 all'anno a \u00a3 6.000, anche se ha anche affermato che \u00e8 rimasto impegnato in un'imposta nel lungo periodo. Insieme al cancelliere ombra Ed Balls, Miliband ha anche promosso un \"piano in cinque punti per l'occupazione e la crescita\" volto ad aiutare l'economia del Regno Unito, comportando l'estensione della tassa bonus sulle banche lanciate da Alistair Darling, portando avanti investimenti programmati a lungo termine per aiutare a ridurre disoccupazione, riducendo l'aliquota dell'IVA dal 20% al 17,5%, tagliando l'IVA sui miglioramenti delle abitazioni al 5% per un periodo temporaneo di un anno e promuovendo una pausa assicurativa nazionale di un anno per incoraggiare i datori di lavoro ad assumere pi\u00f9 personale. Miliband ha anche sostenuto la tendenza del Blu Labour nel Partito laburista, fondato da Maurice Glasman. Blue Labour parla di famiglie e amicizie nel cuore della societ\u00e0, piuttosto che solo ricchezza materiale; offre anche una critica molto forte del libero mercato e del grande Stato. Si \u00e8 visto che questo ha influenzato il suo discorso della conferenza del 2011, segnalando \"il capitalismo predatore e produttivo\".\nMiliband \u00e8 progressista in relazione a questioni di genere e sessualit\u00e0. Si identifica pubblicamente come femminista. Nel marzo 2012 Miliband si \u00e8 impegnato a sostenere il matrimonio omosessuale. Mentre firmava un \"uguale impegno di matrimonio\", ha detto: \"Sono assolutamente d'accordo sul fatto che dovremmo avere un uguale diritto di sposarci e meritare lo stesso riconoscimento da parte dello Stato e della societ\u00e0 di chiunque altro\".\nNel giugno 2014, mentre parlava agli \"Amici laburisti di Israele\", Miliband ha dichiarato che se fosse diventato primo ministro avrebbe cercato \"legami pi\u00f9 stretti\" con Israele e si sarebbe opposto al boicottaggio dei beni israeliani, dicendo che si sarebbe \"decisamente opposto all'isolamento di Israele\" e che nessuno nel Partito Laburista dovrebbe mettere in dubbio il diritto di Israele di esistere. Ha anche affermato che come ebreo e amico di Israele, deve anche criticare Israele quando necessario, opponendosi all '\"omicidio di civili palestinesi innocenti\" e definendo Hamas un'organizzazione terroristica.\nCommenti su altri politici.\nDurante il suo periodo di leader laburista, Miliband ha criticato l'allora leader Conservatore e primo ministro David Cameron di \"sacrificare tutto sull'altare della riduzione del disavanzo\", e lo ha accusato di essere colpevole di praticare una \"vecchia politica\", citando presunte promesse non mantenute sulle aree come crimine, polizia, bonus bancari e benefici per i figli.\nMiliband \u00e8 stato anche particolarmente critico nei confronti dell'ex leader dei Liberal Democratici e del vice primo ministro Nick Clegg in seguito all'accordo di coalizione conservatore-liberale democratico, accusandolo di \"tradimento\" e di \"svendita\" degli elettori del suo partito. Nel 2010, dichiar\u00f2 che avrebbe chiesto le dimissioni di Clegg come precursore di qualsiasi futura coalizione laburista-liberal democratica sotto la sua guida. Nella campagna elettorale legata al referendum del 2011 ha rifiutato di condividere una piattaforma con Clegg, affermando che era diventato un marchio \"troppo tossico\" e che avrebbe danneggiato la campagna \"Yes to AV\". Ha condiviso piattaforme durante la campagna con gli ex leader dei liberaldemocratici Lord Ashdown e Charles Kennedy, il vice leader dei liberaldemocratici Simon Hughes, il leader del Partito dei Verdi Caroline Lucas e il segretario agli affari Vince Cable, tra gli altri. In qualit\u00e0 di leader laburista, Miliband ha fatto discorsi mirati a conquistare democratici liberali scontenti, identificando una differenza tra i Lib Dems \"Orange Book\", che erano pi\u00f9 vicini ai conservatori, e i Lib Dems sul centrosinistra, offrendo a quest'ultimo un ruolo nell'aiutare nella Revisione delle politiche del lavoro in quel momento.\nDopo la morte dell'ex primo ministro e leader conservatore Margaret Thatcher nel 2013, Miliband ha parlato nella Camera dei Comuni seduta appositamente e convocata per rendere omaggio a lei. Ha notato che, sebbene non sia d'accordo con alcune delle sue politiche, ha rispettato \"ci\u00f2 che la sua morte significa per molte persone che la ammiravano\". Ha anche detto che la Thatcher \"ha rotto lo stampo\" in tutto ci\u00f2 che aveva raggiunto nella sua vita, e che aveva avuto la capacit\u00e0 di \"superare ogni ostacolo sul suo cammino\". In precedenza aveva elogiato la Thatcher poco prima della Conferenza del Partito laburista nel settembre 2012 per aver creato una \"era di aspirazione\" negli anni '80.\nMiliband in precedenza ha parlato positivamente di suo fratello David, lodando il suo record di ministro degli Esteri e dicendo che \"la sua porta era sempre aperta\" in seguito alla decisione di David di non candidarsi al Gabinetto ombra nel 2010. Dopo l'annuncio di David nel 2013 che si sarebbe dimesso da deputato laburista e si sarebbe trasferito a New York per guidare l'International Rescue Committee, Miliband ha detto che la politica britannica sarebbe stato \"un posto pi\u00f9 povero\" senza di lui, e che pensava che David \"avrebbe dato ancora una volta un contributo alla vita pubblica britannica.\"\nQuando gli \u00e8 stato chiesto di scegliere il pi\u00f9 grande Primo Ministro britannico, Miliband ha risposto con il Primo Ministro laburista del dopoguerra e il leader pi\u00f9 longevo, Clement Attlee. Ha anche parlato positivamente dei suoi due immediati predecessori come leader laburista, Tony Blair e Gordon Brown, lodando la loro leadership e i loro record nel governo."}
{"id": "3141690", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141690", "title": "Only Mama Knows", "text": "Only Mama Knows \u00e8 la quarta traccia dell'album di Paul McCartney \"Memory Almost Full\". Nel novembre del 2007, la canzone fu eseguita come ultima del programma di Starbucks \"Song of the Day\". Fu nominata per il Grammy Award per Miglior Parte Vocale. McCartney la esegue spesso dal vivo, ed \u00e8 infatti anche presente nell'album live \"Good Evening New York City\".\nMusica.\nDi melodia molto orecchiabile, la sua peculiarit\u00e0 sta nell'introduzione di archi, che segue un climax crescente, che sfocia in un graffiante e aggressivo riff di chitarre distorte, apostrofate su ogni nota da un forte colpo di batteria. La canzone si sviluppa poi in modo piuttosto regolare, con strofe e ritornelli alternati. Un'altra peculiarit\u00e0 sta nella ritmica del passaggio tra strofa e ritornello: infatti l'ultima parte della strofa \u00e8 composta da due battute, una in 4/4 e l'altra in 3/4, creando una sensazione di squilibrio nell'ascoltatore, poich\u00e9 il ritornello sembra partire in anticipo. La canzone termina riprendendo il tema di archi iniziale, per\u00f2 questa volta adottando un climax discendente, lasciando l'ultima frase solo a un violoncello."}
{"id": "3141691", "revid": "35217893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141691", "title": "Forre di Lavelle", "text": ""}
{"id": "3141693", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141693", "title": "SunAmerica Center", "text": "SunAmerica Center \u00e8 un grattacielo di Los Angeles, in California. \u00c8 stato completato nel 1990 ed ha 39 piani. L'edificio, progettato dall'architetto Johnson Fain, \u00e8 il diciottesimo grattacielo pi\u00f9 alto della citt\u00e0."}
{"id": "3141697", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141697", "title": "Villa Bel Poggio", "text": ""}
{"id": "3141698", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141698", "title": "Villa Belpoggio", "text": ""}
{"id": "3141704", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141704", "title": "Carlo Capra (calciatore)", "text": "Era noto anche come Capra II per distinguerlo dal fratello Giovanni Capra, che gioc\u00f2 anch'egli nel Torino.\nCarriera.\nClub.\nCapra esord\u00ec in campionato con il il 10 gennaio 1909 in Torino-Juventus (1-0), segnando anche l'unica rete dell'incontro. Rimase in maglia granata fino al 1920 prima di passare alla Pro Patria.\nNazionale.\nCapra gioc\u00f2 la sua unica partita nella Nazionale maggiore il 31 gennaio 1915 nell'amichevole contro la Svizzera.\nAllenatore.\nLa sua carriera di allenatore lo vede iniziare come giocatore-allenatore della Pro Patria nella stagione 1920-21. Poi alla guida dell'Hellas Verona nel campionato di serie B 1935-1936 , dove conduce la squadra a un onorevole quinto posto, senza mai per\u00f2 concrete speranza di promozione. Nella stagione 1936-1937 ottiene invece un nono posto in classifica alla guida del Varese, squadra di Serie C."}
{"id": "3141708", "revid": "1494169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141708", "title": "Hans Olsson", "text": ""}
{"id": "3141709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141709", "title": "Automotrice FS 80", "text": "Le automotrici del gruppo 80 delle Ferrovie dello Stato erano automotrici a vapore con un particolare tipo di caldaia verticale e di motore realizzati secondo il brevetto francese della societ\u00e0 Purrey. Provenivano dal parco delle reti Mediterranea e Sicula.\nStoria.\nAgli inizi del XX secolo, la societ\u00e0 francese Purrey brevett\u00f2 un particolare generatore di vapore, che rendeva particolarmente conveniente l'esercizio sulle linee a scarso traffico. Tale generatore venne montato su numerose automotrici che vennero fornite a diverse societ\u00e0 ferroviarie francesi.\nIn seguito al successo riportato, il sistema dest\u00f2 l'interesse delle societ\u00e0 ferroviarie italiane: nel 1904 la Societ\u00e0 per le Strade Ferrate del Mediterraneo, esercente la Rete Mediterranea, ne ordin\u00f2 due esemplari, e la Societ\u00e0 per le Strade Ferrate della Sicilia, esercente la Rete Sicula, un esemplare.\nGli esemplari RM, numerati PACD 5501\u20135502, vennero provati sulla linea Roma\u2013Viterbo, senza ottenere per\u00f2 i risultati sperati. Non sono invece note le vicende dell'esemplare RS.\nCon la costituzione delle Ferrovie dello Stato (1\u00ba luglio 1905) le tre unit\u00e0 furono concentrate al deposito locomotive di Roma Tuscolana e immatricolate nel gruppo 80 con numeri 801\u2013803. Nel 1907 furono trasferite a Napoli, fino al loro accantonamento nel 1910. Furono demolite entro il 1913.\nCaratteristiche.\nLe automotrici del gruppo 80 FS erano a 2 assi, con carro in acciaio e cassa in legno. Le sale erano sospese mediante molle di tipo semplice a balestra. La cassa era divisa in tre sezioni: la cabina anteriore con una particolare forma a punta \"aerodinamica\" dietro alla quale era montata la caldaia, il serbatoio d'acqua e la tramoggia di carico continuo del carbone. In posizione paracentrale era il comparto bagagliaio e infine il comparto viaggiatori diviso in tre sezioni, una di prima classe con 8 posti a sedere, una di terza classe con 16 posti a sedere e un'ultima sezione con ulteriori 8 posti in piedi; adiacente ad essa era il terrazzino di accesso e il passaggio di comunicazione con la eventuale carrozza agganciata. L'automotrice era in grado di trainare una carrozza su pendenza fino al 15 per mille e due in linea pianeggiante.\nLa caldaia era di tipo speciale verticale, a tubi d'acqua, a vapore surriscaldato a pressione elevata (circa 20 bar); il carico del carbone era \"automatico\" mediante una tramoggia a carico continuo e la combustione veniva regolata dal macchinista stesso mediante la variazione di ampiezza degli sportelli di immissione dell'aria nel ceneratoio. Il motore era costituito da due coppie di cilindri, a bassa ed alta pressione, con albero rotante e bielle motrici a bagno d'olio poste in posizione inclinata verso il basso con trasmissione finale a catena sull'asse anteriore. La velocit\u00e0 massima autorizzata dalle FS fu di 60 km/h nonostante il rotabile fosse in grado di raggiungere gli 85 km/h."}
{"id": "3141713", "revid": "17654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141713", "title": "Le delizie campestri, o Ippolito e Aricia", "text": ""}
{"id": "3141716", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141716", "title": "Cowboy Bebop (videogioco)", "text": " \u00e8 un videogioco per PlayStation sviluppato e pubblicato dalla Bandai e basato sull'omonima serie anime. Il gioco non \u00e8 mai stato pubblicato al di fuori del Giappone.\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Cowboy Bebop\" \u00e8 uno sparatutto a scorrimento che condivide alcune similitudini con il videogioco per Super Nintendo \"Star Fox\". Il giocatore, nei panni di Spike Spiegel, controlla l'astronave \"Swordfish II\", con una prospettiva in terza persona. In ogni livello bisogner\u00e0 catturare un'altra astronave, inseguendola lungo vari percorsi in cui \u00e8 possibile imbattersi in attacchi nemici (altre astronavi, robot ecc.) Ogni livello termina con il confronto finale con il boss di fine livello.\nFra un livello e l'altro, i punti bonus raccolti possono essere spesi per acquistare aggiornamenti per l'astronave e nuovi armamenti.\nCast.\nNello stesso modo in cui i personaggi interagiscono con il giocatore in \"Star Fox\", i personaggi della serie Jet Black, Faye Valentine, e Radical Edward appaiono sullo schermo per offrire consigli al giocatore. Ogni personaggio \u00e8 doppiato dal suo doppiatore originale. Y\u014dko Kanno, che aveva composto la colonna sonora del gioco, ha lavorato anche sulle musiche di sottofondo di questo gioco."}
{"id": "3141718", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141718", "title": "E penso a te (Lucio Battisti)", "text": ""}
{"id": "3141725", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141725", "title": "Hans Olsson (politico)", "text": "Esponente del Partito Socialdemocratico dei Lavoratori di Svezia, \u00e8 stato membro del Parlamento svedese dal 2006 al 2014."}
{"id": "3141726", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141726", "title": "Cappella di San Tommaso", "text": ""}
{"id": "3141730", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141730", "title": "Cape Coral (Florida)", "text": " "}
{"id": "3141732", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141732", "title": "Curtis Kitchen", "text": ""}
{"id": "3141739", "revid": "165042", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141739", "title": "Grotta Vilenica", "text": ""}
{"id": "3141741", "revid": "54253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141741", "title": "Jim Fixx", "text": ""}
{"id": "3141743", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141743", "title": "Type 56", "text": "Il Type 56 \u00e8 un fucile d'assalto prodotto dalla \"Fabbrica Statale 66\" dal 1956 al 1973 e poi dalla Norinco a partire dal 1973, e successivamente dalla Poly Technologies.\nStoria.\nDurante la guerra fredda, fu esportato in molti Stati e utilizzato da forze armate e paramilitari in tutto il mondo. Molti di questi fucili sono ad esempio stati usati in Africa, nel sud-est asiatico e nel Medio Oriente insieme ad altre armi di tipo Kalashnikov sia dall'Unione Sovietica che dalle nazioni del Patto di Varsavia dell'Europa orientale. Grazie al sostegno cinese alla Repubblica Democratica del Vietnam prima della met\u00e0 degli anni 1960 il Tipo 56 fu l'arma primaria usata dai guerriglieri Vietcong e dall'esercito popolare vietnamita durante la guerra del Vietnam. Quando le relazioni tra Cina e Vietnam del Nord andarono in crisi negli anni 1970 e inizi\u00f2 la guerra sino-vietnamita, il governo vietnamita possedeva ancora enormi quantit\u00e0 di fucili di tipo 56 nel suo inventario. Anche in questo periodo l'Esercito popolare di liberazione usava ancora il Tipo 56 come arma standard.\nDalla fine della guerra fredda, \u00e8 stato utilizzato in molti conflitti da varie forze militari, ad esempio durante la guerra sovietico-afghana, la guerra d'indipendenza croata e le guerre jugoslave. Alla fine degli anni 1990, l'esercito di liberazione del Kosovo in Kosovo era anche il principale utilizzatore del fucile con la stragrande maggioranza delle armi originarie della Repubblica socialista popolare albanese, che ricevette il sostegno cinese durante gran parte della guerra fredda.\nDescrizione.\nEra una copia diretta dell'AK-47, ed era caratterizzato da un castello fresato, ma a partire dalla met\u00e0 degli anni 1960, i fucili furono prodotti con castelli in lamiera d'acciaio stampato, molto simili al sovietico AKM.\nVisivamente, la maggior parte delle versioni del Type 56 si distinguono dall'AK-47 e dall'AKM dalla lama di mira anteriore completamente rinchiusa con un cappuccio (tutti gli altri fucili modello AK, compresi quelli fabbricati in Russia, hanno un mirino parzialmente aperto). Inoltre molte versioni sono dotate di baionetta pieghevole unita alla canna appena dietro la volata. Esistono tre tipi di baionetta differenti per i fucili Type 56.\nVarianti.\nType 56-1.\nVersione leggera del Type 56 originale. Rispetto a quest'ultima, \u00e8 dotata di un calcio pieghevole ed \u00e8 sfornita di baionetta per permettere una maggiore trasportabilit\u00e0.\nType 84S.\nVersione civile del Type 56 che impiega munizioni calibro 5.56x45mm NATO."}
{"id": "3141748", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141748", "title": "La santa cortigiana", "text": ""}
{"id": "3141749", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141749", "title": "La donna coperta di gioielli", "text": ""}
{"id": "3141751", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141751", "title": "Cowboy Bebop - Tsuioku no serenade", "text": " \u00e8 un videogioco d'azione/combattimento per PlayStation 2 pubblicato dalla Bandai esclusivamente in Giappone il 25 agosto 2005. Si tratta di una storia originale basata sull'anime \"Cowboy Bebop\".\nTrama.\nIl videogioco segue una storia originale ambientata nell'universo dell'anime \"Cowboy Bebop\". Gli eventi della trama ruotano intorno alla ricerca del tesoro di una nave pirata, ad una misteriosa canzone intitolata \"Diamonds\" e ad una misteriosa organizzazione che mette i bastoni fra le ruote all'equipaggio della Bebop.\nModalit\u00e0 di gioco.\nI personaggi giocabili nel gioco sono Spike Spiegel, Faye Valentine e Jet Black, ognuno doppiato dal suo rispettivo doppiatore televisivo, mentre Ed serve a fornire supporto morale ai personaggi e dire al giocatore l'obiettivo della missione. L'azione del gioco varia dallo sparatutto ai rompicapo, al simulatore di volo a seconda del livello. Fra un livello e l'altro l'azione viene legata da una serie di filmati realizzati in computer grafica 3D. Nel corso dei livelli il giocatore accumula dei punti bonus che servono a sbloccare alcuni contenuti bonus del gioco, come le schede dei personaggi o l'accesso alle singole musiche della colonna sonora gioco.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora del videogioco \u00e8 realizzata con le musiche composte da Y\u014dko Kanno, che aveva composto anche le musiche della serie. Nel gioco sono incluse anche tre canzoni inedite composte appositamente, pubblicata nel 2005 dall'etichetta Sunrise Studio e successivamente incluse nell'album \"Tank! THE! BEST!\"."}
{"id": "3141758", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141758", "title": "Hans Olsson (canoista)", "text": ""}
{"id": "3141760", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141760", "title": "Superpop", "text": "SuperPop \u00e8 un album non ufficiale della cantautrice statunitense Madonna che raccoglie alcune bonus track e singoli mai pubblicati ed \u00e8 stato pubblicato solo in Russia nel 2009.\nTracce.\nCodice a barre: 6456489431561\nNumero di matrice: WWW-01032\nTutte le tracce dell'album sono state remixate da ADG."}
{"id": "3141761", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141761", "title": "KC 85", "text": "Con la sigla KC 85 ('KC' sta per \"KleinComputer\", o \"piccolo computer\") venivano indicati una serie di computer prodotti a partire dal 1984 nella Germania dell'Est inizialmente dal costruttore Robotron (il KC 85/1) e successivamente dalla VEB Mikroelektronik Wilhelm Pieck di M\u00fchlhausen/Th\u00fcringen (il KC 85/2, il KC 85/3 ed il KC 85/4).\nA causa delle elevate richieste da parte di istituzioni militari, educativi ed industriali, il KC 85, virtualmente in vendita, non era in pratica disponibile per l'acquisto da parte dei piccoli clienti.\nSpecifiche tecniche.\nI computer della serie KC 85 erano basati sulla CPU U880, un clone dello Zilog Z80 realizzato nella ex Germania dell'Est, con velocit\u00e0 di 1,75 e 2 MHz.\nEsistevano 2 serie principali di modelli KC 85: la prima andava dal KC 85/2 (nome del progetto \"HC 900\") al KC 85/4, la seconda comprendeva il Robotron KC 85/1 (nome del progetto \"Z 9001\"). Quest'ultimo inizialmente condivideva con il primo solo il nome e la CPU: solo in un secondo tempo sia il BASIC che il formato dei dati salvati su cassetta furono resi compatibili.\nNel 1989 VEB Mikroelektronik M\u00fchlhausen present\u00f2 il KC compact che, nonostante il nome, non apparteneva alla famiglia KC dato che era essenzialmente un clone dell'Amstrad CPC. Infine, a causa del crollo della Germania dell'Est, quest'unit\u00e0 fu prodotta in pochi esemplari.\nA differenza dei computer Pravetz serie 8, costruiti in Bulgaria, che erano equipaggiati con componenti (display, unit\u00e0 dischi e tastiera) di buona od ottima fattura, l'intera serie KC utilizzava come monitor un comune televisore (tramite cavo coassiale, FBAS o RGB) ed un normale registratore a cassette come memoria di massa. La tastiera era di bassa qualit\u00e0: il KC 85/1 utilizzava una tastiera con piccoli tasti di plastica rigida in stile calcolatrice mentre i KC 85/2-4 avevano una tastiera separata.\nIl KC 85/2 fu il primo computer fabbricato a M\u00fchlhausen ed aveva in ROM solo i caratteri maiuscoli, senza un linguaggio BASIC. Quest'ultimo fu integrato nel seguente KC 85/3, che liberava l'utente dalla necessit\u00e0 di caricare l'interprete BASIC ogni volta. Entrambi i sistemi avevano 16 KB di RAM, espandibili tramite moduli aggiuntivi (le porte di espansione sono ben visibili nelle foto, occupando la met\u00e0 superiore del \"cabinet\").\nIl KC 85/4 aveva 64\u00a0kB di RAM (senza contare i 40\u00a0kB di memoria video, un lusso per quei tempi) e capacit\u00e0 grafiche superiori.\nTutti i computer della serie KC prodotti a M\u00fchlhausen erano capaci di una risoluzione grafica di 320\u00d7256 pixel ma i colori gestibili a video erano pochi: ogni porzione di schermo di 4\u00d78 pixel poteva avere 1 solo colore principale (da una tavolozza di 16) oltre al colore di sfondo (selezionabile fra 8 tonalit\u00e0 pi\u00f9 scure rispetto a quelle dei colori principali). Questa limitazione fu leggermente ridotta con il KC 85/4, la cui cella aveva dimensioni di 1\u00d78 pixel, una modalit\u00e0 di indirizzamento della RAM video ed una speciale modalit\u00e0 con 4 colori che permetteva di colorare ogni pixel in maniera differente. Fino al KC compact nessun computer della serie KC aveva una tavolozza di colori. Inoltre non c'era una \"modalit\u00e0 testo\": ogni cosa che compariva sullo schermo doveva essere disegnata. Questo, unito allo scomodo schema della RAM video ed al codice in ROM non ottimizzato, rendeva lo scorrimento e la stampa sullo schermo dei KC 85/2-3 molto lento. Tale problema fu risolto quasi del tutto nel KC 85/4.\nNon esisteva il blitter per cui il sottosistema video era gestito manualmente (il KC compact utilizzava il 6845 come faceva l'Amstrad CPC). Veniva fatto uso del bank switching dato che la memoria massima indirizzabile era di 64\u00a0kB: quando girava il BASIC, la memoria video RAM (all'indirizzo 0x8000) era attivata solo durante le operazioni a video per cui la memoria massima per il BASIC era di 47\u00a0kB invece che di 32\u00a0kB. Anche i moduli di espansione utilizzavano il bank switching per cui in teoria si potevano aggiungere anche MB di RAM senza problemi (inoltre alcuni moduli potevano essere utilizzanti per aggiungere altri dispositivi di espansione, ottenendo una specie di torre) anche se n\u00e9 il BASIC n\u00e9 la maggior parte delle applicazioni era strutturata per usare tali quantitativi di memoria libera.\nIl Robotron KC 87 era una versione migliorata del KC 85/1 con anche il BASIC in ROM. Esisteva una variante a colori (l'85/1 era solo monocromatico) ma nessun tipo di grafica reale, eccettuati i caratteri pseudo-grafici presenti in ROM.\nI diagrammi dei sistemi era liberamente disponibili per cui si diffusero molti componenti hardware (spesso anche amatoriali); diverse riviste pubblicavano programmi e diagrammi hardware con le istruzioni per costruire da soli questi ultimi.\nLinguaggi di programmazione.\nIl KC 85 poteva essere programmato in assembly e BASIC (nel KC 85/2 doveva prima essere caricato l'interprete BASIC da nastro) ma era possibile usare altri linguaggi quali il Forth ed il Pascal, disponibili sia su moduli (venduti da VEB Mikroelektronik M\u00fchlhausen) sia su nastro. Il sistema operativo era il CAOS (\"Cassette Aided Operating System\"): era una semplice interfaccia a riga di comando dove si potevano eseguire diversi \"servizi di sistema\" come codice_1, per caricare un programma, codice_2, per eseguire il codice contenuto nella ROM di un modulo, codice_3, per variare il contenuto delle celle di memoria, o codice_4, per eseguire l'interprete BASIC (se questo era presente in ROM oppure se era stato caricato da nastro). Si potevano poi aggiungere al menu dei nuovi comandi tramite numeri magici (standard: codice_5) ovunque nello spazio della memoria.\nPoco prima del crollo della Germania dell'Est fu prodotto un modulo per collegare (in stile \"torre\") delle unit\u00e0 floppy da 5\u00bc\": essa integrava una CPU U880A (clone dello Z80A) a 4 MHz e poteva gestire fino a 4 unit\u00e0. Il modulo leggeva ed eseguiva una versione del CP/M denominato MicroDOS (bisognava eseguire il codice_2 dal sistema base al sistema floppy e poi eseguire il boot da un disco, un altro CAOS oppure il MicroDOS). C'era anche un'estensione per il CAOS per gestire i floppy.\nProgetti hobbistici.\nCi furono diversi progetti hobbistici per il KC 85:"}
{"id": "3141764", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141764", "title": "Chiesa cimiteriale di Santa Apollonia", "text": ""}
{"id": "3141765", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141765", "title": "Dave Henderson", "text": ""}
{"id": "3141766", "revid": "783330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141766", "title": "Pedro de Madrazo", "text": "Biografia.\nNacque a Roma il 11 ottobre 1816 durante il periodo romano del padre, il pittore neoclassico Jos\u00e9 de Madrazo (1781\u20131859), da cui ricevette la prima impostazione artistica cos\u00ec come i suoi fratelli Federico e Luis affermati pittori. La madre Isabel Kuntz Valentini era figlia del pittore tedesco Taddeo Kuntze (1733\u20131793).\nIn Spagna studi\u00f2 Giurisprudenza ma fu insegnante d'arte e membro di diverse accademie fra cui la \"Real Academia de Historia\" dal 1858 e la \"Real Academia de la Lengua\" dal 1881.\nNel solco della tradizione familiare fu membro, fin dal 1842, della Real Academia de Bellas Artes de San Fernando di cui fu nominato direttore nel 1894. Diresse anche il \"Museo d'Arte Moderna\" di Madrid.\nScrittore, critico e storico dell'arte.\nCome esponente del Romanticismo, insieme al fratello Federico e allo scrittore Eugenio de Ochoa (1815\u20131872), fond\u00f2 la rivista letteraria \"El Artista\" a cui collabor\u00f2 assiduamente scrivendo anche poesie cos\u00ec come fece su altri importanti periodici spagnoli.\nFu l'autore dei cataloghi delle Collezioni Reali e successivamente del Museo del Prado di cui ebbe l'esclusiva facilitato dal fatto che sia il padre Jos\u00e9 de Madrazo che il fratello Federico ne furono i direttori.\nDal 1843 al 1893 pubblic\u00f2 dodici versioni, ogni volta ampliate, del suo catalogo dando un contributo fondamentale per la conoscenza e la divulgazione di quel patrimonio d'arte.\nCollabor\u00f2 attivamente alla monumentale opera \"Recuerdos y bellezza de Espa\u00f1a\" scrivendo i volumi relativi a Siviglia, Cordova, Navarra, Cadice, e Logro\u00f1o.\nFu anche un acuto critico d'arte intervenendo nei pi\u00f9 importanti dibattiti della sua epoca."}
{"id": "3141781", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141781", "title": "Coaldale", "text": ""}
{"id": "3141782", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141782", "title": "Coaldale (contea di Bedford)", "text": "Coaldale \u00e8 un comune (\"borough\") degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2010 la popolazione \u00e8 di 161 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (95,0%) seguita da quella afroamericana (2,5%), dati del 2010."}
{"id": "3141784", "revid": "125266658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141784", "title": "Palazzo Farinosi Branconi", "text": "Palazzo Farinosi Branconi, in precedenza noto come Palazzo Branconio (da non confondere con l'omonimo palazzo prospiciente) o Palazzo Branconi, \u00e8 un palazzo storico dell'Aquila. \nL'attuale denominazione \u00e8 stata istituita con Regio Decreto nel 1874.\nStoria.\nL'edificio \u00e8 una storica residenza dei Branconio, importante famiglia aquilana originaria di Collebrincioni e stabilitasi all'Aquila sin dalla fondazione della citt\u00e0, nel XIII secolo. Capostipite della famiglia era Giovanni Battista Branconio (1473-1522) che si afferm\u00f2 a Roma come consigliere di papa Leone X e orafo, facendo costruire nella capitale il palazzo Branconio dell'Aquila su progetto dell'amico Raffaello Sanzio.\nLo stesso Giovanni Battista fece realizzare poi all'Aquila, nei primi anni del XVI secolo, il primo palazzo Branconio, posto proprio frontalmente alla chiesa di San Silvestro. Nella prima met\u00e0 del XVII secolo invece fu Girolamo Branconio ad acquistare da Ludovico Organella da Roio i fabbricati posti all'angolo tra la piazza e via Garibaldi \u2014 una serie di unit\u00e0 edilizie d'origine cinquecentesca e originariamente autonome \u2014 dando vita al nuovo palazzo Branconio. Nel 1639 l'edificio divenne residenza di tutta la famiglia. Il fabbricato fu ricostruito in pi\u00f9 occasioni fino al definitivo ampliamento del 1753.\nNel 1874 un Regio Decreto ne muta la denominazione in Palazzo Farinosi Branconi. A partire dal XIX secolo, l'edificio fu utilizzato dapprima come caserma quindi come scuola, finch\u00e9, nella seconda met\u00e0 del XX secolo, Giulio Farinosi Branconi lo cedette alla Cassa di Risparmio della provincia dell'Aquila, di cui era socio; fu proprio l'ente bancario a promuoverne il restauro negli anno novanta a cura dell'ingegnere Mario Centofanti. Successivamente, per un breve periodo, il palazzo fu sede della Presidenza della Giunta Regionale in attesa del restauro di palazzo Centi. \nNegli anni duemila un erede della famiglia, Evandro Farinosi Branconi, si rivolse al Tribunale per denunciare che il palazzo venisse ancora chiamato, erroneamente, Palazzo Branconio. Lesionato nuovamente dal sisma del 2009, l'edificio \u00e8 attualmente in fase di restauro.\nDescrizione.\nPalazzo Farinosi Branconi \u00e8 situato all'ingresso occidentale di via Garibaldi, all'angolo tra la stessa, piazza San Silvestro e via Gignano, con la facciata principale rivolta verso la piazza e la chiesa di San Silvestro e la secondaria verso Palazzo Branconio, altra storica residenza della famiglia. Le due facciate presentano stili differenti. La principale, rivolta verso la piazza, \u00e8 d'ispirazione manierista e presenta gi\u00e0 richiami all'architettura settecentesca; \u00e8 caratterizzata da sei assi d'aperture con ingresso unico al centro, seppur in posizione asimmetrica, e cornici classiche su tre mensole. La facciata secondaria verso via Garibaldi, \u00e8 di matrice prettamente cinquecentesca e presenta anch'essa sei aperture con due portali all'estremit\u00e0 e cornici classiche su due mensole che diventano poi di dimensione pi\u00f9 contenuta all'ultimo piano.\nIl palazzo si presenta internamente a pianta quadrangolare, seppur molto frammentata. La differenza di stile gi\u00e0 vista sui prospetti si ritrova anche nei due cortili interni, con il principale \u2014 cui si accede tramite due androni dai due ingressi \u2014 caratterizzato da una scalinata monumentale che conduce al primo piano, evidenziata dalla presenza di un vistoso stemma dei Branconio in stucco. L'altro cortile, a una quota pi\u00f9 alta rispetto al precedente e probabilmente di origine settecentesca, \u00e8 accessibile solo da via Garibaldi. L'importanza data al piano nobile, tipica dell'architettura civile cinquecentesca, \u00e8 ben testimoniata dalla sequenza di sale affrescate che si susseguono a questo livello.\nSala di Saul e Davide.\n\u00c8 la prima sala cui si accede dalla scala monumentale e prende il nome dalle storie dei re Saul e Davide tratte dall'Antico Testamento che ne caratterizzano le pareti. Nelle intenzioni originali della famiglia sarebbe dovuta rimanere una sala comune; in realt\u00e0 fu successivamente suddivisa in cinque ambienti, compromettendo cos\u00ec irrimediabilmente l'apparato decorativo \u2014 databile al XVII secolo \u2014 che si \u00e8 conservato intatto solamente nella parte superiore.\nLa stanza \u00e8 anche nota come \"Sala dei Re\". all'interno di essa sono presenti, pi\u00f9 nascosti, anche storie di dei Branconio.\nSala dei putti.\nA destra della \"Sala di Saul e Davide\" si entra nella \"Sala dei putti\", anche nota come \"Sala dei paesaggi\". La stanza \u00e8 cos\u00ec chiamata in virt\u00f9 degli affreschi che ne decorano interamente le quattro pareti, rappresentanti dei putti che sostengono degli ovali con raffigurati al loro interni dei paesaggi e che a loro volta ritraggono i possedimenti della famiglia Branconio. L'ordine di lettura inizia dalla parete nord e procede in senso orario. Si riconoscono:\nGli affreschi della \"Sala dei paesaggi\" vengono attribuiti a Giuseppe Donati; l'autore \u00e8 ritenuto essere lo stesso degli affreschi del coevo palazzo Fibbioni nonch\u00e9 dei putti presenti nella cappella bedeschiniana della chiesa di San Silvestro. Le pitture sono successive a quelle della \"Sala di Saul e Davide\" e databili alla fine del XVII secolo. Il vano \u00e8 in realt\u00e0 una stanza di passaggio in vista della seguente e pi\u00f9 importante \"Sala di San Clemente\".\nSala di San Clemente.\nSimbolo del palazzo, e capolavoro della pittura sacra all'Aquila e in Abruzzo, \u00e8 la \"Sala di San Clemente\", posta in corrispondenza dell'angolo tra via Garibaldi e piazza San Silvestro. Anche questa stanza si presenta interamente affrescata con un ciclo ben pi\u00f9 impegnativo dei precedenti e che rappresenta uno dei pochissimi cicli completi presenti nel capoluogo abruzzese. Le pitture sono dedicate alla figura di San Clemente, cui era intitolata l'importante abbazia di San Clemente a Casauria, uno dei numerosi feudi abruzzesi controllati dalla famiglia.\nLa sequenza narrativa si sviluppa su due ordini e narra la vita e il martirio del papa; l'ordine inferiore presenta un'unica scena incastonata in un finto colonnato mentre l'ordine superiore \u00e8 caratterizzato da pi\u00f9 cornici intervallate da motivi floreali e vegetali, stemmi della famiglia e addirittura simboli medicei. L'ordine di lettura, facilitato dalla presenza di didascalie, comincia dall'alto e dalla parete sud procedendo in senso orario e proseguendo poi nell'ordine inferiore a partire dalla parete ovest.\nLa databilit\u00e0 degli affreschi \u00e8 incerta ma viene ritenuta essere successiva alle due sale precedenti o addirittura posteriore al terremoto dell'Aquila del 1703.\nDi particolare importanza \u00e8 anche il soffitto a lacunare, dipinto di blu e decorato con stelle dorate, rappresentante un cielo stellato."}
{"id": "3141790", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141790", "title": "Lantana (film)", "text": "Lantana \u00e8 un film del 2001 diretto da Ray Lawrence.\nLa pellicola, basata sull'opera teatrale \"Speaking In Tongues\" di Andrew Bovell, ha trionfato agli Australian Film Institute Awards del 2001 aggiudicandosi i premi di: miglior film, miglior regista, miglior sceneggiatura, miglior attore e miglior attrice protagonista, miglior attore e miglior attrice non protagonista.\nTrama.\nLeon \u00e8 un ispettore di polizia che vive ed opera nella periferia di Sydney, in Australia. Dopo un'avventura in un motel con Jane, una donna da poco separata conosciuta ad un corso di ballo latino-americano, l'uomo \u00e8 molto nervoso, forse perch\u00e9 ha per la prima volta tradito sua moglie, e non sa neanche lui cosa stia facendo e perch\u00e9. Sonja, amorevole moglie e madre di due figli, avverte il malessere del marito ma non sa dare risposte nemmeno dopo che ha preso a frequentare una psicoterapeuta. Questa ha alle spalle la morte violenta della figlia di undici anni, un trauma che ha segnato anche il suo matrimonio con John, sempre pi\u00f9 freddo, e perplesso sullo sfruttamento che la moglie Valerie trarrebbe dalla loro tragedia, pubblicando un libro sull'argomento. Ma la terapista ha bisogno al pari dei suoi pazienti di curare una psiche inevitabilmente scossa, ma anche il libro non sembra averla aiutata molto in questo. Di fronte ad alcune persone che ha in cura \u00e8 turbata, coinvolta a livello personale. In particolare si rivede in Sonja, moglie trascurata e incapace di intervenire positivamente sul proprio marito, e nella descrizione impietosa di una moglie spenta fatta attraverso l'amante dello stanco marito, un gay suo paziente. Quando una sera finisce fuori strada rimanendo bloccata in aperta campagna, Valerie, chiedendo inutilmente aiuto al telefono, confessa nella segreteria telefonica di temere che il marito la tradisca con un omosessuale, poi interrompe l'accorato sfogo quando vede arrivare un'auto che potrebbe soccorrerla.\nLa donna da quel momento scompare.\nJane quella stessa notte ha visto il suo vicino tornare a casa scioccato e gettare una scarpa da donna, presa dal suo pick-up, nei rovi al di l\u00e0 della strada. Diffusa la notizia della scomparsa della donna, Jane si interroga su cosa sia giusto fare, essendo molto amica della famiglia a lei vicina, che per altro ha difficolt\u00e0 economiche.\nIntanto Leon, indagando sulla psichiatra, scopre che sua moglie ne \u00e8 paziente, e trafuga una registrazione delle sue sedute, scoprendo che la donna ha capito i suoi tradimenti e soffre non tanto per questi quanto per le bugie che hanno preceduto e seguiranno gli stessi. \nSonja, incapace di tradirlo, quando lui le confessa tutto, non accetta scuse e lo caccia via di casa.\nJane, scaricata da Leon, denuncia il suo vicino Nik, dopo aver chiesto conforto al marito separato Pete, che attendeva con ansia un riavvicinamento. Quando Leon va a casa di Jane, dove i due avevano consumato il loro secondo ed ultimo incontro amoroso, la donna lo ignora come se non l'avesse mai visto, e non solo per evitare imbarazzi col marito.\nNik finisce in carcere ma qui racconta che quella notte ha s\u00ec raccolto la dottoressa sul suo mezzo, ma che poi la donna, in preda ad un inspiegabile panico, si era gettata fuori rendendosi quindi irreperibile nell'impenetrabile buio del bosco. La paura gli aveva poi suggerito di non raccontare niente, ed ora \u00e8 grazie a lui che si riesce a ritrovare, in fondo ad un burrone, tra piante di \"lantana\", il corpo senz vita di Valerie.\nPaula, moglie di Nik, non riesce a perdonare all'amica, non tanto la delazione, quanto la sfiducia verso il marito, trattato come un potenziale assassino. Intanto il loro matrimonio, gi\u00e0 ricco di tre figli, si rafforza dopo il superamento della disavventura, mentre Jane ha forse perso un'amica ma ha riallacciato un rapporto che sembrava finito, con un uomo che ancora la ama.\nLeon, dopo un pianto liberatorio, ritorna pentito dalla sua Sonja che non sembra ancora capace di perdonarlo, ma nella scena finale, come sospesi nello spazio e nel tempo, i due ballano insieme con gioia, come era sembrato non potessero essere pi\u00f9 capaci.\nAccoglienza.\nIl film \u00e8 stato accolto positivamente dalla critica di tutto il mondo che ne ha apprezzato il realismo, il montaggio e la prova di tutto il cast.\nDiversi anche gli accostamenti a pellicole con contenuti e struttura simili, tra questi \"Velluto blu\" e \"Mulholland Drive\" di David Lynch e \"America oggi\" di Robert Altman."}
{"id": "3141791", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141791", "title": "Cumberland Valley (contea di Bedford)", "text": "Cumberland Valley \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.494 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (99,13%) seguita da quella asiatica (0,54%), dati del 2000."}
{"id": "3141796", "revid": "135491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141796", "title": "The Tower of Glass", "text": ""}
{"id": "3141797", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141797", "title": "Opzione (acquisto di aeromobili)", "text": "Una opzione, in termini di acquisto aeromobili, \u00e8 un accordo, tra l'acquirente ed il costruttore, per eventuali aeromobili aggiuntivi (a prezzo e date di consegna prestabiliti) oltre a quelli stabiliti dal contratto di acquisto.\nQuando l'acquirente (ad esempio una compagnia aerea) firma un ordine per l'acquisto di aeromobili, ha la possibilit\u00e0 di includere nel contratto un certo numero di \"aeromobili in opzione\", i quali danno la possibilit\u00e0 alla compagnia di aumentare la quantit\u00e0 di aeroplani ordinati convertendo le opzioni in ordini effettivi. Le opzioni possono essere convertite in ordini definitivi in qualsiasi momento da parte dell'acquirente.\nGli aeroplani in opzione hanno prezzo e data di consegna prestabiliti dal contratto di acquisto, per cui inserendo delle opzioni l'acquirente si riserva uno slot di consegna garantito in caso di necessit\u00e0 di ulteriori aeroplani.\nUna volta avviato il contratto definitivo per la costruzione degli aerei in opzione, questi hanno infatti la precedenza di consegna rispetto agli ordini di altri acquirenti, al fine di rispettare i termini contrattuali in termini di tempi di consegna.\nNel caso in cui la compagnia non necessiti di aeromobili aggiuntivi rispetto a quelli stabiliti dal contratto, le opzioni non hanno l'obbligo di essere convertite in ordini definitivi."}
{"id": "3141798", "revid": "118373118", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141798", "title": "Hubert Goltz", "text": "Biografia.\nFiglio di Rutger den Meeler e Catherina Goltzius, zio del pi\u00f9 noto pittore e incisore Hendrick. Dopo un periodo di studi a Venlo, fu mandato a Liegi all'accademia dei 'romanisti' di Lambert Lombard, di cui fu allievo fino al 1546. Si trasfer\u00ec poi ad Anversa, dove entr\u00f2 a far parte della Corporazione di San Luca; attorno al 1550 spos\u00f2 Elisabeth Verhulst Bessemers, da cui ebbe 7 figli. Divenne inoltre parente di Pieter Coecke van Aelst, pittore che lo introdusse nell'ambiente intellettuale anversano e della grande pittura fiamminga. Appassionato studioso di antichit\u00e0 e in particolare di numismatica, artista, antiquario e collezionista, amico del geografo, cartografo e umanista Abraham Ortelius, dal 1558 si trasfer\u00ec a Bruges dove continu\u00f2 i suoi studi e intraprese l'attivit\u00e0 di editore (\"Officina Goltziana\") con il nobile cattolico Marc Laurin, suo mecenate, e suo fratello Guy. Pi\u00f9 volte a Roma, vi fu insignito della \"civitas\" onoraria nel 1567, con un decreto da lui stesso pubblicato nel suo \"Sicilia et Magna Graecia\", che dimostra il prestigio di cui in quegli anni egli godeva nell'ambiente pontificio e intellettuale romano. Dopo la fuga di Marc Laurin da Bruges nei disordini religiosi del periodo, e la morte di questi a Calais, costretto a concludere l'esperienza della \"Officina\", Goltzius si volse nuovamente ad Anversa: sar\u00e0 l'editore Plantin, legato anche a Ortelius, a pubblicare la sua ultima opera, il \"Thesaurus huberrimus\", del 1579. Hubert Goltz mor\u00ec nel 1583 a Bruges.\nPer il Goltzius artista \u00e8 certa l'attribuzione del \"Giudizio finale\" del 1557 custodito a Venlo; ma gli vengono assegnate anche altre opere, tra cui il ritratto della nobildonna Diana di Poitiers e quello, a carattere satirico, di fratello Cornelio, intransigente cattolico e predicatore a Bruges.\nLa sua carriera si svilupp\u00f2 innanzitutto verso la medaglistica e le incisioni su legno, volgendosi quindi allo studio della storia, della numismatica antica e all'antiquaria. Nel 1557 Hubertus Goltzius pubblic\u00f2 ad Anversa la sua prima opera, intitolata \"Vivae omnium fere imperatorum imagines a C. Julio Caes. usque ad Carolum V et Ferdinandum\", in cui sono raffigurati i ritratti presenti sulle monete degli imperatori, da Giulio Cesare a Ferdinando I; postumo, del 1599, \u00e8 \"Imagines et vitae imperatorum romanorum\", con altre immagini di monete e una breve descrizione della vita.\nCome si \u00e8 detto, Goltzius ampli\u00f2 i suoi interessi all'antiquaria e alla storia antica. \"Historicus et totius antiquitatis restaurator\" venne difatti qualificato nell'epigrafe sul suo ritratto, opera di Antonio Moro del 1574. Del 1563 \u00e8 il \"Caius Iulius Caesar\"; del 1566 i \"Fasti\"; del 1574 il \"C. Iulius Caesar Augustus\"; del 1576 \u00e8 \"Magna Graecia et Sicilia\", dedicato a Filippo II re di Spagna, tutti volumi editi a Bruges dalla \"Officina Goltziana\", con la collaborazione del Laurin; del 1579 \u00e8 il \"Thesaurus\", pubblicato ad Anversa dal \"Compasso d'oro\", la casa editrice di Christopher Plantin, prototipografo di Filippo II."}
{"id": "3141802", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141802", "title": "The Year of the Quiet Sun", "text": ""}
{"id": "3141809", "revid": "124182660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141809", "title": "Eisenbahnersportverein Admira Wien", "text": "Eisenbahnersportverein Admira Wien (in italiano \"Gruppo sportivo ferroviario Admira di Vienna\"), colloquialmente Admira, fu un club calcistico austriaco del distretto viennese di Jedlesee.\nNato nel 1905. vinse 8 titoli di campione austriaco e 5 coppe d'Austria prima di fondersi, nel 1971, con il per formare l'.\nTra il 1933 e il 1966 la squadra adott\u00f2, per i propri incontri interni, Stadion an der Hopfengasse, tuttora esistente e utilizzato dal ; successivamente, fino alla fusione, ebbe come terreno interno il Bundesstadion S\u00fcdstadt, che \u00e8 ancora l'impianto della squadra erede dell'Admira e del Wacker.\nI colori sociali del club erano il bianco e il nero.\nStoria.\nFondazione e primi anni.\nIl calcio moderno in Austria \"nasce\" il 15 novembre 1894, quando First Vienna e Cricketer disputano la prima partita con le regole della FA inglese.\nSolo tre anni dopo, il calcio \u00e8 gi\u00e0 una realt\u00e0 importante nella capitale asburgica, e anche nel distretto di Floridsdorf - in particolare, nel quartiere di Jedlesee, nel nord-est della citt\u00e0 - nasce un club di calcio: \u00e8 lo \"Sportklub Sturm\", fondato da Josef Schmidt.\nPochi mesi dopo altri atleti locali danno vita ad un'altra squadra, battezzata \"Admira\" in onore di un transatlantico che aveva riportato in patria dall'America alcuni di questi giocatori. La prima formazione era composta da Franz Scheppe, Heinrich Feld, Franz Hansal, Karl Br\u00fcckl, Georg Lang, Tram Gromann, Heinrich Rottogiero, Johann Reschberger, Karl Walsek, Johann Pohl e Karl Frank.\nLa fondazione di questa nuova squadra port\u00f2 i giocatori dello Sturm a decidere di sciogliere il club e aderire al nuovo sodalizio, che giocava le partite al campo del \"Geyerwiese\", un terreno vicino al Danubio ed a rischio esondazione. S'impose cos\u00ec il trasferimento al nuovo terreno denominato \"Kirchenlacke\".\nContemporaneamente, altre due squadre della zona, il \"Burschenschaft Einigkeit\" e lo \"Sportklub Vindobona\" decisero di fondersi, il 1\u00ba ottobre 1905, dando vita ad un nuovo club, dai colori sociali bianco-neri, che richiamava nel nome 1. Gro\u00df-Floridsdorfer Sportklub Admira l'eredit\u00e0 del preesistente Admira, recentemente dissolto. Primo presidente fu eletto Friedrich Geyer; la squadra era formata da Richard Grill, Johann Gehr, Josef Geyer, Georg Wiche, Ferdinand Frank, Johann Rehor, Hans Kammerer, Johann Summer, Johann Wiesner e Josef Buchmann. La squadra utilizzava il \"Kirchenlacke\" come terreno di giuoco, e la locanda \"Gasthaus Blauensteiner\" come prima sede.\nI primi campionati e l'ascesa in 1. Klasse.\nLa prima vittoria significativa del nuovo club arriv\u00f2 in un torneo a sei organizzato al velodromo di Korneuburg nel 1906, di fronte a diversi importanti club viennesi. Un'altra pietra miliare nella storia del club fu la costruzione, avvenuta nel 1909, del primo vero stadio in muratura, il \"Deublergasse Stadion\", antistante la fabbrica \"Pollack &amp; S\u00f6hne\", in Jedlesee.\nSino al 1911 il club rimase in 2. Klasse, ma quell'anno accadde un incidente che rischi\u00f2 di bloccare sul nascere l'attivit\u00e0 dell'Admira: era stata invitata a Vienna la squadra del Pre\u00dfburger Torna-Elf, di Bratislava, per una partita giocata al di fuori dei tornei federali, allo scopo di organizzare delle scommesse. Questo fatto caus\u00f2 l'esclusione della squadra dalla \u00d6FV, come da regolamento. Il tentativo dell'Admira di creare una nuova federazione, in opposizione alla \u00d6FV, fall\u00ec ed il club rientr\u00f2 nei ranghi federali, partendo dalla categoria pi\u00f9 bassa, la 4. Klasse, nel campionato 1911-1912.\nQuesto fatto rallent\u00f2 notevolmente l'ascesa del club ai massimi livelli, sebbene nelle due stagioni successive arrivassero altrettante promozioni. Nella 4. Klasse 1911-1912 l'Admira segn\u00f2 complessivamente 122 reti subendone solo 8, nella 3. Klasse 1912-1913 88 marcature all'attivo e 12 al passivo, risalendo fino alla 2. Klasse alla vigilia della guerra. Qui, per\u00f2, ben 9 giocatori furono chiamati alle armi, e l'attivit\u00e0 calcistica prosegu\u00ec in tono minore. Nel 1914 il nome fu semplificato in Sportklub Admira e, l'anno seguente, con la squadra che occupava la prima posizione al termine del girone d'andata, il torneo fu sospeso per cause belliche e cos\u00ec i \"bianco-neri\" dovettero attendere il 1919 per festeggiare la promozione e l'esordio in 1. Klasse, con il secondo posto finale alle spalle del First Vienna, nel campionato di seconda divisione.\nQuesta promozione, nonostante tutto, avvenne in circostanze piuttosto spiacevoli: infatti la promozione per la squadra giunta seconda venne decisa al termine della stagione, e provoc\u00f2 le rimostranze dello Hakoah, che avrebbe avuto buone possibilit\u00e0 di finire seconda, ma aveva giocato le ultime partite della stagione senza la giusta convinzione, dato che il First Vienna era ormai fuori portata.\nIl primo trionfo in campionato.\nNelle prime stagioni in massima divisione, l'Admira rimase sempre nelle zone basse della classifica. Nella stagione 1919-1920, la prima in 1. Klasse, la squadra termin\u00f2 ultima, e non venne retrocessa solo per una riforma che port\u00f2 da 12 a 13 le squadre di 1. Klasse. L'anno seguente, solo il quoziente reti salv\u00f2 gli \"Admiraner\" a spese del Wiener AC.\nDopo un 9\u00ba posto nella stagione 1921-1922, l'Admira inizi\u00f2 la scalata ai vertici del calcio austriaco: nel 1922-1923 arriv\u00f2 al 3\u00ba posto, dietro Rapid e Amateure. In questi anni nacque la rivalit\u00e0 con il Floridsdorfer AC, dovuta alla vicinanza delle due squadre, entrambe nel 21\u00ba distretto, ed alla comune militanza in 1. Klasse. Dopo aver ottenuto un 4\u00ba posto nel 1926, l'Admira riusc\u00ec sorprendentemente a vincere il titolo del 1927, precedendo di 3 punto il Brigittenauer AC, sorprendente neopromossa che grazie al proprio portiere Franz K\u00f6hler aveva subito solo 19 reti in 23 partite. Le due squadre s'incontrarono all'ultimo turno di campionato, divise da un solo punto (Admira 34, Brigittenauer 33) e davanti a 20.000 spettatori, in un BAC-Platz esaurito. La superiorit\u00e0 dell'attacco \"bianco-nero\" formato da Ignaz Sigl, Johann Klima, Karl Stoiber, Anton Schall e Franz Runge ebbe la meglio sulla migliore difesa del campionato, in una partita terminata 5-0 che consegn\u00f2 il primo titolo nazionale all'Admira. Schall ottenne anche il titolo di capocannoniere.\nSempre nella stessa stagione l'Admira avanz\u00f2 fino alle semifinali di Coppa d'Austria. I precedenti contro le \"grandi\" erano terminati con eliminazioni nette: 0-6 col Wiener AC nel 1922, 1-4 col First nel 1926. Questa volta, contro il Rapid Vienna, la partita termin\u00f2 in parit\u00e0 (2-2), e gli \"Admiraner\" cedettero solo nella ripetizione, per 3-4.\nIn qualit\u00e0 di campione d'Austria, l'Admira prese parte alla prima edizione della Coppa Mitropa, nel 1927. Accoppiata allo Sparta Praga nel primo turno, fu sconfitta nettamente a Praga per 5-1, ma riusc\u00ec comunque a vincere la partita di ritorno a Vienna per 5-3, il 21 agosto 1927, dopo essere stata in vantaggio per 5-1 al 60\u00ba minuto, con la possibilit\u00e0 di arrivare alla ripetizione. I cechi si laurearono poi campioni in finale contro l'altra squadra austriaca, il Rapid Vienna.\nTra le grandi d'Europa.\nNella stagione 1927-1928 l'Admira concede il bis in campionato, precedendo di 3 punti il Rapid Vienna. Schall fu ancora una volta capocannoniere, segnando 36 reti in 26 partite, nuovo record assoluto. Il 20 maggio 1927, nella finale di Coppa d'Austria allo Hohe Warte, l'Admira conquist\u00f2 il \"double\", grazie al 2-1 sul Wiener AC, con reti di Sigl e Runge. Durante questa partita, i bianconeri furono seguiti da numerosi tifosi del Rapid Vienna, squadra che in caso di \"double\" da parte dell'Admira, avrebbe preso parte alla Coppa Mitropa come seconda classificata in campionato, cosa che appunto avvenne.\nIn Europa, l'Admira raggiunse le semifinali di Coppa Mitropa, superando con un complessivo 6-4 lo Slavia Praga, al termine di due tiratissime partite nel primo turno. Contro il Ferencv\u00e1ros in semifinale, i bianconeri persero entrambe le partite (1-2 e 0-1); per il secondo anno consecutivo l'Admira veniva eliminato dalla squadra poi vincitrice della coppa.\nPer i tre anni seguenti la squadra concluse il campionato al secondo posto, dietro a Rapid Vienna e First. Nella stagione 1931-1932 arriv\u00f2 il terzo titolo, con due punti di vantaggio sul First Vienna. La partita decisiva, il 12 giugno 1932, contro i rivali del Floridsdorfer AC, fu vinta per 4-1, solo due settimane prima del trionfo in finale di Coppa d'Austria, ancora contro il Wiener AC (6-1). In Coppa Mitropa ancora un'eliminazione precoce, contro lo Slavia Praga nel primo turno.\nMa il punto pi\u00f9 alto della storia del club \u00e8 stato raggiunto nel 1934, con la conquista di campionato e coppa d'Austria, e la finale di Coppa Mitropa. In Coppa d'Austria la finale contro il Rapid Vienna fu un trionfo: 8-0, la pi\u00f9 larga vittoria di sempre in una finale di coppa, nonch\u00e9 la pi\u00f9 pesante sconfitta nella storia del Rapid. La linea d'attacco L. Vogl\u2013Hahnemann\u2013Stoiber\u2013Schall\u2013A. Vogl, ed il cosiddetto \"triangolo\" di Vogl con Hanreiter e Urbanek suscit\u00f2 sul giovane Ernst Ocwirk una \"profonda impressione\", come egli stesso confess\u00f2 nella sua autobiografia.\nCon il nazionale Platzer in porta, reduce dal 4\u00ba posto ai Mondiali, il cammino europeo cominci\u00f2 con l'eliminazione del Napoli (2-2 e 5-0), e quindi dello Sparta Praga (4-0 e 2-3), prima delle semifinali contro i campioni d'Italia della Juventus, nelle cui fila militavano, tra gli altri, Orsi, Combi, Bertolini, Ferrari e Monti, freschi campioni del Mondo. L'andata, a Vienna, termin\u00f2 3-1 per i bianconeri d'Austria, mentre al ritorno i torinesi riuscirono a vincere per 2-1: l'Admira era in finale contro il Bologna.\nLa finale d'andata si gioc\u00f2 il 5 settembre 1934 a Vienna, e vide la vittoria dell'Admira per 3-2. Quattro giorni dopo, a Bologna, i felsinei ribaltarono il risultato vincendo 4-1 e conquistando la coppa. In entrambe le partite, gli \"Admiraner\" schierarono Platzer, Pavlicek, Janda; Urbanek, Humenberger, Mirschitzka; Sigl, Hahnemann, Stoiber, Schall e Vogel.\nLa fine dell'et\u00e0 d'oro e il Nazionalsocialismo.\nDopo i grandi successi del 1934, l'Admira non pot\u00e9 difendere il titolo, arrivando dietro l'imponente Rapid, che rimase imbattuto in campionato. In Coppa Mitropa usc\u00ec negli ottavi di finale contro l'Hung\u00e1ria/MTK. Ma gi\u00e0 nel 1935-1936 gli \"Admiraner\" tornarono al titolo, il quinto della storia, grazie soprattutto alle reti di Willy Hahnemann, capocannoniere della I. Liga.\nEliminato dai cecoslovacchi del Prost\u011bjov nella Mitropa, il club bianconero difese con successo il titolo nella stagione 1936-1937, subendo solo una sconfitta in tutta la stagione, ad opera del neopromosso FavAC. Terminato il torneo a parit\u00e0 di punti con l'Austria Vienna, un migliore quoziente reti decide a favore dell'Admira.\nNell'edizione 1937 della Coppa Mitropa i bianconeri superano il primo turno contro lo Sparta Praga allo spareggio (2-0), dopo due pareggi per 1-1 e 2-2. L'andata dei quarti di finale, contro il Genova 1893, il 4 luglio a Vienna, finisce 2-2, ed \u00e8 caratterizzato dalla veemente reazione del pubblico viennese al saluto fascista dei giocatori italiani. Il ritorno avrebbe dovuto giocarsi a Genova una settimana pi\u00f9 tardi, ma gli \"Admiraner\" non partirono mai per l'Italia. L'Austria era stata annessa alla Germania nazionalsocialista, e il gesto di protesta dei tifosi non poteva essere tollerato.\nDopo l'\"Anschluss\", l'Admira ha sofferto particolarmente gli effetti di tale annessione. Un episodio clamoroso avvenne nel 1939, in occasione della finale per il titolo tedesco contro lo Schalke 04.\nLa rivalit\u00e0 tra le due squadre inizi\u00f2 a manifestarsi prima dell'inizio della partita, che si giocava a Berlino. Il club della Ruhr era particolarmente impopolare in Austria perch\u00e9 molto colluso col regime, infatti tre dei suoi giocatori - tra cui Fritz Szepan ed Ernst Kuzorra - erano iscritti al Partito Nazista. Come se non bastasse, durante la partita furono espulsi tre giocatori dell'Admira, e i bianconeri furono duramente sconfitti 9-0. Szepan, dopo aver provocato il giovane Fritz Klacl, fu da questi colpito con un pugno, cosa che gli cost\u00f2 la squalifica a vita.\nPer stemperare gli animi, le due societ\u00e0 decisero di organizzare una partita amichevole di \"riconciliazione\", il 4 novembre 1940 a Vienna. Curiosamente, fu chiamato a dirigere la partita lo stesso arbitro della finale di pochi mesi prima, Schulz. Questi, ancora una volta, espelle due giocatori bianconeri, attirandosi l'odio dei 50.000 spettatori, che aggrediscono arbitro e giocatori ospiti, attaccando l'autobus dello Schalke e l'auto del \"Gauleiter\" Baldur von Schirach, cui furono forati gli pneumatici.\nCon lo scoppio della seconda guerra mondiale, molti dei giocatori del club vennero mandati al fronte. Nel 1943 il club fu retrocesso per la prima volta nella sua storia, e solo nel 1944 recuper\u00f2 il posto in \"Gauliga\".\nA met\u00e0 classifica.\nNella prima stagione del dopoguerra, l'Admira ha dovuto lottare di nuovo per la propria sopravvivenza sportiva, salvandosi solo per quoziente reti ai danni dell'Helfort. Decisiva una grande vittoria all'ultima giornata contro il Rapid Oberlaa (8-0), mentre l'Helfort perdeva 2-1 dall'Austria Vienna.\nAnche nelle successive stagioni, il club \u00e8 rimasto a met\u00e0 classifica, ben lontano dal periodo di splendore degli anni trenta. Nella stagione 1947-1948 l'Admira raggiunse la finale nella fase viennese della Coppa d'Austria, contro l'Austria Vienna, dopo aver eliminato il Wiener Sport-Club nei quarti di finale, sfida decisa dopo ben due spareggi (2-2, 2-2 e 2-1), e il First Vienna in semifinale. In finale, davanti a 30.000 spettatori al Prater, l'Austria Vienna s'impose per 2-1. Questo risultato, unito al 3\u00ba posto della stagione successiva, costitu\u00ec il punto pi\u00f9 alto del dopoguerra, fino agli anni sessanta.\nNel frattempo, precisamente nel 1951, era avvenuta la fusione con l'Eisenbahnersportverein Wien, con conseguente cambio di denominazione in Eisenbahnersportverein Admira Wien. Le ristrettezze economiche del club non consentono l'allestimento di squadre competitive, e la squadra veleggia a met\u00e0 classifica. Nel campionato 1958-1959 chiude al 12\u00ba posto, con 3 punti di vantaggio sul retrocesso Kapfenberger SV. L'anno seguente, arriva l'ultimo posto e la retrocessione in Regionalliga.\nTuttavia, grazie alla sponsorizzazione della NEWAG/NIOGAS, l'Admira - ora denominata \"ESV Admira-N\u00d6 Energie Wien\" - recupera immediatamente il posto in Staatsliga A, e costruisce squadre sempre pi\u00f9 competitive grazie ai fondi messi a disposizione dalla societ\u00e0 del gas della Bassa Austria.\nL'ultimo titolo e la fusione.\nL'Admira raggiunge presto i risultati auspicati dal nuovo sponsor. Nella stagione del ritorno in Staatsliga A (1961-1962) chiude al 3\u00ba posto, dietro a LASK Linz ed Austria Vienna, nel 1963-1964 arriva dopo 30 anni in finale di Coppa d'Austria, dove il gol di Walter Stamm decide la sfida contro i \"violette\".\nNuovi investimenti erano stati fatti per portare l'Admira-Energie a vincere il titolo. Nella stagione 1964-1965 esso era sfuggito per un solo punto, a vantaggio del LASK Linz.\nUn vero colpo di fortuna si rivel\u00f2 il trasferimento del portiere jugoslavo Vukicevi\u0107, che nel torneo 1965-1966, sub\u00ec solo 14 gol in 25 partite, e in Coppa d'Austria un gol in quattro presenze. Ma proprio a fine stagione \"Vuki\" s'infortun\u00f2, e dovette essere sostituito dalla sua riserva Draxelmayer, che comunque assolse pi\u00f9 che positivamente al suo compito. Nella finale di coppa, contro il Rapid Vienna, decise un gol di Anton \"Burli\" Herzog, padre del futuro \"Rapidler\" Andreas; nell'ultima gara di campionato, contro l'Austria Vienna e davanti a 15.000 spettatori, arriv\u00f2 la vittoria e il quarto \"double\" nella storia dell'Admira.\nDopo il 1966, il ritiro dello sponsor NEWAG/NIOGAS segn\u00f2 l'inizio di una nuova crisi per l'Admira. Il trasferimento della squadra dal nord di Vienna a Maria Enzersdorf, nella Bassa Austria, il cambio di ben tre stadi in un anno (dall'Hopfengasse allo Stadion der Stadt M\u00f6dling, quindi al Bundesstadion S\u00fcdstadt) e una nuova crisi finanziaria segnarono le ultime stagioni di vita del club. In questo clima, cominciano le ricerche di una squadra disponibile ad una fusione, in particolare l'Austria Vienna. Dopo due tentativi falliti per la fusione coi \"violette\", nel 1971 si concretizz\u00f2 l'unione con un altro sodalizio della capitale, il Wacker, appena retrocesso in Regionalliga. Nacque cos\u00ec l'Admira/Wacker, squadra che pu\u00f2 fregiarsi del palmar\u00e8s di entrambe le formazioni.\nStadio.\nL'Admira ha giocato inizialmente al \"Kirchenlacke\", dal 1905 al 1909, anno in cui si trasfer\u00ec nell'impianto di \"Deublergasse\", dove rimase fino al 1933.\nDal 1933 al 1966 gioc\u00f2 allo stadio \"Hopfengasse\", quindi allo \"Stadion der Stadt M\u00f6dling\", a M\u00f6dling (1966), e nel Bundesstadion S\u00fcdstadt di Maria Enzersdorf, dal 1967. Questo impianto, capace di 12.000 spettatori, continua ad essere usato dall'Admira/Wacker."}
{"id": "3141810", "revid": "135491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141810", "title": "The Gods Themselves", "text": ""}
{"id": "3141819", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141819", "title": "East Providence (contea di Bedford)", "text": "East Providence \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.858 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (99.03%) seguita da quella asiatica (0,22%), dati del 2000."}
{"id": "3141820", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141820", "title": "Discografia di Medina", "text": "Questa pagina contiene la discografia di Medina, nome d'arte di Andrea Fuentealba Valbak, una cantante danese. Consiste in due album in danese, un album in inglese, nove singoli pubblicati in Danimarca e tre destinati al commercio internazionale."}
{"id": "3141821", "revid": "135491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141821", "title": "The Mote in God's Eye", "text": ""}
{"id": "3141823", "revid": "135491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141823", "title": "The Stochastic Man", "text": ""}
{"id": "3141824", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141824", "title": "Amanda Lear (album)", "text": "Amanda Lear \u00e8 l'omonima raccolta della cantante pop francese Amanda Lear, pubblicata nel 1997 dall'etichetta discografica LaserLight."}
{"id": "3141827", "revid": "135491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141827", "title": "Shadrach in the Furnace", "text": ""}
{"id": "3141829", "revid": "344646", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141829", "title": "Yasser Al-Habib", "text": "Fu arrestato nel novembre 2003 con l'accusa di maledire Ab\u016b Bakr, Umar e Aisha.\nHa inciso due conferenze in lingua inglese dal titolo: \"Chi ha ucciso il profeta Maometto?\" (Who killed the Prophet Muhammad) e \"Perch\u00e9 gli sciiti odiano Umar Ibn al-Khattab\" (\"Why do Shiites hate Umar Ibn al-Khattab\")\nAttivit\u00e0.\nRecentemente nel giugno del 2010 Al-Habib trasferita in un nuovo ufficio a Londra. Il nuovo ufficio include:\ncos\u00ec come comprende uffici dei membri di:"}
{"id": "3141835", "revid": "159980", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141835", "title": "Agapornis personata", "text": ""}
{"id": "3141839", "revid": "557760", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141839", "title": "Sixtyfive Cadillac", "text": "Sixtyfive Cadillac \u2013 High Energy Soul Show (abbreviato in 65 Cadillac) \u00e8 un gruppo musicale tedesco Rhythm and Blues di dieci persone da Walsrode (Bassa Sassonia, Germania).\nStoria.\nSixtyfive Cadillac esiste dal 1990. Dopo prove preliminari in giugno 1990 il primo concerto fu tenuto il 25 agosto 1990 nel a quel tempo leggendario club \u201cWelcome\u201d a H\u00fctzel (vicino Soltau) davanti a pi\u00f9 di 500 fan. Fino ad oggi la band ha dato pi\u00f9 di 600 concerti nei paesi europei come Germania, Lussemburgo e Polonia a spettacoli rinomati di tanto in tanto insieme a musicisti famosi ed \u00e8 stata ospite a numerosi programmi radio e televisivi.\nNel 2010 i ragazzi di Sixtyfive Cadillac diedero un concerto commemorativo in occasione del 20\u00ba anniversario della band nel quadro della manifestazione locale del \u201cBad Fallingbosteler Freitag\u201d a Bad Fallingbostel, il loro luogo di nascita. Unitamente ai numerosi spettatori erano ospiti sul palcoscenico alcuni dei ex musicisti."}
{"id": "3141841", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141841", "title": "Creatinin-fosfochinasi", "text": ""}
{"id": "3141844", "revid": "522224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141844", "title": "65 Cadillac", "text": ""}
{"id": "3141846", "revid": "1944563", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141846", "title": "Showdown (sport)", "text": "Lo Showdown \u00e8 uno sport per ipovedenti e ciechi che pu\u00f2 essere descritto come la risposta della comunit\u00e0 dei non vedenti all'air hockey o al ping pong. Si \u00e8 diffuso molto velocemente nel mondo. Viene giocato anche da giocatori vedenti, ma non \u00e8 permesso loro partecipare nei tornei internazionali IBSA. Si \u00e8 diffuso largamente in Europa, ma \u00e8 anche giocato in: Africa, Asia, Nord America e Sud America. Dopo il successo dello Showdown alla paralimpiade di Atlanta del 1996, rappresentazioni da pi\u00f9 di 30 paesi contattarono la sottocommissione Showdown IBSA. Volevano informazioni sull'equipaggiamento, progetti e regole cos\u00ec da poterci giocare nei loro paesi. Attualmente la sottocommissione Showdown IBSA sta incoraggiando tornei regionali e nazionali nello sforzo di avere tornei internazionali e, finalmente, arrivare alle paralimpiadi.\nEquipaggiamento.\nLo sport \u00e8 poco costoso all'inizio, richiede poca manutenzione, e pu\u00f2 essere giocato in una stanza delle dimensioni di una classe. Le uniche cose necessarie sono un tavolo specificamente realizzato, due racchette, una speciale pallina con dei sonagli che la rendono udibile, occhiali protettivi e oscuranti e un guanto che protegge la mano. Il tavolo pu\u00f2 essere smontato e riposto quando necessario.\nCome si gioca.\nSi gioca in 2 persone, in un tavolo rettangolare con uno schermo centrale, a una porta in ognuno dei due lati corti. L'obiettivo del gioco \u00e8 di far correre la palla sul tavolo da gioco, sotto lo schermo centrale, verso la porta avversaria, mentre l'altro giocatore tenta di evitarlo. Entrambi i giocatori devono indossare protezioni per gli occhi, in maniera tale da assicurare che non possono vedere la palla. Il gioco inizia sempre con un servizio. Per servire correttamente il giocatore deve colpire la palla in maniera tale che colpisca esattamente una volta la sponda laterale prima di passare lo schermo centrale. Se non eseguito correttamente, verr\u00e0 assegnato 1 punto all'avversario. Ogni giocatore serve 2 volte di fila. Un giocatore riceve 2 punti per ogni gol e 1 quando il suo avversario colpisce lo schermo centrale. fa uscire la palla, tocca la palla con la paletta o con la mano che impugna la stessa all'interno dell'area di porta, o intrappola o ferma la palla per pi\u00f9 di 2 secondi, rendendola inudibile per l'avversario. Viene assegnato 1 punti all'avversario se il giocatore tocca la sua protezione per gli occhi, senza prima chiedere il permesso all'arbitro. Le partite solitamente viengono giocate al meglio dei 3 set, cio\u00e8 vince chi si aggiudica per primo 2 set. Il primo giocatore che raggiunge 11 punti, con una differenza di 2, vince il set. Unica eccezione \u00e8 per le semifinali e le finali che si giocano al meglio dei 5, e vince la partita chi vince per primo 3 set. I giocatori cambieranno lato del campo all'inizio di ogni set. Nell'ultimo set i giocatori cambieranno campo al raggiungimento da parte di uno dei due giocatori di 6 punti. I giocatori dovranno stare in silenzio durante il gioco. Il tifo \u00e8 permesso dopo il fischio dell'arbitro."}
{"id": "3141856", "revid": "114187707", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141856", "title": "Matteo Cosenza", "text": "Attivit\u00e0 giornalistica.\nDirettore del quindicinale La Voce della Campania, \u00e8 stato poi capo della redazione napoletana di Paese Sera, dal 1979 al 1988, e successivamente per sedici anni ha lavorato a Il Mattino, come inviato e capo della redazione di Salerno, della Grande Napoli e degli Interni.\nDal 2006 al 2014 \u00e8 stato direttore de Il Quotidiano della Calabria. Attualmente \u00e8 editorialista del Corriere del Mezzogiorno.\nAttivit\u00e0 politica.\nNegli anni Settanta \u00e8 stato consigliere provinciale di Napoli e assessore all'urbanistica nel comune di Castellammare di Stabia."}
{"id": "3141858", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141858", "title": "Everett (Pennsylvania)", "text": "Everett \u00e8 una borough degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.905 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (98,43%) seguita da quella afroamericana (0,52%), dati del 2000."}
{"id": "3141861", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141861", "title": "Creatinin fosfochinasi", "text": ""}
{"id": "3141862", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141862", "title": "Ji\u0159\u00ed H\u00e1jek", "text": "H\u00e1jek studi\u00f2 legge e pratic\u00f2 l'attivit\u00e0 di avvocato. Negli anni della sua giovinezza si iscrisse al Partito socialdemocratico cecoslovacco. Durante la Seconda guerra mondiale H\u00e1jek venne imprigionato. Dopo la fine della guerra divenne membro del parlamento. Tra il 1948 e il 1969 fece parte del comitato centrale del Partito Comunista di Cecoslovacchia.\nDal 1955 H\u00e1jek inizi\u00f2 la sua carriera diplomatica. Durante la primavera di Praga, nel governo Cernik divenne ministro degli esteri. Dopo l'invasione sovietica della Cecoslovacchia, avvenuta nell'agosto 1968, protest\u00f2 presso l'ONU, usando il termine \"occupazione\". Per questo atto venne rimosso dagli incarichi ed espulso dal partito comunista.\nAlla fine degli anni 1970 H\u00e1jek, insieme a V\u00e1clav Havel, Zden\u011bk Mlyn\u00e1\u0159 e Pavel Kohout fu uno dei fondatori del movimento d'opposizione Charta 77."}
{"id": "3141863", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141863", "title": "Fosfochinasi", "text": ""}
{"id": "3141865", "revid": "123428160", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141865", "title": "Vocabolario Treccani", "text": "Il Vocabolario Treccani \u00e8 un dizionario della lingua italiana, opera di riferimento edita dall'Istituto dell'Enciclopedia Italiana.\nRedazione.\nL'opera \u00e8 stata progettata e diretta, negli anni cinquanta, da Aldo Duro, che ne organizz\u00f2 la redazione suddividendola nelle varie \naree disciplinari: \nAlle aree disciplinari si affiancavano consulenti per ogni settore. La redazione prevedeva anche un certo numero di redattori dedicati alla \"fusione\" dei materiali, allo scopo di rendere omogenei i lemmi provenienti dalle diverse aree disciplinari della redazione.\nUn altro gruppo di redattori si occupava, in maniera specifica, della selezione del materiale iconografico.\nEdizioni.\nLa prima edizione dell'opera vide la luce editoriale tra il 1986 e il 1994 e comprendeva quattro volumi, uno dei quali diviso in due tomi.\nLa seconda edizione fu pubblicata nel 1997: constava di cinque volumi con l'aggiunta di un CD-rom.\nUna terza edizione \u00e8 stata pubblicata nel 2008\nCaratteristiche e contenuti.\nL'opera, divisa in cinque volumi, presenta un totale di 920.172 lemmi, su 5.000 pagine, con un'impostazione da dizionario enciclopedico.\nIl corredo iconografico si avvale di 5.000 illustrazioni, di cui 3.000 disegni e 380 tavole fuori testo.\nCorpus linguistico.\nL'opera dichiara una particolare attenzione ai linguaggi settoriali e tecnico-scientifici e al lessico della lingua parlata. Nella terza edizione, coordinata da Valeria Della Valle , si \u00e8 incrementato lo spazio dedicato ai nuovi scrittori e agli autori giovani, dalle cui opere sono tratte 2.000 citazioni: tra questi, la redazione segnala i nomi di Eraldo Affinati, Niccol\u00f2 Ammaniti, Silvia Ballestra, Alessandro Baricco, Giuseppe Culicchia, Andrea De Carlo, Marcello Fois, Carlo Lucarelli, Marco Lodoli, Melania Mazzucco, Michele Mari, Valeria Parrella, Francesco Piccolo, Lidia Ravera, Roberto Saviano, Sandro Veronesi.\nIl lemmario annovera al suo interno i neologismi stabilmente accolti nella lingua italiana, mentre le forme pi\u00f9 volatili, effimere, o legate all'attualit\u00e0 contingente, sono state destinate a un nuovo separato volume.\n\"Il Conciso\".\nDel \"Vocabolario\", nel 1998 \u00e8 stata data alle stampe un'edizione monovolume, il \"Dizionario della lingua italiana\" (curato da Raffaele Simone). Il lavoro di sintesi \u00e8 stato svolto dalla stessa redazione del Vocabolario, e dall'Ufficio redazione unica \u2013 Revisione generale (diretto da Pietro Finesi).\nCreato nel febbraio 1997 (e sciolto nel gennaio 1999), tale ufficio mirava a revisionare alcune opere dell'istituto: tra cui, oltre al \"Conciso\", l\"'Appendice 2000\" all'Enciclopedia Italiana, il Secondo Supplemento al \"Lessico Universale dell'italiano\", l\u02bc\"Atlante\" e l\u02bc\"Universo del corpo\".\nContenuti in rete.\nIl contenuto del dizionario Treccani (a esclusione delle immagini) \u00e8 disponibile al sito dell'Istituto dell'Enciclopedia italiana \u2013 al pari di altri contenuti enciclopedici, quali il \"Dizionario biografico degli italiani\", l'\"Enciclopedia federiciana\" e l'\"Enciclopedia dei Papi\".\nAlla versione concisa del vocabolario, inoltre, \u00e8 possibile accedere mediante le specifiche applicazioni per iPhone e iPad."}
{"id": "3141869", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141869", "title": "Direzione ingegneria, sicurezza e qualit\u00e0 di sistema", "text": "Direzione Ingegneria, Sicurezza e Qualit\u00e0 di Sistema \u00e8 la struttura di Trenitalia che si occupa della tecnologia e dell'ingegneria del materiale rotabile e dei suoi componenti (dalla gestione tecnica del progetto, all'istruzione delle gare d'appalto ed infine al collaudo dei prodotti acquistati), della sicurezza dell'esercizio del trasporto ferroviario di merci e passeggeri e di quella del lavoro e dell'ambiente, del monitoraggio e del controllo della qualit\u00e0 e della certificazione dei fornitori.\nStoria.\nNasce nel 1993 come \"Area Ingegneria e Costruzioni\" per diventare \"Area Strategica d'Affari Materiale Rotabile e Trazione \" nel 1996. Nel 1999 viene trasformata in \"Unit\u00e0 Tecnologia e Materiale Rotabile\" e nel 2000 da Ferrovie dello Stato confluisce in Trenitalia. Nel 2005 viene ridenominata dapprima \"Direzione Manutenzione e Logistica\" e poi \"Direzione Operazioni Tecniche\" per assumere nel 2006 l'attuale denominazione."}
{"id": "3141870", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141870", "title": "East St. Clair", "text": "East St. Clair \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 3.123 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (98,43%) seguita da quella asiatica (0,67%), dati del 2000."}
{"id": "3141876", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141876", "title": "Unruly Child (album)", "text": "Unruly Child \u00e8 l'album d'esordio dell'omonima band, uscito nel 1992. Da segnalare, tra le altre, \"On the Rise\", \"Take Me Down Nasty\", \"Who Cries Now\", \"To Be Your Everything\", \"Is it Over\" e \"Long Hair Woman\"."}
{"id": "3141878", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141878", "title": "Boris Vsevolodovi\u010d Gromov", "text": "Biografia.\nNato a Saratov, Gromov ha frequentato la scuola militare per cadetti di Suvorov, la scuola di comando militare di Leningrado, l'Accademia militare \"Frunze\" e l'Accademia di Stato maggiore.\nNella sua carriera ha partecipato alla guerra in Afghanistan servendo per tre periodi (1980\u20131982, 1985\u20131986, 1987\u20131989), divenne famoso per essere stato l'ultimo comandante della 40\u00aa Armata sovietica in Afghanistan dal 1987 al 1989 e per essere stato l'ultimo militare sovietico a lasciare l'Afghanistan, attraversando a piedi il ponte dell'amicizia afghano-uzbeko sul fiume Amu Darya il 15 febbraio 1989.\nDopo il conflitto afgano venne scelto come candidato alla vice-presidenza della Federazione russa dal partito comunista per le elezioni presidenziali del 1991 ma non venne eletto, divenne primo vice-ministro della difesa.\nNel 1994 Gromov si ritir\u00f2 dalla vita militare e venne nominato vice-ministro dell'interno. Nel 1995 venne eletto alla Duma di Stato.\nNel 2000 venne eletto governatore della Oblast' di Mosca, rieletto nel 2003."}
{"id": "3141879", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141879", "title": "Waiting for the Sun (Unruly Child)", "text": "Waiting for the Sun \u00e8 il secondo album degli Unruly Child, uscito nel 1998."}
{"id": "3141883", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141883", "title": "The Basement Demos", "text": "The Basement Demos \u00e8 il terzo album degli Unruly Child, uscito nel 2002. \u00c8 una raccolta di demo risalenti alla prima met\u00e0 degli anni '90 con l'aggiunta di quattro tracce inedite: \"Undefeated\", \"Down The Road\", \"Live Without Love\" e \"True Love\"."}
{"id": "3141887", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141887", "title": "UC III", "text": "UC III \u00e8 il terzo album in studio degli Unruly Child, uscito nel 2002. "}
{"id": "3141889", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141889", "title": "Fokker D.VIII", "text": "Il Fokker D.VIII fu un aereo da caccia, monoposto, monomotore e monoplano con ala alta a parasole, sviluppato dall'azienda aeronautica tedesco imperiale Fokker-Flugzeugwerke nei tardi anni dieci del XX secolo.\nProgettato nel 1918 da Reinhold Platz, entr\u00f2 in servizio nei reparti della Luftstreitkr\u00e4fte, la componente aerea del Deutsches Heer (l'esercito imperiale tedesco), verso la fine della prima guerra mondiale.\nStoria del progetto.\nLa Fokker-Flugzeugwerke, la cui sezione di progettazione era diretta da Reinhold Platz, aveva progettato il prototipo V.26 per il secondo concorso tedesco per i caccia nell'aprile del 1918. Si trattava di un monoplano di concezione molto moderna, con fusoliera in tubi d'acciaio saldati, dotato di un motore rotativo Oberursel Ur.II da 111\u00a0hp e di un'ala alta in posizione parasole vincolata alla fusoliera da due tripodi anteriori e altrettanti montanti immediatamente posteriori ad essi; l'ala aveva struttura in legno ed era rivestita in compensato, con un profilo spesso. Le prime prove di volo rivelarono caratteristiche eccezionali sia in termini di velocit\u00e0 di salita che di agilit\u00e0; inoltre, nonostante un motore sostanzialmente obsoleto, la notevole leggerezza e la buona penetrazione aerodinamica dovuta alla formula monoplana garantivano anche discrete doti di velocit\u00e0. Perci\u00f2, il modello fu subito ordinato per la produzione in serie, con la designazione di E.V (che rimanda alla serie di monoplani Fokker Eindecker E.I-E.IV).\nAll'entrata in servizio del modello, si verificarono alcuni incidenti dovuti a difetti nella lubrificazione del motore e a cedimenti strutturali dell'ala. Questi ultimi in particolare affliggevano molti aerei tedeschi verso la fine della guerra, a causa della scarsissima reperibilit\u00e0 di legname di qualit\u00e0 e manodopera qualificata. Dopo la messa a terra di tutti gli E.V e l'eliminazione di questi inconvenienti l'aereo torn\u00f2 in produzione, con la designazione di D.VIII, e si guadagn\u00f2 molto rapidamente l'approvazione dei suoi piloti e il rispetto di quelli nemici. Fu in questa fase, intorno all'ottobre 1918, che tutte le designazioni, da \"Dr.\" a \"E.\" furono convertite in \"D.\"\nImpiego operativo.\nFurono costruiti 289 E.V/D.VIII, equipaggiamento tra le altre delle Jagdstaffel 6 e 36, ma il fatto che abbiano raggiunto solo molto tardi i reparti operativi limit\u00f2 molto il loro impatto sulle sorti della guerra, bench\u00e9 nel complesso si trattasse di ottimi aeroplani.\nUn Fokker D.VIII fu l'ultimo aereo a ottenere una vittoria aerea nella prima guerra mondiale.\nPostbellico.\nDopo la guerra, alcuni D.VIII catturati dai polacchi combatterono contro la Russia nella Guerra sovietico-polacca del 1919-1920\nEsemplari attualmente esistenti.\nBench\u00e9 realizzati in quasi 300 esemplari, attualmente non esiste alcun D.VIII originale completo presente in una struttura museale. L'unico esemplare semicompleto giunto ai nostri giorni, costituito dalla fusoliera, carrello d'atterraggio e gruppo motoelica, \u00e8 esposto presso i padiglioni del Museo dell'aeronautica Gianni Caproni di Trento. Si tratta di un esemplare mai utilizzato in combattimento, acquisito dall'Italia dopo il termine del primo conflitto mondiale come parte del risarcimento dei danni di guerra. Il velivolo, che assunse le matricola militare italiana MM.194, venne dotato di livrea del Corpo Aeronautico Militare del Regio Esercito ed a lungo utilizzato in una serie di prove di volo.\nOramai incompleto in alcune sue parti, venne in seguito acquisito dalla famiglia Caproni ed inserito nella collezione privata dove venne esposto fino al 1940, quindi immagazzinato per preservarlo nel periodo bellico. L'esemplare vi rimase fino al 1988, anno in cui venne fatto oggetto di restauro al fine di riproporlo al pubblico. si sta provvedendo alla ricostruzione dell'ala, degli impennaggi e delle altre parti mancanti per riportarlo alle condizioni originali.\nOltre all'unico esemplare originale \u00e8 stata realizzata almeno una replica volante in scala 3/4 realizzata dall'azienda statunitense Airdrome Aeroplanes."}
{"id": "3141891", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141891", "title": "Vickers Valetta", "text": "Il Vickers Valetta era un aereo bimotore inglese, realizzato nella seconda met\u00e0 degli anni quaranta, il cui nome deriva da quello della capitale maltese. Progettato come aereo da trasporto, venne realizzato anche in apposite versioni per l'addestramento degli equipaggi dei bombardieri.\nStoria.\nSviluppo.\nLa Vickers realizz\u00f2 il progetto del Valetta, partendo da quello del Viking, aereo di linea che aveva volato per la prima volta nel giugno del 1945: il 158\u00ba esemplare di Viking divenne infatti il prototipo del Valetta e ricevette il battesimo dell'aria due anni dopo, precisamente il 30 giugno 1947.\nNell'aspetto esteriore i due velivoli non presentavano differenze sostanziali anche se balzavano immediatamente all'occhio i due grossi portelloni di carico nel lato sinistro della fusoliera del Valetta.\nIl Valetta, a sua volta, venne utilizzato come base per la realizzazione di un velivolo specificamente destinato all'addestramento degli equipaggi dei bombardieri, che prese il nome di Vickers Varsity.\nDescrizione tecnica.\nMonoplano ad ala medio/bassa, dalla struttura interamente metallica e carrello triciclo posteriore, il Valetta impiegava motori radiali Bristol Hercules 230. Si trattava di un motore a 14 cilindri disposti a doppia stella, raffreddato ad aria.\nIl nuovo velivolo, identificato con la sigla interna \"Type 607\", era progettato per compiti di trasporto truppe (fino a 34 soldati, oppure 20 paracadutisti completamente equipaggiati), come aeroambulanza, traino alianti o trasporto merci. Per svolgere al meglio tutti questi compiti era dotato di pavimento irrobustito, rispetto al Viking.\nImpiego operativo.\nIl Valetta venne impiegato esclusivamente dalla Royal Air Force.\nI primi Valetta operativi furono quelli della versione C.1 (da trasporto) che, nel 1948 andarono a sostituire i Douglas Dakota nelle file del Transport Command. In particolare furono impiegati per il lancio di paracadutisti nel corso della crisi di Suez ed in numerose altre operazioni nel corso degli anni cinquanta e sessanta.\nLa prima versione da addestramento (T.3) divenne operativa a partire dal 1951 e venne destinata alle scuole di volo della RAF, alle quali furono consegnati complessivamente 40 esemplari. Di questi, 18 vennero successivamente modificati (assumendo la designazione di T.4) mediante l'installazione di un radar (alloggiato nel cono anteriore della fusoliera, che venne appositamente allungato) e destinati all'addestramento per compiti di \"Airborne Interception\" (letteralmente, \"intercettazione aeroportata\")."}
{"id": "3141892", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141892", "title": "Corina Morariu", "text": "Biografia.\nNata nello stato di Michigan da genitori romeni, nel 1996 partecip\u00f2 a vari tornei fra cui l'Indonesia Open 1996 - Singolare e all'International Women's Open 1996 - Doppio senza notevoli traguardi, l'anno successivo al Bell Challenge 1997 - Singolare arriv\u00f2 ai quarti di finale venendo sconfitta da Brenda Schultz che poi vinse il titolo, si scontr\u00f2 con le future campionesse anche al Tasmanian International 1997 - Doppio dove gioc\u00f2 con Patricia Hy-Boulais.\nNel 1999 vinse il torneo di Wimbledon 1999 - Doppio femminile in coppia con Lindsay Davenport, sconfiggendo in finale Mariaan de Swardt e Olena Tatarkova con 6-4, 6-4. Sempre in quell'anno vinse il suo unico titolo da singolarista, al torneo di Bol, imponendosi in finale su Julie Halard.\nNel 2001 le fu diagnosticata la leucemia, patologia che riusc\u00ec a sconfiggere lo stesso anno. Poco prima di ammalarsi si era aggiudicata l'Australian Open 2001 - Doppio misto con Ellis Ferreira battendo in finale Barbara Schett e Joshua Eagle con il punteggio di 6\u20131, 6\u20133.\nNel 2003 partecip\u00f2 al torneo di Wimbledon 2003 - Singolare femminile senza grossi risultati. Arriv\u00f2 in finale all'Australian Open 2005 - Doppio femminile facendo coppia con Lindsay Davenport ma le due tenniste persero in finale contro Svetlana Kuznecova e Alicia Molik con il risultato di 3-6 4-6. Nel 2007 arriv\u00f2 ai quarti di finale all'US Open 2007 - Doppio femminile in coppia con Meghann Shaughnessy."}
{"id": "3141907", "revid": "117425972", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141907", "title": "Eiffage", "text": "EIFFAGE \u00e8 il terzo gruppo del settore dell'ingegneria civile e lavori pubblici (BTP) in Francia, alle spalle delle francesi VINCI e Bouygues, che sono, essi stessi, anche dei leader mondiali, davanti ad ACS (3\u00ba al mondo, Spagna) e a diversi gruppi cinesi. \u00c8 molto vicino al gruppo VINCI, notevole per la presenza di un amministratore di Veolia Serge Michel, \u00e8 un gruppo noto per la sua affermazione relativa alla storia della Torre Eiffel, e pi\u00f9 recentemente per l'impressionante Viadotto di Millau, oltre a una serie di realizzazioni o ristrutturazioni (Grand Palais, piramide del Louvre, Gare d'Aix-en-Provence TGV, Pont de Tancarville, Opera di Sydney, POPB, ecc.)\nAzionisti.\nSBF 80 (1.21%) \u2022 SBF 120 (0.18%) \u2022 SBF 250 (0.18%) \u2022 Euronext 100 (0.20%) \u2022 CAC All Shares (0.25%) \u2022 CAC MID &amp; SMALL190 (1.93%) \u2022 CAC MID100 (2.11%) \u2022 CAC INDUSTRIALS (1.21%) \u2022 CAC CONSTR. &amp; MAT. (3.16%) \u2022 Euronext FAS IAS (0.56%)"}
{"id": "3141909", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141909", "title": "Francisco Ventoso", "text": "Carriera.\n2004-2007: Saunier Duval.\nDopo aver ottenuto diversi successi di tappa in corse soprattutto spagnole da Under-23, fece il suo debutto da professionista con la Saunier Duval-Prodir nel 2004. Nel suo primo anno da \"pro\" vinse una tappa al Tour of Qatar e il Wachovia Championship a Filadelfia. Nel 2005 prese parte sia al Giro d'Italia che alla Vuelta a Espa\u00f1a: nella \"Corsa rosa\" colse diversi piazzamenti nelle prime tappe, ma dopo due settimane si ritir\u00f2; alla Vuelta si fece invece notare soprattutto nella quarta tappa, dove sfior\u00f2 il podio trovando un quarto posto.\nA inizio 2006 fu protagonista sia alla Volta a la Comunitat Valenciana, dove ottenne due podi ma nessun successo, che alla Parigi-Nizza, in cui venne preceduto dai soli Tom Boonen e Allan Davis nella prima tappa. Dopo una vittoria di tappa alla Euskal Bizikleta, prese parte al Tour de France cogliendo diversi piazzamenti nei dieci. In stagione partecip\u00f2 anche alla Vuelta a Espa\u00f1a, dove dopo un piazzamento nei primi dieci nella seconda frazione, vinse la terza battendo in volata Thor Hushovd e Stuart O'Grady piazzandosi poi altre sei volte nei primi dodici di tappa; venne anche convocato per la prova in linea dei campionati del mondo di Salisburgo.\nNel 2007 inizi\u00f2 la stagione con diversi piazzamenti parziali nelle corse a tappe spagnole e francesi, conquistando anche tre tappe alla Vuelta a Castilla y Le\u00f3n; arriv\u00f2 poi al quarto posto sui pav\u00e8s della Gand-Wevelgem, dietro il connazionale \u00d3scar Freire e gli specialisti Roger Hammond e Marcus Burghardt. Prese parte di nuovo al Tour de France, ma trov\u00f2 solo pochi piazzamenti e dopo la tredicesima tappa si ritir\u00f2.\n2008-2010: Andaluc\u00eda e Carmiooro.\nNel 2008 pass\u00f2 all'Andaluc\u00eda-Cajasur, squadra Professional Continental spagnola. Dopo un avvio sotto le righe, partecip\u00f2 alla Vuelta a Castilla y Le\u00f3n vincendo una frazione. Vinse poi anche una tappa alla Vuelta a La Rioja, ma non prese parte a nessun grande giro. Nel 2009 pass\u00f2 a una squadra Continental, la Carmiooro-A-Style. In febbraio concluse quarto al Trofeo Laigueglia e sesto al Gran Premio dell'Insubria; successivamente vinse una tappa alla Vuelta a Madrid trovando diversi piazzamenti anche alla Settimana Ciclistica Lombard, alla Paris-Corr\u00e8ze, di cui vinse la classifica finale, alla Coppa Agostoni e al Giro del Veneto. Torn\u00f2 alla vittoria al Tour du G\u00e9vaudan, aggiudicandosi una tappa e chiudendo in quarta posizione nella classifica generale, e a seguire vinse due tappe su tre, oltre alla classifica finale, nel Cintur\u00f3 de l'Empord\u00e0. Conquist\u00f2 infine il Gran Premio Bruno Beghelli e una tappa e la classifica finale del Tour of Hainan (senza mai scendere sotto la quinta posizione).\nCon la Carmiooro divenuta squadra Professional nel 2010, Ventoso in stagione partecip\u00f2 al Giro della Provincia di Reggio Calabria chiudendo secondo nella classifica finale; tra marzo e agosto vinse una tappa allo Ster Elektrotoer e una alla Vuelta a Madrid, trova anche diversi altri piazzamenti ma senza partecipare ai Grandi Giri. A settembre ritrov\u00f2 il successo vincendo in volata la prestigiosa Parigi-Bruxelles e piazzandosi pochi giorni dopo quinto al Gran Premio Industria e Commercio di Prato.\nDal 2011 al 2017: Movistar e BMC.\nNel 2011 venne messo sotto contratto dalla Movistar, squadra World Tour diretta da Eusebio Unzu\u00e9. In stagione vinse una tappa al Tour Down Under in Australia, successivamente fece sue una frazione alla Vuelta a Andaluc\u00eda e due alla Vuelta a Castilla y Le\u00f3n. In maggio si aggiudic\u00f2 allo sprint, davanti ad Alessandro Petacchi, la tappa di Fiuggi Terme al Giro d'Italia. Nel 2012, dopo il successo di tappa al Circuit de la Sarthe, fece il bis al Giro d'Italia vincendo la tappa di Frosinone. Nel prosieguo di annata si laure\u00f2 anche campione nazionale spagnolo nella prova in linea, vincendo poi pure una tappa al Tour du Poitou-Charentes; in estate venne anche convocato per rappresentare la Spagna nella prova in linea ai Giochi olimpici di Londra.\nNel 2013 ottiene solo alcuni piazzamenti, tra cui l'undicesimo posto alla Milano-Sanremo e l'ottavo al Grand Prix de Ouest-France, ma nessuna vittoria; anche nel 2014, sempre in maglia Movistar, non ottiene successi, passando a svolgere perlopi\u00f9 ruoli di gregariato a favore del pi\u00f9 giovane Juan Jos\u00e9 Lobato. In entrambe le stagioni partecipa comunque al Giro d'Italia, nell'edizione 2014 contribuendo anche alla vittoria finale del compagno Nairo Quintana. Nel 2017 abbandona la Movistar e viene messo sotto contratto dalla BMC, squadra di ciclismo statunitense."}
{"id": "3141914", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141914", "title": "Country &amp; Western", "text": ""}
{"id": "3141915", "revid": "79968", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141915", "title": "Country &amp; western", "text": ""}
{"id": "3141916", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141916", "title": "Covolo di Butistone", "text": "Il Covolo di Butistone, o pi\u00f9 semplicemente Covolo (\"Kofel\" in tedesco), \u00e8 un'antica fortificazione medioevale costruita all'interno di una cavit\u00e0 carsica (\"covolo\") presso una parete rocciosa sul punto pi\u00f9 stretto del Canale di Brenta.\nSi colloca sul versante sinistro della valle, tra gli abitati di Cismon del Grappa e Primolano e sopra la SS 47.\nStoria.\nSecondo Modesto Bonato il toponimo \"Butistone\" ha origini cimbre: sarebbe composto dai termini \"bunta\" \"piaga\" e \"stoon\" \"sassi, scogli\", ad indicare la caverna che si apre, come uno sfregio, sulla montagna. \"Covolo\" \u00e8 una parola veneta con cui si indicano doline e grotte carsiche.\nIl canale del Brenta \u00e8 stato sin dai tempi pi\u00f9 antichi un luogo di transito di importanza fondamentale in quanto punto di contatto tra la pianura Veneta e le Alpi. La collaterale destra val Stagna-val Frenzela permette i collegamenti con l'altopiano di Asiago, mentre, sul versante opposto, la val Cismon conduce al Feltrino e alla val Belluna. Il Brenta stesso, infine, rappresenta una via agevole per raggiungere Padova e la laguna di Venezia.\nPer questo motivo, la zona fu soggetta all'erezione di numerose fortificazioni, tra le quali la bastia di Pove del Grappa, la torre di Solagna, la bastia e il castello di Enego, il castello della Scala di Primolano e, appunto, il covolo del Butistone. La sua costruzione risale forse all'epoca romana, visto che all'interno del perimetro sono state rinvenute monete con l'effige dell'imperatore Aureliano. \u00c8 vero anche che la grotta, in cui \u00e8 presente acqua sorgiva, potrebbe essere stata frequentata gi\u00e0 nei secoli precedenti.\nIl primo riferimento storico del covolo di Butistone risale al 1004: secondo le cronache, nel corso della settimana santa di quell'anno, fu coinvolto nella discesa dell'esercito dell'imperatore Enrico II, in guerra contro il re d'Italia Arduino.\nSappiamo che nel 1184 rientrava tra i possedimenti del vescovo-conte di Feltre, il quale esercitava il potere spirituale e temporale anche sulla vicina Primolano.\nNel XIV secolo il castello fu coinvolto nei conflitti che opposero le signorie del Veneto: controllato dagli Scaligeri a partire dal 1321, pass\u00f2 a Sicco di Caldonazzo nel 1337, ma divenne dei Visconti gi\u00e0 l'anno seguente; occupato da Francesco da Carrara, nel 1386 i suoi soldati furono costretti alla resa dall'esercito di Antonio della Scala; nel 1404, infine, pass\u00f2 ai Veneziani.\nNel 1411 fu conquistato dall'esercito di re Sigismondo d'Ungheria, sotto la guida di Pippo Spano. Un secolo dopo, durante la guerra della Lega di Cambrai, fu occupato dalle truppe imperiali. Al termine del conflitto, nonostante la vittoria veneziana, rimase definitivamente in mano agli Asburgo, costituendo un'exclave imperiale in territorio veneto.\nA lungo il castello fu presidiato da una piccola guarnigione austriaca e fu utilizzato come luogo di confino per prigionieri \"eccellenti\" o per l'isolamento degli alienati mentali. Nel 1782, cessato ogni interesse strategico, Giuseppe II d'Austria diede l'ordine di disarmarlo.\nNel 1796 fu coinvolto nella battaglia di Primolano che vide opporsi Francesi e Austriaci. L'anno successivo fu conquistato dall'esercito transalpino agli ordini di Pierre Fran\u00e7ois Charles Augereau: da questo momento il Covolo cess\u00f2 completamente ogni funzione militare.\nDopo l'Unit\u00e0 d'Italia si impose nuovamente la necessit\u00e0 di sorvegliare i confini con il Trentino (rimasto austriaco sino alla grande guerra) e il ruolo che avevano le antiche fortificazioni della Valbrenta fu assunto dal forte Tombion e dalle tagliate di Primolano.\nDurante la grande guerra fu impiegato come polveriera."}
{"id": "3141917", "revid": "116445286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141917", "title": "Jared Polis", "text": "Attualmente \u00e8 uno dei sette membri del Congresso dichiaratamente omosessuali ed \u00e8 stato il primo uomo dichiaratamente gay ad essere eletto all'interno del parlamento statunitense. \u00c8 stato anche il primo gay dichiarato che sia divenuto membro (2009) del \"Board of Visitors\" dell'United States Air Force Academy.\nIl 6 novembre 2018 \u00e8 stato eletto governatore del Colorado ed \u00e8 entrato in carica l'8 gennaio 2019.\nPolis si \u00e8 laureato alla Princeton University ed \u00e8 un membro del Congressional Progressive Caucus e della New Democrat Coalition."}
{"id": "3141924", "revid": "35209973", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141924", "title": "Cadillac records", "text": ""}
{"id": "3141925", "revid": "116508201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141925", "title": "Betsy Markey", "text": "Negli anni ottanta ha collaborato come consulente del Dipartimento del Tesoro e del Dipartimento di Stato, sotto l'amministrazione Reagan."}
{"id": "3141929", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141929", "title": "Rybinskij rajon", "text": "Rybinskij rajon "}
{"id": "3141932", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141932", "title": "Rybinskij rajon (Oblast' di Jaroslavl')", "text": "Il Rybinskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Jaroslavl', nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Rybinsk."}
{"id": "3141938", "revid": "122950502", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141938", "title": "Stabilimento di Longbridge", "text": "Lo stabilimento di Longbridge \u00e8 un sito industriale situato nell'area di Longbridge (Birmingham, Inghilterra). Aperto nel 1905, durante il XX secolo lo stabilimento impieg\u00f2 diverse migliaia di persone e fu centrale per l'economia locale. I principali prodotti costruiti a Longbridge sono state le automobili, anche se durante la seconda guerra mondiale lo stabilimento principale ha prodotto munizioni e parti di carri armati, mentre il vicino stabilimento \"East Works\" della Austin Aero Ltd a Cofton Hackett ha prodotto modelli di aeroplani come lo Short Stirling e l'Hawker Hurricane.\nOriginariamente fondato da un ingegnere e un imprenditore, lo stabilimento ha subito molti passaggi di propriet\u00e0. Dal 2005, quando il gruppo MG Rover \u00e8 fallito, parte del sito \u00e8 stato demolito per far spazio a possibili sviluppi commerciali e residenziali. Attualmente lo stabilimento \u00e8 di propriet\u00e0 della SAIC che ha avviato l'assemblaggio della vettura MG 6 il 13 aprile 2011 con scocche e componenti provenienti dalla Cina. La casa MG per il primo anno di produzione conta di assemblare circa 3.000 autovetture per il mercato inglese.\nFondazione.\nLa fabbrica di Longbridge fu fondata da Herbert Austin, che aveva imparato il mestiere di ingegnere alla Wolseley, lavorando su strumenti e automobili. Mentre era alla Wolseley, Austin produsse un'automobile sperimentale a tre ruote, e poi un'altra nel 1896 che fu esibita al Crystal Palace di Londra. Questo successo lo spinse a iniziare un'attivit\u00e0 in proprio.\nPer trovare un luogo adatto, Austin esplor\u00f2 molte volte la zona intorno a Birmingham nella sua Wolseley 7.5 HP. Il 4 novembre 1905 a Longbridge, distante sette miglia dalla citt\u00e0, trov\u00f2 una piccola tipografia abbandonata; la acquist\u00f2, e grazie all'aiuto finanziario di alcuni amici la Austin Motor Company era nata.\nLa prima automobile prodotta era una macchina da turismo di alta classe da 25-30 HP con cambio a quattro marce e trasmissione a catena.\nEntro il 1908 lo stabilimento impiegava 1000 lavoratori e fu introdotto un turno di notte per aumentare la capacit\u00e0 produttiva in risposta alla crescente domanda di prodotti.\nPrima guerra mondiale.\nDa un giorno all'altro, nel febbraio del 1914 la propriet\u00e0 della societ\u00e0 divent\u00f2 pubblica e la capitalizzazione azionaria fu alzata a sterline.\nLo stabilimento era parte del significativo e rapido processo di mobilitazione che prese luogo in Europa all'annuncio della prima guerra mondiale. Le macchine che erano state utilizzate per produrre automobili Austin furono utilizzate per produrre munizioni, e tutte le risorse della fabbrica furono sfruttate per servire le forze armate.\nCon il continuo aumento della domanda di armi e equipaggiamenti di tutti i tipi, la fabbrica fu espansa. Entro il 1917 aveva triplicato le sue dimensioni e possedeva il suo proprio campo d'aviazione a Cofton Hackett, a sud dell'impianto denominato \"Main works\", nel quale operava la recentemente formata \"Austin Aero Company\". Gli operai, molti dei quali erano donne, crebbero oltre le unit\u00e0 durante gli anni di maggiore richiesta.\nTra il 1914 e il 1918, tra le altre cose, la produzione bellica si diversific\u00f2 tra armamenti e munizioni, furono prodotti oltre di proiettili insieme a 650 armi da fuoco, veicoli con autocarri, e, nel campo dell'aviazione, 2\u00a0000 aerei militari, tra cui i prototipi di propria progettazione Austin-Ball A.F.B.1 del 1917 e Greyhound ed Osprey del 1918, ma la maggior parte su licenza tra cui i Royal Aircraft Factory R.E.7, R.E.8, S.E.5 e Bristol Fighter oltre a motori aeronautici.\nGli anni tra le due guerre.\nPrima della fine della guerra, furono annunciati dei piani sulla concentrazione della produzione su un'auto da 20 HP quando sarebbe tornata la pace. Il motore usato per il modello da 20 HP fu adattato per realizzare un trattore Austin che funzionava a cherosene, che si aggiudic\u00f2 molti premi agricoli tra il 1919 e il 1921. Usando lo stesso motore fu prodotto anche un autocarro da 13 tonnellate.\nPer un breve periodo il programma del dopoguerra della \"Austin Aero Company\" incluse anche una gamma di aeroplani: il caccia biposto Austin Greyhound e il monoposto Austin Ball; successivamente ci fu un biplano monoposto con ali ripiegabili, che venne venduto per 500 sterline, e un quarto chiamato Austin Whippet.\nDopo il 1921 la Austin si inizi\u00f2 a interessare a veicoli pi\u00f9 piccoli, come la 12 HP e la popolare Austin Seven.\nSeconda guerra mondiale.\nAllo scoppio della seconda guerra mondiale la fabbrica fu mobilitata di nuovo. La costruzione di automobili fu in gran parte abbandonata e le macchine furono convertite per la produzione di munizioni perforanti per cannoni anticarro QF 2-pounder, QF 6-pounder e QF 17-pounder, scatole di acciaio, taniche, mine, bombe di profondit\u00e0 ed elmetti.\nLongbridge produsse anche componenti di carri armati, mentre gli aeroplani erano prodotti nella fabbrica-ombra \"Austin Aero\" nella vicina Cofton Hackett. Furono prodotti bombardieri leggeri Fairey Battle, i motori aeronautici Mercury e Pegasus, insieme al bombardiere pesante a quattro motori Short S.29 Stirling e il caccia Hawker Hurricane. Furono costruiti circa 3000 aeroplani e sospensioni.\nMortai e mitragliatrici Bren furono costruiti nel \"West Works\", nell'area pi\u00f9 tardi conosciuta come \"West 4upper\".\nTrentham buildings, Number 2 paint shop, was still referred to as the Beaufighter line by some people during the 1970s.\nL'edificio conosciuto come \"Flight Shed\" a Cofton Lane era dove le fusoliere ricevevano l'ultimo controllo della qualit\u00e0 e dove venivano inserite le ali ai caccia Hurricane. Le ali Lancaster venivano inserite quando gli aeroplani lasciavano il capannone. Gli Hurricane venivano sollevati fino all'aeroporto sollevato su dei pattini motorizzati. I pattini erano ancora nel retro del Flight Shed durante gli anni Ottanta. I bombardieri Lancaster venivano trasportati su strada al Royal Air Force di Elmdon per dei test di volo.\nAvere una tale concentrazione di produzione bellica significava che l'area era un obiettivo primario per i bombardamenti. Erdington, infatti, divent\u00f2 famosa per essere la prima parte dell'Inghilterra ad essere bombardata dai tedeschi, che presumibilmente avevano provato a colpire Longbridge.\nDopo la guerra.\nDopo la guerra, Leonard Lord divent\u00f2 presidente della Austin. Lui dispose piani per una rapida espansione, nuovi modelli, e commercializzazione dei prodotti anche all'estero. Nel giugno del 1946 fu prodotta la milionesima Austin. Fu dipinta in color panna opaco e venne firmata dal presidente e da tutta la forza lavoro in una speciale celebrazione.\nNel 1952 la Austin Motor Company si fuse con la Morris Motor Company e divent\u00f2 la British Motor Corporation. Nel 1968 la British Motor Corporation conflu\u00ec nella British Leyland.\nNazionalizzazione.\nLa British Leyland entr\u00f2 in un periodo di difficolt\u00e0 economiche e fu rifinanziata dal governo inglese nel 1975. Per questo il governo divent\u00f2 il principale azionista, ma a differenza della maggior parte delle aziende nazionalizzate, la British Leyland (abbreviata BL) rimase un'azienda pubblica.\nIl sindacalista Derek Robinson, o \"Red Robbo\" come veniva soprannominato dai mass media, divenne sinonimo degli scioperi che paralizzarono la produzione a Longbridge durante gli anni Settanta. Tra il 1978 e il 1979 il presidente del consiglio di amministrazione Robinson era dietro 523 vertenze nel solo stabilimento di Longbridge, all'epoca la pi\u00f9 grande fabbrica del Regno Unito, e alla fine fu licenziato a seguito di intensi attacchi da parte della stampa.\nLa pi\u00f9 grande espansione della fabbrica avvenne nel 1979 quando, con un investimento di 15,5 milioni di sterline, lo stabilimento fu ampliato con l'aggiunta di una nuova zona di quasi m\u00b2 dotata di una catena di montaggio altamente automatizzata in vista del debutto della nuova utilitaria del gruppo, la Austin Metro, che sar\u00e0 una delle automobili pi\u00f9 popolari di sempre ad essere prodotta nello stabilimento. Il nuovo impianto fu inaugurato ufficialmente il 20 ottobre 1980, alla presenza del principe Carlo.\nNel 1985 venne prodotta la decimilionesima automobile di Longbridge (una Austin Metro).\nPrivatizzazione e successiva liquidazione.\nEntro gli inizi degli anni Ottanta la British Leyland era stata duramente razionalizzata, e molte aziende e fabbriche del suo impero erano state chiuse o vendute. Aveva inoltre iniziato un accordo collaborativo con la casa automobilistica giapponese Honda, che gli diede nuova linfa vitale.\nNel 1988 lo stabilimento di Longbridge, insieme al resto del Gruppo Austin Rover, fu venduto dal governo inglese alla British Aerospace, che nel 1989 rinomin\u00f2 l'azienda Gruppo Rover.\nNel 1994 la BMW compr\u00f2 il Gruppo Rover dalla British Aerospace, e lo stabilimento pass\u00f2 nelle mani della BMW. Nel 2000 la BMW vendette il Gruppo Rover al \"Consorzio Phoenix\" (un gruppo di quattro imprenditori), che gli cambi\u00f2 nome in Gruppo MG Rover.\nSecondo i dati della rivista Auto, nell'ottobre del 2001 la forza lavoro totale dello stabilimento ammontava a 3608, mentre la forza lavoro equivalente a 3443; durante il 2000 furono prodotti veicoli con una media di 52 vetture per addetto.\nNell'aprile del 2005 il Gruppo MG Rover entr\u00f2 in amministrazione controllata, e lo stabilimento fu chiuso.\nL'arrivo dei cinesi.\nNel luglio del 2005 la cinese Nanjing Automobile Corporation (abbreviato NAC) acquist\u00f2 i resti del gruppo MG Rover, tra cui anche lo stabilimento di Longbridge. Nel dicembre del 2007 la NAC venne acquistata dalla cinese SAIC, di conseguenza lo stabilimento inglese divenne di propriet\u00e0 della SAIC insieme al marchio MG. Nell'agosto del 2008 riprese la produzione della MG TF, utilizzando solo la parte della fabbrica Austin originaria (\"South Works\"). La maggior parte dell'area rimanente \u00e8 stata demolita per essere riqualificata a scopi abitativi e industriali.\nIl 13 aprile 2011 \u00e8 stato riaperto lo stabilimento dove \u00e8 iniziato l'assemblaggio della nuova berlina MG 6 su una linea di produzione dedicata ed inedita. La vettura viene in gran parte prodotta in Cina, a Longbridge vengono spediti i pezzi e montati, inoltre viene fabbricata tutta la componentistica elettrica della MG 6. Il 15 aprile sono avvenuti i festeggiamenti nello stabilimento con la stampa e l'inizio delle vendite sul mercato inglese della vettura. Al lancio della MG 6 nello stabilimento erano impiegate meno di 200 persone. Gli impianti di produzione attualmente presenti a Longbridge hanno una capacit\u00e0 massima di approssimativamente 1.000 lavoratori. Nel 2013 viene avviato l'assemblaggio della MG 3, utilitaria compatta prodotta in Cina dal 2011; con l'avvento dell'assemblaggio di questo modello (con scocche importate dalla Cina) la forza lavorativa sale a 400 operai. Complessivamente i cinesi hanno investito circa 500 milioni di sterline nella storica sede di Longbridge tra il nuovo centro R&amp;D e le linee di produzione dei due modelli inediti.\nNel settembre 2016 viene annunciato da parte di SAIC la chiusura definitiva dello stabilimento di Longbridge in Inghilterra in seguito alla Brexit. Termina cosi l\u2019assemblaggio delle MG nella storica fabbrica inglese, tuttavia i licenziamenti riguardano solo 25 operai in quanto nello stabilimento si montavano solo paraurti cofano e componenti minori dei modelli prodotti interamente in Cina. Resta operativo il centro ricerca e sviluppo con sede sempre a Longbridge nonch\u00e9 sede europea della SAIC Motor che comprende circa 400 operai tra ingegneri e designer.\nNella cultura di massa.\nPoco prima che il Gruppo MG Rover entrasse in amministrazione controllata nel 2005, alcune scene del video di Believe dei The Chemical Brothers sono state registrate all'interno dello stabilimento di Longbridge.\nCi sono costanti riferimenti allo stabilimento di Longbridge -dove lavorano alcuni personaggi- nel romanzo La banda dei brocchi e nel suo seguito Circolo chiuso scritti da Jonathan Coe."}
{"id": "3141942", "revid": "147386", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141942", "title": "Farofa", "text": "La farofa \u00e8 un contorno salato della cucina brasiliana, il cui ingrediente principale \u00e8 la farina manioca o la farina di mais (\"milho\" in portoghese, ove \"mais\" significa \"pi\u00f9\"), generalmente passata nel grasso; a questo possono essere aggiunti innumerevoli ingredienti.\nIn Brasile si tratta di un piatto molto popolare, che risale all'et\u00e0 coloniale ed \u00e8 presente in varie cucine regionali, servito come contorno a piatti di carne o pesce. Essendo un alimento molto economico e facile da preparare, \u00e8 molto diffuso tra i lavoratori.\nLa preparazione di base consiste nella \"tostatura\" della farina di manioca, detta tapioca in portoghese, in un grasso quale \"Burro\", \"Margarina\" o \"Olio\". Spesso si prepara un soffritto di \"Cipolla\" tritata finemente nel quale eseguire la tostatura.\nVarianti tipiche, come gi\u00e0 detto, vengono eseguite aggiungendo, prima della tostatura altri ingredienti, quali: trippa, pancetta arrostita, salsiccia fritta, uovo, cipolla, banana, cavolo."}
{"id": "3141943", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141943", "title": "Distretto di Adraskan", "text": "Il distretto di Adraskan \u00e8 un distretto nella provincia di Herat, nell'Afghanistan occidentale. Confina a ovest con l'Iran, a nord con i distretti di Ghoryan, Zinda Jan, Guzara, Pashtun Zarghun e di Obe, a est con il distretto di Farsi e a sud con quello di Shindand. La popolazione nel 2005 era stimata in 45.700 abitanti ed era stanziata prevalentemente nel settore orientale del distretto, attraversato da est a sud dall'omonimo fiume. La strada principale che collega Herat a Kabul percorre invece la regione da nord a sud, toccando anche l'antica citt\u00e0 di Adraskan."}
{"id": "3141950", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141950", "title": "Distretto di Chishti Sharif", "text": "Il distretto di Chishti Sharif \u00e8 il distretto pi\u00f9 orientale della provincia di Herat, nell'Afghanistan occidentale. Confina con il distretto di Obe a ovest, la Provincia di Badghis a nord e con quella di Ghowr a sud e a est. Si trova lungo l'Hari Rud. Nel 2005 la popolazione era stimata in 20.200 abitanti. Il centro amministrativo del distretto \u00e8 il villaggio di Chishti Sharif."}
{"id": "3141952", "revid": "1064007", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141952", "title": "Essad Pasci\u00e0", "text": " \nBiografia.\nNato a Tirana, albanese, divenne uno dei sostenitori dei Giovani Turchi a seguito dell'assassinio di suo fratello Gani Bey Toptani, morto per mano delle forze leali al primo ministro Abdul Hamid II. Egli prest\u00f2 servizio come deputato in Albania nel parlamento dell'Impero Ottomano.\nDurante la Guerra dei Balcani del 1912-1913, egli fu uno dei comandanti delle forze ottomane a Scutari, sino a che la citt\u00e0 si arrese al Montenegro nel 1913. Essad Pasci\u00e0 ottenne di lasciare la citt\u00e0 con il proprio esercito e tutta l'artiglieria. Il primo ministro serbo Nikola Pa\u0161i\u0107 ordin\u00f2 di dare man forte agli albanesi per sostenere i loro scontri con il Montenegro concedendo a Essad Pasci\u00e0 denaro e armi.\nEsad Pasci\u00e0 Toptani fu comandante di gran parte dell'esercito sino al 1916 nonch\u00e9 comandante delle forze che parteciparono alla Prima guerra balcanica sino all'aprile del 1913. Successivamente, con la nomina di Guglielmo di Wied a Principe di Albania per merito delle grandi potenze europee, Essad Pasci\u00e0 venne nominato Ministro della Guerra e Ministro dell'Interno dal nuovo sovrano. Ad ogni modo, nel maggio del 1914 egli venne licenziato per alto tradimento.\nEgli venne accusato di fomentare la ribellione contro il nuovo sovrano col rischio della pena di morte. Per tale motivo, Essad fugg\u00ec in Italia ma ritorn\u00f2 in Albania nel settembre di quello stesso anno dopo la detronizzazione di Guglielmo di Wied per opera del movimento di ribellione dell'Albania. Con i ribelli egli occup\u00f2 Tirana e manipol\u00f2 le strutture del movimento Ehlil Kijam per poi venire eletto primo ministro il 5 ottobre di quello stesso anno, fondando il Principato di Albania - Durres.\nIl suo ruolo, ad ogni modo, non fu mai stabile a causa della prima guerra mondiale in corso, in particolare con la sua adesione alla politica di Serbia e Grecia nella loro lotta contro l'Impero austro-ungarico. Dopo la guerra egli viaggi\u00f2 in Francia per rappresentare l'Albania alla Conferenza di Parigi del 1919.\n\"Installatosi nella capitale francese, Essad pasci\u00e0 avanz\u00f2 immediatamente la pretesa di\nessere considerato l\u2019unico rappresentante ufficiale albanese al tavolo della\npace, una richiesta che provoc\u00f2 notevoli frizioni tra gli altri notabili albanesi\nconvenuti a Parigi, indebolendo nel complesso la posizione italiana in quanto\naument\u00f2 il numero degli interlocutori cui far riferimento\". Per i successivi due anni, Essad Pasci\u00e0 rimase a Parigi nell'Hotel Continental con la sua amante. Durante questo periodo l'Albania venne controllata dal suo Feldmaresciallo, Osman Bali.\nEssad Pasci\u00e0 venne assassinato a Parigi il 13 giugno 1920 da Avni Rustemi un patriota albanese."}
{"id": "3141953", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141953", "title": "Zog I d'Albania", "text": ""}
{"id": "3141954", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141954", "title": "Distretto di Farsi", "text": "Il distretto di Farsi \u00e8 un distretto nella provincia di Herat, nell'Afghanistan occidentale. Confina a nord con il distretto di Obe, a ovest con il distretto di Adraskan, s sud con il distretto di Shindand e a est con la Provincia di Ghowr. La popolazione al 2005 era stimata in 26.100 abitanti. Il centro amministrativo del distretto \u00e8 il villaggio di Farsi."}
{"id": "3141956", "revid": "1822741", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141956", "title": "Lierza", "text": "Il Lierza \u00e8 un corso d'acqua a carattere torrentizio della provincia di Treviso, lungo 19,5 km e appartenente al bacino idrografico del Piave.\nIl Lierza ha le sue sorgenti presso Arfanta, in comune di Tarzo, e Rolle, in comune di Cison di Valmarino; attraversa una delle valli di maggior rilievo paesaggistico della provincia di Treviso, alimentando il Molinetto della Croda, monumento della storia rurale dei colli del Veneto orientale, in comune di Refrontolo; lambisce poi la parte orientale di Pieve di Soligo, toccando i confini nord del comune di Susegana e confluendo nel fiume Soligo, di cui \u00e8 il maggiore affluente, presso il confine tra la frazione di Barbisano (Pieve di Soligo) e quella di Collalto (Susegana), dove, lungo il tratto che costeggia Villa Toti, residenza del soprano Toti Dal Monte, forma una sorta di piccolo canyon, detto \"Crode del Pedr\u00e8\", reso famoso dai versi del poeta Andrea Zanzotto.\nFauna ittica.\nIl Lierza \u00e8 popolato da cavedani, barbi e vaironi."}
{"id": "3141962", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141962", "title": "Distretto di Ghoryan", "text": "Il distretto di Ghoryan \u00e8 un distretto nella provincia di Herat, nell'Afghanistan occidentale. Confina a ovest con l'Iran, a nord con il distretto di Kohsan, a est con il distretto di Zinda Jan e a sud con quello di Adraskan. Il settore nordorientale \u00e8 attraversato dall'Hari Rud. L'area al confine con l'Iran \u00e8 paludosa. La popolazione era stimata nel 2005 in 90.201 abitanti. Il centro amministrativo del distretto \u00e8 Ghoryan."}
{"id": "3141969", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141969", "title": "Distretto di Gulran", "text": "Il distretto di Gurlan \u00e8 un distretto nel settore nordoccidentale della provincia di Herat, in Afghanistan. Confina a ovest con l'Iran, a nord con il Turkmenistan, a est con il distretto di Kushk e a sud con i distretti di Zinda Jan e Kohsan. La popolazione nel 2005 era stimata in 106.983 abitanti. Il centro amministrativo del distretto \u00e8 Gulran. Nella regione non vi sono rilievi montuosi."}
{"id": "3141971", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141971", "title": "Lenny Williams", "text": "Biografia.\nLenny Williams firma il suo primo contratto discografico nel 1969.\nIl primo singolo pubblicato \u00e8 \"Lisa's Gone\".\nNel 1972 entra a far parte dei Tower of Power, sostituendo il cantante Rick Stevens.\nLascia il gruppo nel 1975 per continuare la sua carriera da solista.\nNel 1974 pubblica il suo primo album solista, l'omonimo \"Lenny Williams\".\nIl primo album di successo \u00e8 tuttavia \"Choosing You\", del 1977, seguito l'anno dopo da \"Spark of Love\", che ottiene il disco disco d'oro negli Stati Uniti.\nIl 31 luglio 2012 pubblica l'album \"Still in the Game\"."}
{"id": "3141987", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141987", "title": "Convento di Santa Nicolella", "text": ""}
{"id": "3141988", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141988", "title": "Convento di San Nicolella", "text": ""}
{"id": "3141992", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3141992", "title": "Dooble", "text": "Dooble \u00e8 un browser open source gratuito pubblicato per la prima volta il 1\u00ba settembre 2009. \u00c8 disponibile per Linux, Windows, macOS e anche per Nokia N900. Il browser \u00e8 classificato nono tra i migliori dieci browser per i sistemi operativi Linux. \u00c8 stato creato per proteggere la privacy dei navigatori tramite il I2P, permettendo di non essere rintracciati, limitare il tracking nelle reti sociali e un file manager, permettendo lo spostamento e altre funzioni dal sistema operativo al browser.\nFunzioni.\nCookie.\nDooble presenta una funzione di rimozione automatica di Cookie e se autorizzato elimina anche quelli indesiderati.\nAddon.\nNella versione 1.26 del browser \u00e8 stato introdotto il supporto per addon.\nSegnalibro.\nIl browser contiene un segnalibro dove inserire i siti preferiti, modificabile con un pop-up accessibile da un widget.\nYaCy.\nDooble integra, in modo parziale, il motore di ricerca YaCy."}
{"id": "3142000", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142000", "title": "Convento della Croce", "text": ""}
{"id": "3142001", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142001", "title": "Kenzo Suzuki (astronomo)", "text": "Biografia.\nProlifico scopritore di asteroidi, il Minor Planet Center gli accredita la scoperta di 42 asteroidi, effettuate tra il 1984 e il 1992, di cui 7 in collaborazione con Toshimasa Furuta, 34 in collaborazione con Takeshi Urata ed una in autonomia.\nL'asteroide 5526 Kenzo \u00e8 cos\u00ec chiamato in suo onore.\nDa non confondere col quasi omonimo astronomo Sh\u014dhei Suzuki o con gli astrofili Shigenori Suzuki e Masayuki Suzuki."}
{"id": "3142002", "revid": "121866068", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142002", "title": "WHQL", "text": "Windows Hardware Quality Labs, in sigla WHQL, \u00e8 una certificazione concessa da Microsoft a quei prodotti informatici hardware o software che hanno superato un test di compatibilit\u00e0 eseguito dai Microsoft Compatibility Labs. La certificazione ottenuta da un prodotto \u00e8 indicata dal logo Certified for Windows, che pu\u00f2 riferirsi anche a qualche specifica versione di tale sistema operativo.\nAlcuni driver che hanno ottenuto tale certificazione vengono resi disponibili per il download dalla Microsoft stessa attraverso Windows Update, che ne segnala la disponibilit\u00e0 se e quando rileva che su un computer \u00e8 installata una versione meno aggiornata."}
{"id": "3142003", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142003", "title": "Papiro 17", "text": "Il Papiro 17 (formula_117) \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi manoscritti esistenti del Nuovo Testamento, datato paleograficamente agli inizi del IV secolo, \u00e8 scritto in greco.\nContenuto del papiro.\nformula_117 contiene una piccola parte del \"Lettera agli Ebrei\" (9,12-19).\nIl testo del codice \u00e8 rappresentativo del tipo testuale alessandrino. Kurt Aland lo ha collocato nella Categoria II.\n\u00c8 attualmente ospitato presso la Cambridge University Library (Add. 5893) a Cambridge."}
{"id": "3142004", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142004", "title": "Chiesa di San Silvestro (Guardiagrele)", "text": "La chiesa di San Silvestro si trova a Guardiagrele, in provincia di Chieti. Venne sconsacrata agli inizi degli anni sessanta.\nStoria.\nSecondo la tradizione la prima chiesa romanica fu eretta su un tempio pagano dedicato a Diana. Come la chiesa di San Nicola di Bari, anche San Silvestro si trovava all'interno della prima espansione urbanistica che dal \"castrum\" si estese fino a porta San Giacomo nel lato occidentale del promontorio, a porta Di Luzio in quello orientale. Fu per lungo tempo sotto le dipendenze della badia di San Martino in Valle, per passare poi, insieme all'intero quartiere della Penna, al monastero di San Salvatore a Maiella. Nell'inventario dei beni della badia benedettina, stilato proprio nella chiesa di San Silvestro nel 1365, si pone la chiesa e una \"certa parte Guardiae que dicitur Penna\" sotto la giurisdizione dell'abate di San Salvatore.\nDescrizione.\nAll'interno archi a tutto sesto impostati su pilastri delineano le tre navate, che presentano sulla destra un locale a cui si accede direttamente dalla chiesa. I diversi prospetti dell'edificio mostrano differenti materiali di costruzione: pietre regolari e squadrate nella facciata, laterizi nella fiancata laterale e pietrame misto a mattoni nel lato posteriore, a causa delle diverse fasi costruttive. La facciata lascia intravedere solo nella parte sinistra la cortina muraria, essendo gran parte della facciata intonacata. Il portale, tardo rinascimentale, \u00e8 ornato da una coppia di cornucopie e uno stemma, non originari della chiesa, posizionati sull'architrave, poggiante a sua volta su mensole impostate su colonne. Vi \u00e8 anche un portale laterale, composto da stipiti e un semplice architrave sovrastato da una cornice sporgente che sorregge uno stemma ormai abraso. Agli angoli superiori del vano d'ingresso vi sono due mensoline con decorazioni floreali. Secondo alcune fonti l'iscrizione posta sulla tabella alla sinistra del portale riportava la data di un intervento ricostruttivo operato nel 1428. Ci\u00f2 spiegherebbe inoltre la differente cortina muraria dei vari settori dell'edificio. la ricostruzione in mattoni della parete laterale e di quelle posteriori delle navate minori sembrano risalire al XVI secolo. In seguito al restauro di met\u00e0 Novecento, che ha eliminato gli elementi barocchi e consolidato l'ormai decadente struttura, la chiesa di San Silvestro, non pi\u00f9 consacrata, ospita mostre, convegni e concerti."}
{"id": "3142007", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142007", "title": "Chiesa di Santa Maria della Porta", "text": ""}
{"id": "3142008", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142008", "title": "Campionati europei di triathlon long distance del 1985", "text": "I Campionati europei di triathlon long distance del 1985 (I edizione) si sono tenuti a Almere nei Paesi Bassi.\nTra gli uomini ha vinto l'olandese Gregor Stam, mentre la gara femminile \u00e8 andata alla britannica Sarah Springman."}
{"id": "3142010", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142010", "title": "Valentin Ivanovi\u010d Varennikov", "text": "Biografia.\nValentin Varennikov nacque in una povera famiglia cosacca a Krasnodar. Suo padre combatt\u00e9 nella Guerra civile russa e si laure\u00f2 presso l'istituto industriale di Mosca. Sua madre mor\u00ec nel 1930 quando lui aveva sette anni.\nPolitico e militare prima sovietico e poi russo, \u00e8 maggiormente famoso per essere stato un dei progettisti e comandanti dell'invasione sovietica dell'Afghanistan nel 1979 e nel 1989 ritira le truppe sovietiche, nonch\u00e9 uno degli artefici del fallito colpo di stato sovietico del 1991.\nCarriera politica.\nNel 1995 Varennikov, come membro del Partito Comunista della Federazione Russa, fu eletto deputato della Duma. Nella Duma Varennikov ha presieduto la Commissione per gli Affari dei Veterani.\nNel 2003 si \u00e8 unito al blocco Rodina come uno dei suoi leader."}
{"id": "3142011", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142011", "title": "Campionati europei di triathlon long distance del 1986", "text": "I Campionati europei di triathlon long distance del 1986 (II edizione) si sono tenuti a S\u00e4ter in Svezia.\nTra gli uomini ha vinto il finlandese Magnus L\u00f6nnqvist, mentre la gara femminile \u00e8 andata per la seconda volta consecutiva alla britannica Sarah Springman."}
{"id": "3142012", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142012", "title": "Katie Jarvis", "text": "Biografia.\nKatie Jervis \u00e8 stata notata da un agente presso la stazione ferroviaria di Tilbury. Fu quindi scelta per il ruolo della quindicenne Mia, protagonista del film \"Fish Tank\", in seguito ad un'audizione. In seguito Katie Jarvis ha anche partecipato al cortometraggio \"A Perfect Day\" della serie \"10 Minutes Tales\". Ha conseguito, tra vari premi, quello come miglior attrice all\"'European Film Award\" nel 2009 e al \"Chlotrudis Award\" nel 2010."}
{"id": "3142014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142014", "title": "7724 Moroso", "text": "7724 Moroso \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1970, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,2584326\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2187246, inclinata di 4,75132\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato a Pascuala Moroso, proprietaria con il marito Rafael Villalobos, del terreno dove venne edificata nel 1965 la stazione osservativa del Leoncito di cui l'Osservatorio F\u00e9lix Aguilar fa oggi parte."}
{"id": "3142015", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142015", "title": "Campionati europei di triathlon long distance del 1987", "text": "I Campionati europei di triathlon long distance del 1987 (III edizione) si sono tenuti a Joroinen, Finlandia.\nTra gli uomini ha vinto l'olandese Axel Koenders, mentre la gara femminile \u00e8 andata alla britannica Sarah Coope."}
{"id": "3142017", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142017", "title": "Campionati europei di triathlon long distance del 1989", "text": "I Campionati europei di triathlon long distance del 1989 (IV edizione) si sono tenuti a R\u00f8dekro, Danimarca.\nTra gli uomini ha vinto per la seconda volta consecutiva l'olandese Axel Koenders, mentre la gara femminile \u00e8 andata alla britannica Sarah Coope, anche lei al secondo successo continentale."}
{"id": "3142019", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142019", "title": "Campionati europei di triathlon long distance del 1991", "text": "I Campionati europei di triathlon long distance del 1991 (V edizione) si sono tenuti ad Almere, Paesi Bassi.\nTra gli uomini ha vinto l'olandese Ben Van Zelst, mentre la gara femminile \u00e8 andata alla connazionale Thea Sybesma."}
{"id": "3142020", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142020", "title": "Campionati europei di triathlon long distance del 1993", "text": "I Campionati europei di triathlon long distance del 1993 (VI edizione) si sono tenuti a Embrun in Francia.\nTra gli uomini ha vinto il francese Philippe Lie, mentre la gara femminile \u00e8 andata alla connazionale Anne-Marie Rouchon."}
{"id": "3142022", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142022", "title": "Campionati europei di triathlon long distance del 1997", "text": "I Campionati europei di triathlon long distance del 1997 (VIII edizione) si sono tenuti a Fredericia, Danimarca.\nTra gli uomini ha vinto il danese Peter Sandvang, mentre la gara femminile \u00e8 andata alla connazionale Karin J\u00f8rgensen."}
{"id": "3142024", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142024", "title": "Wasp (film)", "text": "Wasp \u00e8 un cortometraggio del 2003 scritto e diretto da Andrea Arnold.\nTrama.\nLa protagonista, interpretata da Natalie Press, \u00e8 una giovane madre single con quattro piccole bambine, la quale vuole cercare di riaccendere la passione con un ex-fidanzato, impersonato da Danny Dyer.\nProduzione.\nIl film \u00e8 ambientato a Dartford, la citt\u00e0 natia di Andrea Arnold."}
{"id": "3142026", "revid": "170423", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142026", "title": "Campionati europei di triathlon long distance del 1999", "text": "I Campionati europei di triathlon long distance del 1999 (IX edizione) si sono tenuti ad Almere, Paesi Bassi.\nTra gli uomini ha vinto l'olandese Jan Van der Marel, mentre la gara femminile \u00e8 andata alla connazionale Irma Heeren."}
{"id": "3142027", "revid": "273887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142027", "title": "Codex Coridethianus", "text": ""}
{"id": "3142033", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142033", "title": "Papiro 18", "text": "Il Papiro 18 (formula_118) \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi manoscritti esistenti del Nuovo Testamento, datato paleograficamente agli inizi del III secolo o IV secolo. \u00c8 scritto in greco.\nContenuto del papiro.\nformula_118 contiene una piccola parte del \"Apocalisse di Giovanni\" (1,4-7).\nIl testo del codice \u00e8 rappresentativo del tipo testuale alessandrino. Kurt Aland lo ha collocato nella Categoria I.\n\u00c8 attualmente ospitato presso la British Library (Inv. 2053v) a Londra.\nTesto.\n&lt;poem&gt;\n[\u0399\u03c9\u03b1\u03bd\u03bd\u03b7\u03c2 \u03c4\u03b1]\u03b9[\u03c2 \u03b5\u03c0\u03c4\u03b1] \u03b5\u03ba[\u03ba\u03bb\u03b7\u03c2]\u03b9\u03b1\u03b9\u03c2\n[\u03c4\u03b1\u03b9\u03c2 \u03b5\u03bd \u03c4\u03b7] \u0391\u03c3\u03b9\u03b1 \u03c7\u03b1\u03c1\u03b9\u03c2 \u03c5\u03bc\u03b5\u03b9\u03bd \u03ba\u03b1\u03b9 \u03b5\u03b9\u03c1\u03b7\n[\u03bd\u03b7 \u03b1\u03c0\u03bf \u03bf \u03c9\u03bd] \u03ba\u03b1\u03b9 \u03bf \u03b7\u03bd \u03ba\u03b1\u03b9 \u03bf \u03b5\u03c1\u03c7\u03bf\u03bc\u03b5\n[\u03bd\u03bf\u03c2 \u03ba\u03b1\u03b9 \u03b1\u03c0\u03bf \u03c4[\u03c9\u03bd \u03b5\u03c0\u03c4\u03b1 \u03c0\u03bd\u03b5\u03c5\u03bc\u03b1\n[\u03c4\u03c9\u03bd \u03b1] \u03b5\u03bd[\u03c9]\u03c0\u03b9\u03bf\u03bd \u03c4\u03bf\u03c5 \u03b8\u03c1\u03bf\u03bd\u03bf\u03c5 \u03b1\u03c5\n[\u03c4]\u03bf\u03c5 \u03ba\u03b1\u03b9 \u03b1\u03c0\u03bf \u0399\u03b7 \u03a7\u03c1 \u03bf \u03bc\u03b1\u03c1\u03c4\u03c5\u03c2 \u03bf \u03c0\u03b9\n\u03c3\u03c4\u03bf\u03c2 \u03bf \u03c0\u03c1\u03c9\u03c4\u03bf\u03c4\u03bf\u03ba\u03bf\u03c2 \u03c4\u03c9\u03bd \u03bd\u03b5\u03ba\u03c1\u03c9\n\u03ba\u03b1\u03b9 \u03bf \u03b1\u03c1\u03c7\u03c9\u03bd \u03c4\u03c9\u03bd \u03b2\u03b1\u03c3\u03b9\u03bb\u03b5\u03c9\u03bd \u03c4\u03b7\u03c2 \u03b3\u03b7\u03c2\n\u03c4\u03c9 \u03b1\u03b3\u03b1\u03bc\u03c9\u03bd\u03c4\u03b9 \u03b7\u03bc\u03b1\u03c2 \u03ba\u03b1\u03b9 \u03bb\u03c5\u03c3\u03b1\u03bd\u03c4\u03b9 \u03b7\n[\u03bc]\u03b1\u03c2 \u03b5\u03ba \u03c4\u03c9\u03bd \u03b1\u03bc\u03b1\u03c1\u03c4\u03c9\u03bd \u03b7\u03bc\u03c9\u03bd \u03b5\u03bd\n[\u03c4]\u03c9 \u03b1\u03b9\u03bc\u03b1\u03c4\u03b9 \u03b1\u03c5\u03c4\u03bf\u03c5 \u03ba\u03b1\u03b9 \u03b5\u03c0\u03b9\u03b7\u03c3\u03b5\u03bd \u03b7\u03bc[\u03b9]\n[\u03b2\u03b1]\u03c3[\u03b9\u03bb]\u03b5\u03b9\u03b1\u03bd \u03b9\u03b5\u03c1\u03b5\u03b9\u03c2 \u03c4\u03bf\u03c5 \u03b8[\u03c5]\u03c9 \u03ba\u03b1\u03b9 \u03c0[\u03b1]\u03c4\u03c1\u03b9\n[\u03b1\u03c5\u03c4\u03bf]\u03c5. \u03b1\u03c5\u03c4\u03c9 \u03c4\u03bf \u03ba\u03c1\u03b1\u03c4\u03bf\u03c2 \u03ba\u03b1\u03b9 \u03b7 \u03b4\u03bf\u03be\u03b1\n[\u03b5\u03b9\u03c2 \u03c4\u03bf]\u03c5\u03c2 \u03b1\u03b9\u03c9\u03bd\u03b1\u03c2 \u03b1\u03bc\u03b7\u03bd \u03b9\u03b4\u03bf\u03c5\n[\u03b5\u03c1\u03c7\u03b5]\u03c4\u03b1\u03b9 \u03bc\u03b5\u03c4\u03b1 \u03c4\u03c9\u03bd \u03bd\u03b5\u03c6\u03b5\u03bb\u03c9\u03bd\n[\u03ba\u03b1\u03b9 \u03bf\u03c8\u03b5]\u03c4\u03b1\u03b9 \u03b1\u03c5\u03c4\u03bf\u03bd \u03c0\u03b1\u03c2 \u03bf\u03c6\u03b8\u03b1\u03bb\n[\u03bc\u03bf\u03c2 \u03ba\u03b1\u03b9 \u03bf]\u03b9\u03c4\u03b9\u03bd\u03b5\u03c2 \u03b1\u03c5\u03c4\u03bf\u03bd \u03b5\u03be\u03b5\n&lt;/poem&gt;"}
{"id": "3142042", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142042", "title": "Pedomicrobium", "text": "Il Pedomicrobium \u00e8 un batterio ubiquitario dominante nei biofilm acquatici, specialmente in strutture costruite dall'uomo come i sistemi di distribuzione delle acque e i bioreattori. A causa della loro capacit\u00e0 di ossidare il manganese (Mn), sono ritenuti i principali colpevoli delle \u201cacque sporche\u201d in ambienti con manganese (Sly et al., 1988a).\nTassonomia ed ecologia del Pedomicrobium.\nTassonomia.\nBasandosi sull'analisi della sequenza di rRNA 16S (ribosomiale), il Pedomicrobium \u00e8 un batterio che appartiene alla famiglia delle Hyphomicrobiaceae, all'interno dell'ordine dei Rhizobiales sotto la classe delle alphaproteobacteria, nel phylum proteobacteria (Garrity et al., 2001). Vi sono venti generi appartenente alla famiglia delle Hyphomicrobiaceae (Williams et al., 1990), di questi il Pedomicrobium \u00e8 pi\u00f9 strettamente correlato al Hyphomicrobium e al Filomicrobium (Stahl et al., 1992).\nIl genus Pedomicrobium consiste di tre specie, di queste due sono capaci di ossidare il manganese (Mn) e di accumulare specie chimiche derivate, e sono Pedomicrobium manganicum e Pedomicrobium americanum.\nLa specie Pedomicrobium ferrugineum ossida il ferro (Fe) ma non il Mn (Cox and Sly, 1997).\nEcologia.\nI pedomicrobium sono batteri simbionti ifali che possono essere trovati sia negli ambienti terrestri che acquatici (Sly et al., 1988a). La modalit\u00e0 dimorfica di riproduzione risulta in una forma non-mobile, che ha l'abilit\u00e0 di aderire fortemente alle superfici e di formare dei biofilm (Sly et al., 1988b). Le cellule fortemente aderenti si avvantaggiano dei nutrienti e degli ioni manganosi solubili attratti dalla interfaccia solido-liquido, che vengono continuamente riforniti dal flusso d'acqua (Sly et al., 1988a). I batteri che ossidano manganese nei biofilm, si sono dimostrati capaci di incrementare di molto il tasso di ossidazione del Mn (Sly et al., 1988b).\nOssidazione del manganese causata da Pedomicrobium.\nL'associazione degli ossidi del manganese con le superfici delle cellule microbiche \u00e8 ben nota (Larsen et al., 1999). L'ossidazione del Mn esercitata da Pedomicrobium avviene grazie a enzimi, e la deposizione del diossido di manganese avviene su polisaccaridi extracellulari acidi (Sly et al., 1990a; Larsen et al., 1999). Il meccanismo della ossidazione a Mn II fatto dal Pedomicrobium \u00e8 un processo a due stadi che coinvolge l'assorbimento del Mn attraverso cariche di superficie e attrazione ionica, e la susseguente ossidazione a ossido di Mn (Larsen et al., 1999). Larsen et al. (1999) mostrava che l'enzima per l'ossidazione del Mn si trova localizzato nelle membrane esterne della cellula e che l'attivit\u00e0 dell'enzima \u00e8 dipendente dal rame. Recenti ricerche nei laboratori hanno mostrato che il gene che codifica per l'enzima che ossida il manganese \u00e8 una ossidasI multi-rame putativa, che possiede quattro siti di legame per il rame. Il colore di questi minerali \u00e8 nero, come la selce nera del Gunflint in Minnesota, come i noduli di manganese nel fondo degli oceani, oppure come il nucleo interno di alcuni tipi di meteorite (della classe condrite carbonacea).\nEffetti del manganese.\nIl manganese viene considerato un inquinante secondario, che include ogni sostanza nell'acqua che viene percepita come sgradevole per il suo sapore, odore, colore, corrosivit\u00e0, schiumosit\u00e0, o che causa decolorazione o pigmentazione, senza avere un effetto diretto sulla salute (Herman, 1996). In effetti, piccole concentrazioni di Mn nella nostra dieta sono essenziali alla salute umana (Keen et al., 1999).\nDunque il Mn viene trattato come un metallo sgradito nei sistemi di distribuzione dell'acqua dal momento che nella sua forma di ossido indissolubile riduce le caratteristiche \"estetiche\" che sono proprie dell'acqua di buona qualit\u00e0. La presenza di Mn provoca l'accumulo di ossidi metallici nei biofilm nelle superfici delle condotte principali d'acqua, che possono staccarsi o de-granularsi dando un colore marrone-nerastro e una torbidit\u00e0 che sono caratteristiche dell'acqua \"sporca\" contenente manganese (Sly et al., 1990b). I sedimenti prodotti sono responsabili del cattivo sapore e delle propriet\u00e0 di creare chiazze e macchie, che spesso affliggono le lavanderie, la porcellana, i piatti, gli utensili e le piscine (Vaner et al., 1996).\nProposto dall'astronomo Fred Hoyle come \"spora della vita\".\nSecondo l'astronomo e astrofisico Fred Hoyle, sostenitore della teoria della panspermia, in una meteorite caduta a Murchison in Australia nel 1969 (esaminata dallo scienziato Hans Pflug), sono contenuti i \"mattoni della vita\". In questa meteorite, una condrite carbonacea contenente delle formazioni simili a quelle di microscopici funghi fossilizzati, sono state trovate molte sostanze precursori della vita, e inoltre pi\u00f9 di 50 aminoacidi, in prevalenza levogiri (pi\u00f9 simili a quelli di origine naturale, rispetto a quelli racemici di origine sintetica). Alcuni di questi aminoacidi sono identici a quella ventina che formano le proteine degli organismi sul pianeta Terra. Secondo Hoyle, questi germi sono passati dagli asteroidi e meteoriti alle rocce terrestri, dove ossidando il manganese, avrebbero costituito enormi formazioni di rocce scure, come quelle della selce nera del Gunflint nello stato del Minnesota (Stati Uniti)."}
{"id": "3142049", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142049", "title": "Presidance", "text": ""}
{"id": "3142060", "revid": "48344", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142060", "title": "Castries (Saint Lucia)", "text": ""}
{"id": "3142062", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142062", "title": "Heidi Parviainen", "text": "Ha un registro di soprano drammatico.\nBiografia.\nAll'et\u00e0 di 11 anni inizia a frequentare lezioni di pianoforte classico, per poi diventare autodidatta col piano e intraprendere gli studi di canto classico a 14 anni in un istituto di musica con la cantante Raisa Lahtiranta, con la quale lavora tutt'oggi. In 10 anni Heidi canta in vari cori ed ensemble.\nIl primo contatto con la musica heavy metal avviene nel 1997 quando le viene chiesto di cantare nell'EP degli Agonia, gruppo death metal di alcuni compagni suoi di scuola. Poco dopo entr\u00f2 nella band come tastierista e \"backing vocalist\". La band cambia poi nome in Iconofear nel 1999 e in seguito lascia il gruppo. Grazie all'esperienza maturata negli Iconofear e negli studi di canto classico Heidi decide di entrare a far parte di un gruppo metal, poich\u00e9 le sembrava che fosse pi\u00f9 vicino ai suoi interessi e nell'estate del 2006 viene contattata per far parte degli Amberian Dawn. Lasci\u00f2 gli Amberian Dawn dopo aver partecipato al MFVF nel 2012, annunciando il suo nuovo progetto \"Dark Sarah\"."}
{"id": "3142063", "revid": "48344", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142063", "title": "Cycling Manager (serie)", "text": ""}
{"id": "3142071", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142071", "title": "Gli anni dei ricordi", "text": "Gli anni dei ricordi (\"How to Make an American Quilt\") \u00e8 un film del 1995 diretto da Jocelyn Moorhouse, tratto da un racconto di Whitney Otto.\nTrama.\nFinn \u00e8 una ragazza prossima alla laurea che, per completare la sua tesi su \"L'artigianato femminile nelle culture\" e riflettere sulla proposta di matrimonio del suo ragazzo Sam, sceglie una tranquilla casetta dove vivono sua nonna e la sua prozia Glady. In questa casetta le due donne hanno creato \"Il circolo della trapunta\", dove donne di vita vissuta, oltre a realizzare trapunte, sfogano le loro angosce attraverso chiacchierate e t\u00e8 freddo. Durante questo lungo soggiorno estivo, Finn trova molte risposte ai suoi dubbi attraverso le storie delle socie del circolo della trapunta. La capostipite del circolo \u00e8 Anna, una donna di colore, ex cameriera presso una famiglia benestante che aveva avuto una breve relazione con il figlio minore di tale famiglia dalla quale nacque una figlia, Marianna, alla ricerca dell'anima gemella. Inoltre vi sono Sofia, ex nuotatrice, segnata dall'abbandono del marito, Emma, moglie di un artista infedele, Glady, tradita dal marito con sua sorella, ovvero la nonna di Finn.\nUn giorno Finn accompagna la nonna e la prozia in piscina, dove conosce Leon, affascinante ragazzo, con il quale avr\u00e0 un flirt. Segnata da questo \"incontro amoroso\" avvolto nella passione, Finn capisce che Leon \u00e8 solo un'avventura estiva e decide di sposare Sam."}
{"id": "3142072", "revid": "709829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142072", "title": "Ol'ga Pu\u010dkova", "text": "Biografia.\nArriv\u00f2 in finale al Sunfeast Open del 2006 perdendo contro Martina Hingis con il punteggio di 6-0, 6-4 per la svizzera. Nello stesso anno arriv\u00f2 in finale al Bell Challenge 2006 - Singolare dove perse contro la francese Marion Bartoli (6\u20130, 6\u20130 per la campionessa.\nL'anno successivo, nel 2007, partecip\u00f2 ai vari tornei maggiori, fra cui l'Open di Francia 2007 - Singolare femminile, nel 2008 partecip\u00f2 al Bell Challenge 2008 - Singolare.\nIl 2 marzo 2013, perde la finale nel torneo di Florian\u00f3polis, battuta da Monica Niculescu per 6-2, 4-6, 6-4.\nStatistiche.\nRisultati in progressione.\nDoppio misto nei tornei del Grande Slam.\n\"Nessuna partecipazione\""}
{"id": "3142075", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142075", "title": "Olga Poutchkova", "text": ""}
{"id": "3142079", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142079", "title": "Mostro di Fouke", "text": "Il mostro di Fouke (Fouke Monster) \u00e8 una leggendaria creatura umanoide simile al Bigfoot che sarebbe stata avvistata a partire dagli anni quaranta nei pressi di Fouke in Arkansas. Nonostante i caratteri peculiari di una leggenda urbana, legata al panorama folcloristico del Nord America, il \"mostro\" divenne famoso quando aggred\u00ec una famiglia a Fouke nel 1971, ottenendo la prima copertura mediatica a livello nazionale, per poi divenire oggetto di migliaia di avvistamenti anche all'infuori della localit\u00e0 negli anni seguenti. Il nome venne coniato dal giornalista Jim Powell per un articolo sul \"Texarkana Gazette\".\nStoria.\nGli abitanti di Fouke menzionarono per la prima volta la presenza di una creatura dalle fattezze scimmiesche nella zona nel 1946, la quale si sarebbe fatta sempre pi\u00f9 vedere dal 1964, con un picco di avvistamenti e aggressioni negli anni settanta. Per un certo periodo anche nella limitrofa area di Jonesville si ebbero relazioni inerenti alla sosta di creature, tanto da parlare di un \"mostro di Jonesville\".\nAvvistamenti del 1971.\nL'anno in cui si cont\u00f2 il maggior numero di avvistamenti fu il 1971, quando ci fu un'intensificazione delle sue attivit\u00e0, vere o presunte, sfociate in aggressioni, uccisioni di animali e danni alle propriet\u00e0 degli abitanti di Fouke:\nSempre nel 1971 3 persone furono multate di 59 dollari per aver \"realizzato prove fraudolente sul mostro\". In seguito all'avvistamento Ford la stazione radio KAAY, di Little Rock, mont\u00f2 la prima taglia, offrendo 1.090 dollari a chi portasse prove della reale esistenza del mostro. Quella che era apparsa inizialmente come poco pi\u00f9 che una storia folcloristica, concentr\u00f2 invece su di s\u00e9 l'attenzione delle autorit\u00e0: vennero istituite battute di caccia coi cani, risultate inconcludenti a causa delle difficolt\u00e0 degli animali di seguire l'odore della creatura , e lo sceriffo della contea di Miller, Leslie Greer, avvi\u00f2 una temporanea politica del \"niente armi\" dopo l'intensificarsi delle azioni di ricerca da parte di un numero sempre pi\u00f9 consistente di cacciatori, per preservare la sicurezza pubblica.\nAvvistamenti successivi.\nDopo l'attenzione dei riflettori nazionali sul caso, la creatura perse gran parte del risalto mediatico, tornando a essere parte della cronaca locale. Nel 1973 il regista Charles B. Pierce gir\u00f2 un film dell'orrore, in stile documentario, sulla creatura, portandola per la prima volta sul grande schermo. Il mostro di Fouke sembrava essere scomparso, finch\u00e9 nel marzo del 1978, due fratelli segnalarono d'aver avvistato presumibilmente l'essere nei dintorni di Russellville, con l'aggiunta di ulteriori rapporti provenienti da Center Ridge nello stesso periodo e da Crossett il 26 giugno, a circa 4 ore di viaggio da Fouke. All'interno di queste articolazioni rientrano anche alcune uccisioni di bestiame ed animali domestici, come cani, attribuite al mostro.\nNel 1991 la creatura fu vista saltare da un ponte. Tra il 1997 e il 1998 furono riportati 40 avvistamenti; la creatura fu anche vista nel letto di un torrente asciutto a sud di Fouke.\nIpotesi.\nSecondo gli studi dell'archeologo Frank Schambach del Southern State College effettuati dopo l'avvistamento Ford, \"c'\u00e8 un 99% di possibilit\u00e0 che le tracce siano un falso\". Schambach analizz\u00f2 il comportamento rilevato dalle segnalazioni vere o presunte del mostro, concludendo che non potesse trattarsi di un primate per tre motivi: l'assenza di esemplari nella storia faunistica dell'area, le tre dita delle impronte lasciate sul terreno (i primati ne hanno 5), la sfera notturna delle attivit\u00e0 d'azione (i primati sono esseri grosso modo diurni). Il guardiacaccia Carl Galyon conferm\u00f2 l'autenticit\u00e0 delle impronte, dopo aver esaminato diversi calchi. Le ulteriori orme lasciate nelle aree degli avvistamenti confermarono l'effettiva essenza di tre dita della creatura.\nNella cultura di massa.\nSulla base di articoli e documenti sul mostro, nel 1973 fu realizzato il film intitolato \"The Legend of Boggy Creek\"."}
{"id": "3142080", "revid": "553803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142080", "title": "An-Sophie Mestach", "text": "Biografia.\nInizi\u00f2 a praticare il tennis all'et\u00e0 di 4 anni All'Open di Francia 2009 - Doppio ragazze si esib\u00ec in coppia con Irina Chroma\u010d\u00ebva.\nArriv\u00f2 in finale all'US Open 2010 - Doppio ragazze senza disputare l'ultimo incontro, una volta ritirate la vittoria and\u00f2 quindi a T\u00edmea Babos e Sloane Stephens. La sua compagna nell'occasione fu Silvia Njiri\u0107. Nello stesso anno vinse il Coffee Bowl 2010 - Singolare ragazze sconfiggendo con 7-69, 6-3 la tennista di Porto Rico M\u00f3nica Puig, testa di serie numero 5.\nAl torneo di Wimbledon 2010 - Singolare ragazze si ferm\u00f2 al terzo turno venendo sconfitta da Laura Robson.\nNel gennaio 2011 vince gli Australian Open 2011 -Singolare ragazze."}
{"id": "3142087", "revid": "125273508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142087", "title": "Mihaela Buz\u0103rnescu", "text": "Nel corso della sua carriera si \u00e8 aggiudicata un torneo WTA, il Premier di San Jose 2018. Inoltre, ha raggiunto altre due finali International, entrambe nello stesso anno. In seguito alla vittoria del suo primo titolo, si \u00e8 spinta fino alla 20\u00aa posizione del ranking mondiale, suo attuale \"best ranking\". Le vanno accreditate anche le vittorie di 22 titoli ITF. Nei tornei del Grande Slam, vanta un quarto turno nell'Open di Francia 2018. In campo, le sue vittorie pi\u00f9 significative, sono state contro la n\u00b0 6 del ranking Je\u013cena Ostapenko e la n\u00b0 4 Elina Svitolina.\nValida doppista, vanta un titolo WTA, il torneo International di Strasburgo 2018, insieme ad altre tre finali nella medesima stagione, tra cui la pi\u00f9 prestigiosa ad Eastbourne. Nella classifica mondiale, si \u00e8 spinta fino alla 24\u00aa posizione il 22 ottobre 2018. Si \u00e8 aggiudicata anche 34 titoli ITF.\nBiografia.\n2004-2005.\nLa sua carriera da professionista inizia nel 2004 e dopo aver raggiunto la semifinale nel doppio al torneo ITF di Bucarest, ad inizio giugno vince subito il suo primo titolo ITF nel doppio a Costanza in coppia con Gabriela Niculescu. La settimana successiva, oltre ad aver vinto il titolo nel doppio, al torneo di Pite\u0219ti vince il titolo nel singolare contro Liana-Gabriela Balaci per 6-3, 7-6(4) e nuovamente la settimana dopo vince il torneo ITF di Brasov nel singolare. L'unico risultato di spicco del 2005 lo ottiene al torneo ITF di Mumbai 1, dove arriva in finale nel doppio con l'indiana Sanaa Bhambri.\n2006-2007.\nDopo aver partecipato alla Fed Cup per la Romania contro la Svezia, a maggio vince il suo terzo titolo ITF nel singolare al torneo di La Palma, battendo in finale Nadija Pavic per 6-3, 6(4)-7, 6-3. Nel mese di luglio arriva in finale al torneo di B\u00e5stad nel doppio con la connazionale Magdalena Mihalache e nel mese di agosto perde anche la finale al torneo di Mosca in coppia con Evgenija Rodina. Vince infine l\"US Open - Doppio ragazze in coppia con Ioana Raluca Olaru battendo in finale Sharon Fichman e Anastasija Pavlju\u010denkova; nel singolare con il punteggio di 5-7, 2-6 perde contro Sharon Fichman al terzo turno.\nIl 2007 inizia con la sconfitta in finale nel doppio al torneo di Spalato in coppia con la romena Antonia-Xenia Tout, ma la settimana dopo al torneo di Lesina vince il titolo in coppia con Magdalena Kiszczynksa. A fine aprile si arrende in finale nel doppio al torneo di Brazza in coppia con Nadja Roma. L'anno prosegue con il torneo ITF di Rabat dove vince il titolo nel doppio con Melanie Klaffner, mentre nel singolare perde in finale con Yuliya Kalabina. In seguito partecipa per la prima volta alle qualificazioni di un torneo WTA nel singolare, quello di Fes, ma perde subito al primo turno; nel doppio invece debutta nel circuito WTA. All'Istanbul Cup in coppia con Kacjaryna Dzehalevi\u010d si ferma ai quarti di finale. Ad agosto raggiunge un'ennesima finale nel doppio al torneo di Bucarest con Monica Niculescu, ma si ritirano ancora prima di giocare. Dopo due settimane arriva in finale anche al torneo di Penza con Veronika Kapshay. Finalmente la vittoria arriva al torneo di Sofia con Magdalena Kiszczynksa e si ripete al torneo di Batumi con Vojislava Luki\u0107.\n2008.\nNel 2008 partecipa al torneo Wta di Strasburgo nel doppio ma perde subito al primo turno; nel singolare non passa invece le qualificazioni. La settimana dopo si riscatta e vince il titolo nel doppio e nel singolare al torneo ITF di Pitesti. Lo stesso avviene al torneo di Bucarest dove batte in finale nel singolare Federica di Sarra, mentre nel doppio vince con Laura-Ioana Paar. Ad inizio luglio raggiunge la finale al torneo di Toru\u0144 con Anastasija Pivovarova, mentre la vittoria nel doppio arriva al torneo di Charkiv.\n2009-2010.\nDopo aver partecipato alla Fed Cup contro la Svezia, a giugno 2009 vince nuovamente nel doppio il torneo di Bucarest, in coppia con Elora Dabija. Ad ottobre ottiene la vittoria anche al torneo ITF di Adalia-Belek con Katerina Vankova. A fine anno vince anche il torneo di Le Havre in coppia con Marina Melnikova e il torneo di Cairo in coppia con Laura Thorpe.\nIl 2010 inizia con la sconfitta in finale sia nel singolare che nel doppio al torneo di Adalia. La settimana dopo si riscatta e vince il successivo torneo ITF di Adalia nel doppio e non si ferma pi\u00f9 vincendo anche il torneo ITF di Vic con Cristina Madalina Stancu. Ad agosto sbanca al torneo ITF di One\u0219ti vincendo entrambi i titoli (singolare e doppio). Al successivo torneo di Bucarest, perde in finale nel singolare contro Ingrid-Alexandra Radu, mentre nel doppio vince ancora. Nel singolare si riscatta al torneo di Bal\u0219 dove batte in finale Alexandra Cadan\u021bu, mentre il 18\u00ba titolo ITF nel doppio arriva al torneo di Podgorica con Irina-Camelia Begu. A fine anno perde in finale al torneo di Kharkiv con Marina Shamayko e perde in finale nel singolare al torneo di Dubai.\n2011-2012.\nQuest'anno inizia con la vittoria nel doppio al torneo ITF di Wiesbaden con Karolina Wlodarczak. Al successivo torneo di Smirne perde in finale nel doppio ma vince nel singolare contro Naomi Broady. A giugno vince il torneo di Firenze nel doppio con Zuzana Zlochov\u00e1, mentre a luglio vince il torneo di Craiova nel singolare e nel doppio arriva in finale con Elena Bogdan. Al successivo torneo di Zwevegem vince il singolare, mentre al torneo di Samsun vince il titolo nel doppio con Tadeja Majeri\u010d. Ad agosto partecipa alle qualificazioni dello US Open ma si arrende al terzo turno di qualificazione a Marina Erakovi\u0107. Il 22\u00ba titolo ITF nel doppio arriva al torneo di Saransk e la settimana dopo arriva in finale al torneo ITF di Zagabria. A fine anno vince il titolo nel doppio al torneo ITF di Telavi con Elena Bogdan.\nIl 2012 inizia con le qualificazioni agli Australian Open nel singolare ma si ferma al secondo turno di qualificazione. Dopo aver partecipato alla Fed Cup per la Romania, arriva in finale al torneo ITF di Surprise nel doppio con Valeria Solovieva. Al Roland Garros si ferma al 2\u00ba turno di qualificazione e cos\u00ec anche al torneo di Wimbledon. Ritorna a vincere nel doppio al torneo ITF di Zwevegem con Nicola Geuer. All'ultimo slam, gli US Open, si ferma subito al primo turno di qualificazione. A settembre, in coppia con Timea Bacsinsky vince il torneo ITF di Mont-de-Marsan.\n2014-2015.\nDopo 2 anni di stop, nel settembre 2014, ritorna a giocare al torneo ITF di Bucarest e batte in finale Simona Ionescu. \nNel 2015 vince il torneo ITF di El Kantaoui nel singolare e raggiunge la finale nel doppio con Olena Kyrpot. La settimana successiva sbanca il successivo torneo di El Kantaoui vincendo sia nel doppio che nel singolare. A fine aprile, in coppia con Irina Maria Bara, vince il torneo ITF di Santa Margherita di Pula. A met\u00e0 luglio partecipa al torneo WTA di Bucarest nel doppio ma perde subito al primo turno. La 14\u00ba vittoria nel singolare ITF arriva al torneo di Middelkerke. Tenta nuovamente la qualificazione agli US Open ma perde al primo turno di qualificazione. A fine anno vince nel doppio il torneo di Saguenay con Justyna Jegio\u0142ka, mentre al torneo di Zawada, vince il titolo nel doppio e perde in finale nel singolare. A dicembre chiude l'anno vincendo il torneo del Cairo.\n2016-2017.\nAd inizio 2016 partecipa al torneo WTA di Rio, dove si ferma al primo turno nel doppio; al torneo ITF di Mamaia raggiunge la finale nel doppio con Irina Maria Bara. La stessa cosa avviene anche al torneo di Bucha con Alexandra Perper. La vittoria arriva al torneo di Saguenay con Elena Bogdan e anche la settimana successiva al torneo di Tampico con Elise Mertens. A fine anno raggiunge la finale al torneo ITF di Waco, con Renata Zarazua.\nIl 2017 inizia con le qualificazioni agli Australian Open, dove perde al 2\u00ba turno da Olivia Rogowska. La prima vittoria nel doppio arriva a maggio al torneo ITF di Dunakeszi con Irina Maria Bara, nel singolare vince il torneo ITF di Hodmezovasarhely e si ripete la settimana successiva a Smirne. A Wimbledon si ferma al 2\u00ba turno di qualificazione ma poi si aggiudica nel singolare il torneo ITF di Getxo e anche il torneo di Versmold. Al torneo di Praga raggiunge la finale nel doppio con Alena Fomina e la stessa cosa si ripete al torneo di Woking, dove perde la finale anche nel singolare. A settembre si qualifica per la prima volta ad uno slam, infatti accede al tabellone principale agli US Open, dove per\u00f2 si arrende subito a Caroline Wozniacki. In seguito sbanca il torneo di Biarritz vince il titolo sia nel doppio che nel singolare, mentre si ferma in finale nel doppio al torneo di Saint Malo. Al torneo WTA di Linz raggiunge la semifinale sia nel doppio che nel singolare, mentre al torneo ITF di Poitiers vince nel singolare e perde in finale nel doppio. Manca il titolo in finale al torneo di Tokyo, ma poi si aggiudica il titolo al torneo di Toyota. In chiusura di anno vince il suo 34\u00ba titolo ITF nel doppio a Dubai.\n2018: primo ottavo di finale Slam e Top 20 in singolare; due quarti di finale Slam e Top 30 in doppio.\nNel 2018 a Shenzhen esce di scena per mano di Marija \u0160arapova che la batte per 3-6 0-6; mentre nel doppio fa coppia con Irina Maria Bara, con la quale arriva ai quarti.\nCentra la sua prima finale WTA al torneo International di Hobart nella quale si arrende solo a Elise Mertens per 1-6 6-4 3-6 dopo aver sconfitto in ordine dal primo turno: Aliz\u00e9 Cornet per 6-2 6-4, Anna-Lena Friedsam per 7-5 6-4, Alison Riske 7-6(5) 6-1 e Lesja Curenko per 6-2 6-2. Nel doppio, invece, si ferma al primo turno in coppia con Mar\u00eda Irigoyen.\nPartecipa agli Australian Open dove viene sconfitta dalla futura campionessa e futura n\u00b0 1 Caroline Wozniacki. Anche nel doppio esce al primo turno, nuovamente in coppia con Mar\u00eda Irigoyen. Centra una semifinale nell'ITF USA 04A delle Midland dove perde contro Madison Brengle; mentre nel doppio arriva ai quarti di finale in coppia con Irina Maria Bara. Migliora il suo best ranking spingendosi fino alla posizione n\u00b0 39, grazie al terzo turno nel torneo Qatar Total Open. Torneo nel quale \u00e8 riuscita a battere per 6-1 6-3 la n\u00b0 6 del ranking, Je\u013cena Ostapenko, arrivando cos\u00ec al terzo turno per poi perdere con un doppio 6-2 da Julia G\u00f6rges. In Ungheria riceve un bye nel primo turno, nel secondo supera Lara Arruabarrena Vecino per 7-6(5) 6-1, per poi perdere a sorpresa contro Alison Van Uytvanck in un match a senso unico (1-6 0-6). In doppio, in coppia con Irina Maria Bara, arriva fino alla semifinale perdendo nel terzo set per 5-10. Agli Indian wells viene estromessa subito al primo turno da Jennifer Brady per 6-3 4-6 2-6. A Miami viene eliminata al primo turno da Kirsten Flipkens per 2-6 3-6. Si presenta come testa di serie n\u00b0 15 a Charleston; approfitta del ritiro di Vera Lapko su un punteggio di 6-4 per la rumena, per poi perdere contro Sara Errani per 6-3 6(5)-7 2-6. In coppia con Heather Watson arriva fino in semifinale. In Svizzera viene estromessa dalla futura finalista Aryna Sabalenka per 7-5 3-6 2-6.\nA Praga si presenta come testa di serie n\u00b0 7 e supera in ordine: Beatriz Haddad Maia per 6-1 7-5, Antonia Lottner per 6-0 7-6(7), Krist\u00fdna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 per 6-2 6-3 e Camila Giorgi per 4-6 6-3 7-5, raggiungendo cos\u00ec la sua seconda finale WTA in carriera. In finale affronta la testa di serie n\u00b0 2 Petra Kvitov\u00e1 dalla quale viene sconfitta con un risultato di 6-4 2-6 3-6. Anche in doppio raggiunge la finale in coppia con Lidzija Marozava senza riuscire a vincere.\nA Madrid viene sconfitta al primo turno da Marija \u0160arapova per 4-6 1-6. A Roma non fa meglio venendo sconfitta nuovamente al primo turno da Zhang Shuai per 3-6 6(2)-7.\nNel torneo di Strasburgo si spinge fino alla semifinale dove viene fermata da Dominika Cibulkov\u00e1 con il risultato di 6-2 6(5)-7 1-6. In coppia con Raluca Olaru vince il suo primo torneo WTA in carriera con un risultato di 7-5 7-5 contro la coppia Rodionova/Ki\u010denok.\nPrende parte per la terza volta in carriera ad uno Slam, il Roland Garros, da 31\u00ba testa di serie. Supera nel primo turno con un doppio 6-3 Vania King; successivamente elimina senza particolari problemi Rebecca Peterson per 6-1 6-2 ed estromette la n\u00b0 4 del ranking mondiale e in corsa per la 1\u00aa posizione, Elina Svitolina, per 6-3 7-5. Perde negli ottavi di finale contro Madison Keys per 1-6 4-6. Grazie a questo risultato arriva alla posizione n\u00b030 del ranking. In doppio raggiunge per la prima volta i quarti di finale in uno Slam in coppia con la connazionale Irina Maria Bara. In doppio misto, insieme ad Henri Kontinen, si ferma al primo turno venendo sconfitta nel \"super tie-break\" per 9-11.\nSi presenta al Nottingham Open, come 5\u00aa testa di serie, dove arriva fino ai quarti di finale superando: Ver\u00f3nica Cepede Royg per 6-2 3-6 7-6(5) e Irina Falconi per 6-3 5-7 6-3; \u00e8 costretta ad arrendersi a Naomi \u014csaka per 4-6 1-6. In coppia con Heather Watson arriva fino in finale dove vengono sconfitte. Raggiunge la semifinale a Birmingham battendo in ordine: T\u00edmea Babos per 6-3 4-6 6-0; Petra Marti\u0107 per 4-6 6-3 6-2 e Elina Svitolina, n\u00b0 2 del seeding, per 6-3 6-2; perde contro Petra Kvitov\u00e1 per 3-6 2-6. A Eastbourne si ferma ai quarti di finale per mano di Je\u013cena Ostapenko che la batte nettamente con un risultato di 6-1 6-2. In coppia con Irina-Camelia Begu raggiunge invece la finale nel doppio. Migliora ulteriormente il suo best ranking entrando a far parte della Top 30, precisamente alla 28\u00aa posizione. Prende parte a Wimbledon entrando direttamente nel tabellone principale come 29\u00aa testa di serie. Sui campi londinesi raggiunge il terzo turno estromettendo Aryna Sabalenka per 6(3)-7 6-1 6-4 e Katie Swan per 6-0 6-3; viene sconfitta in rimonta da Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 con il risultato di 6-3 6(3)-7 1-6. Fa meglio in doppio dove, insieme alla connazionale Irina-Camelia Begu, raggiunge i quarti di finale dove vengo eliminate in rimonta. In coppia con Marcin Matkowski nel doppio misto non va oltre il secondo turno. Nel torneo di casa a Bucarest elimina in ordine: Danka Kovini\u0107 per 6-2 6-4, Tamara Zidan\u0161ek per 6-3 7-5 e Wang Yafan per 7-6(4) 6-3. Viene fermata da Petra Marti\u0107 in semifinale con un doppio 4-6. Anche in doppio, in coppia con la connazionale Raluca Olaru, raggiunge la semifinale senza andare oltre.\nPrende parte al torneo californiano di San Jose raggiungendo la terza finale della stagione. Qui prevale su Sachia Vickery per 6-3 4-6 6-3, Amanda Anisimova per 7-5 2-6 6-1, Alja Tomljanovi\u0107 per 6-1 7-5 ed Elise Mertens per 4-6 6-3 6-1. ln finale affronta Maria Sakkar\u012b battendola nettamente con il risultato di 6-1 6-0. In coppia con Heather Watson viene estromessa in semifinale nel super tie-break per 8-10 dalle sorelle Ki\u010denok. Al termine del torneo supera le 300 vittorie in doppio e le 400 vittorie in singolare. Inoltre, grazie alla vittoria, entra per la prima volta nella top 20, precisamente al 20\u00ba posto del ranking mondiale.\nNel torneo di Montreal supera al primo turno Wang Qiang per 6-2 7-5. Nel secondo turno \u00e8 vittima di un infortunio, slogatura della caviglia, che la vede uscire in lacrime e sulla sedia a rotelle sul punteggio di 3-6 7-6(5) 3-4 in favore della n\u00b0 5 del mondo, Elina Svitolina. A causa dell'infortunio non prende parte all'ultimo Slam della stagione, l'US Open. \u00c8 anche costretta ad uscire dalle Top 20, perdendo una posizione (21\u00aa).\nA fine anno non va oltre il primo turno al torneo di Pechino e al torneo di Mosca. Partecipa al WTA Elite Trophy nel doppio e raggiunge al semifinale nel doppio al torneo WTA 125K Series di Limoges.\n2019-2020: crollo oltre la Top 100.\nL'anno inizia con due primi turni ai tornei di Brisbane e Hobart; agli Australian Open si ferma al primo turno nel singolare, perdendo da Venus Williams per 7-6(3), 6(3)-7, 2-6, nel doppio con Irina-Camelia Begu si ferma al 2\u00ba turno, mentre nel doppio misto con Oliver Marach si ferma al 1\u00ba turno. Dopo aver partecipato alla Fed Cup contro la Repubblica Ceca, al torneo di Doha perde al primo turno contro Sofia Kenin. Ad Acapulco batte Daria Gavrilova, ma perde al secondo turno da Bianca Andreescu. Ai tornei di Indian Wells e Miami riceve un bye al primo turno ma poi perde entrambe le volte al secondo turno, rispettivamente per mano della Gavrilova (2-6 2-6) e Aliz\u00e9 Cornet (6-7 1-6). \nAl torneo di Charleston raggiunge il terzo turno ma viene sconfitta da Caroline Wozniacki per 6-4, 3-6, 6-3; precedentemente si era imposta su Magdalena Fr\u0119ch per 6-1 4-6 7-5 e su Lauren Davis per 6-3 6-2. Nel torneo di Istanbul si sbarazza di Julia Glushko con un doppio 6-4, prima di subire una rimonta da parte della russa Margarita Gasparjan (6-1 4-6 5-7). Non fa meglio al torneo di Praga, dove viene estromessa in due sets gi\u00e0 all'esordio da Svetlana Kuznecova. Sulla terra rossa di Madrid, Roma e Parigi non ottiene notevoli risultati. Infatti, in Spagna, dopo aver estromesso con facilit\u00e0 Ajla Tomljanovi\u0107, cede ad Anastasija Sevastova per 3-6 4-6; in Italia usufruisce di due ritiri, rispettivamente di Je\u013cena Ostapenko sul punteggio di 6-2 5-4 per la romena e di Julia G\u00f6rges su 6-4 3-6 4-4, successivamente soccomebe a Naomi \u014csaka (n\u00b0 1 del raking). Nello Slam francese partecipa in tutte e tre le categorie, uscendo di scena al primo turno. \nInaugura la stagione sull'erba rimediando una sconfitta all'esordio a Birmingham contro Karol\u00edna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1, numero tre del mondo. Non fa meglio ad Eastbourne, dove subisce la vendetta della Ostapenko. Tuttavia, in coppia con Anna-Lena Friedsam, raggiunge la semifinale. A Wimbledon estromette con un doppio 6-4 Jessica Pegula, prima di perdere contro la futura campionessa e connazionale, Simona Halep, per 3-6 6-4 2-6. \nSi presenta nel torneo di Losanna, non riuscendo ad andare oltre al secondo turno, rimontata da Fiona Ferro (6-1 62-7 5-7). Disputa il torneo di Stanford come campionessa in carica, ma perde nettamente al primo contro Dar'ja Kasatkina. Di conseguenza, perde quasi settanta posizioni in classifica, scivolando dal 58\u00ba posto al 127\u00ba.\nIn preparazione allo US Open, gioca a Toronto, Cincinnati e al Bronx Open. Nel primo torneo, supera Carson Branstine per 7-6 6-3, prima di venire fermata da Misaki Doi (6-7 5-7). In seguito, viene sconfitta all'esordio dalla Pegula (3-6 6-7), mentre a New York supera in rimonta Laura Siegemund per 3-6 6-0 6-4, per poi cedere a sua volta in rimonta ad Anna Blinkova (6-1 3-6 3-6). Nell'ultimo Slam della stagione, ripete il primo turno del 2017, dove perde contro Andrea Petkovi\u0107.\nInizia lo swing asiatico partecipando ad un torneo ITF a Hiroshima. Qui, si spinge fino in semifinale sbarazzandosi di Viktorija Tomova per 6-1 6-4, Kurumi Nara per 7-61 7-5 e nuovamente di Alison Van Uytvanck per 6-4 7-5; viene poi fermata da Nao Hibino, che ha la meglio per 4-6 6-0 6-3. Nell'International di Seoul viene sconfitta in due sets all'esordio da Priscilla Hon, mentre \u00e8 costretta al ritiro a Tashkent nelle qualificazioni contro la connazionale Jaqueline Cristian. \nNel 2020 gioca solo 2 match ufficiali: agli US Open, dove esce di scena contro Sloane Stephens all'esordio e al Roland Garros, dove viene eliminata nelle qualificazioni da Harriet Dart (3-6 0-6). \n2021.\nLa romena inizia l'anno al Gippsland Trophy di Melbourne, dove incassa una sconfitta al primo turno contro Kasatkina (1-6 1-6). In seguito, prende parte alle qualificazioni per l'Australian Open: supera i primi due turni grazie ai successi su Arruabarrena (6-4 6-3) e Liu (7-6(6) 2-6 6-4); nel match decisivo, perde da Osuigwe per 6-2 6(1)-7 2-6. Viene per\u00f2 ripescata come lucky loser e, al primo turno, affronta la n\u00b09 del mondo Bianca Andreescu: cede in tre set, per 2-6 6-4 3-6. Chiude la trasferta oceanica giocando il Phillip Island Trophy: si qualifica per il main draw battendo Chlo\u00e9 Paquet per 6-2 6-4; al primo turno, viene sconfitta da Jil Teichmann per 7-6(5) 3-6 3-6. Dopo una sconfitta all'esordio a Lione, coglie il primo successo in un tabellone principale del 2021 a Guadalajara, dove elimina Coco Vandeweghe per 7-6(4) 6(5)-7 6-2; al secondo turno, viene estromessa dalla seconda testa di serie Marie Bouzkov\u00e1. A Miami, la romena passa il tabellone cadetto grazie alle vittorie su Leylah Fernandez (6-4 6-2) e su Friedsam (2-6 7-6(4) 7-5); nel main draw, cede subito a Caroline Garcia (1-6 2-6).\nA Bogot\u00e0, Buz\u0103rnescu d\u00e0 inizio alla stagione su terra: viene immediatamente sconfitta da Harmony Tan per 3-6 3-6. Prende poi parte ai playoff della Fed Cup sulla terra di Cluj-Napoca: Mihaela perde entrambi i suoi singolari contro le italiane Cocciaretto e Trevisan, contribuendo alla sconfitta della Romania, che retrocede nel gruppo zonale europeo. A Belgrado, vince il derby contro Tig (4-6 7-5 6-2) prima di perdere contro Badosa in due set. Chiude la parentesi sul rossa al Roland Garros, dove batte Arantxa Rus con un doppio 7-5 prima di soccombere a Serena Williams (3-6 7-5 1-6). Sull'erba, gioca solamente a Wimbledon, dove si arrende al primo turno a Venus Williams per 5-7 6-4 3-6.\nBuz\u0103rnescu torna sulla terra di B\u00e5stad per disputare il suo primo WTA 125 in stagione: fa percorso netto nei primi tre turni, eliminando Zlochov\u00e1 (6-2 6-1), Schmiedlov\u00e1 (6-2 6-2) e Bondar (6-2 6-4); giunge cos\u00ec in semifinale, dove cede alla futura vincitrice del torneo Nuria Parrizas Diaz per 3-6 4-6. \nIn seguito, Mihaela prende parte al torneo olimpico di Tokyo, grazie a un invito dell'ITF: al primo turno, rimonta Alison Riske (6(0)-7 7-5 6-4); nel round successivo, perde nettamente dal futuro argento Mark\u00e9ta Vondrou\u0161ov\u00e1 (1-6 2-6). \nBuz\u0103rnescu decide poi di giocare il nuovo torneo di Cluj-Napoca: al primo turno, elimina Viktorija Tomova per 6-2 6-3; al secondo turno, sconfigge Lara Arruabarrena per 6-3 7-5, approdando ai quarti di finale, dove batte Krist\u00fdna Pl\u00ed\u0161kov\u00e1 con lo score di 7-5 6-3; Mihaela riesce a giungere alla sua prima semifinale WTA (escludendo i tornei 125) dal torneo di San Jos\u00e8 2018, l'unico vinto in carriera; nel penultimo atto, la romena cede alla sorpresa egiziana Mayar Sherif (6(1)-7 4-6). Tenta le qualificazioni per lo US Open: elimina Katarzyna Kawa e Jule Niemeier prima di venir fermata da Loeb (4-6 6(2)-7) nel turno decisivo. \nVita privata.\nNel 2016 ha completato gli studi presso l'universit\u00e0 di Bucarest laureandosi in scienze motorie: aveva deciso di iscriversi durante il lungo stop dovuto all'infortunio al ginocchio per poter avere altre scelte nella vita oltre al tennis."}
{"id": "3142089", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142089", "title": "Serie A 1980-1981 (hockey su pista)", "text": "La Serie A 1980-1981 \u00e8 stata la 58\u00aa edizione (la 31\u00aa a girone unico), del torneo di primo livello del campionato italiano di hockey su pista. La competizione ha avuto inizio il 6 dicembre 1980 e si \u00e8 conclusa il 6 giugno 1981.\nLo scudetto \u00e8 stato conquistato dall' per la prima volta nella sua storia.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nA prendere il testimone del e del retrocesse in serie B vi fu, vincendo il campionato cadetto, il pronto ritorno del dopo un solo anno passato in serie B e il che invece era all'esordio in massima serie. Al torneo parteciparono: (campione in carica), , , , , , , , , , , e appunto il Bassano e il Giovanni XXIII Seregno.\nFormula.\nLa formula del campionato fu la stessa della stagione precedente; la manifestazione fu organizzata con un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno per un totale di 26 giornate. Erano assegnati 2 punti per l'incontro vinto e un punto a testa per l'incontro pareggiato, mentre non ne era attribuito alcuno per la sconfitta. Al termine del campionato la prima squadra classificata venne proclamata campione d'Italia mentre la dodicesima, la tredicesima e la quattordicesima classificata (per un totale di tre retrocessioni mentre fino alla stagione precedente scendevano in seconda serie solo due compagini) retrocedettero in serie B.\nAvvenimenti.\nIl campionato inizi\u00f2 Il 6 dicembre 1980 e si concluse Il 6 giugno 1981. Alla seconda giornata fu il Forte dei Marmi a tentare una prima fuga ma venne subito ripreso dalle avversarie; in particolare la Reggiana che aveva ingaggiato Pino Marzella dall'AFP Giovinazzo e l'Amatori Lodi che aveva cambiato allenatore facendo tornare sulla propria panchina Franco Mora. Fu la Reggiana a prendere il comando della classifica alla quinta tornata concludendo il girone d'andata in testa al torneo seguita proprio dai lodigiani; il Novara e il Breganze, squadre storico del torneo, erano invece impegnate nella lotta per non retrocedere. Il secondo confronto diretto fra le due formazioni di testa, disputato in occasione della prima giornata di ritorno, si concluse nuovamente in parit\u00e0 (2-2) grazie a una rete di Belli a pochi minuti dalla fine. I giallorossi raggiunsero gli emiliani in vetta alla classifica dopo la partita seguente, per poi tornare subito in svantaggio e infine superare i rivali in virt\u00f9 della vittoria interna per 4-3 sul Laverda Breganze, in cui il diciottenne lodigiano mise a segno una doppietta. Frattanto le due squadre erano impegnate anche in Coppa CERS, dove furono entrambe eliminate in semifinale. Il duello si protrasse sino all'ultima giornata di Serie A: l'Amatori arriv\u00f2 alla sfida decisiva, in programma a Gorizia contro la formazione locale, con una lunghezza di margine sui reggiani. Davanti a oltre un migliaio di propri sostenitori giunti da Lodi, i giallorossi si imposero per 4-1 con marcature di Belli (doppietta), Fona e Fantozzi, assicurandosi cos\u00ec il loro primo scudetto. I lombardi grazie alla vittoria in campionato si qualificarono per la Coppa dei Campioni; il Bassano vincendo la Coppa Italia si qualific\u00f2 per la Coppa delle Coppe mentre la Reggiana, seconda in campionato, e il Monza giunto terzo si qualificarono per la Coppa CERS. Retrocedettero in serie B la neopromossa Giovanni XXIII Seregno, il Follonica e il Trissino.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nStatistiche del torneo.\nClassifica cannonieri.\n\"Sono riportate le prime dieci posizioni.\""}
{"id": "3142090", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142090", "title": "Discografia di Aaliyah", "text": "La discografia della cantante statunitense Aaliyah (1979-2001) comprende tre album in studio, due raccolte e ventisei singoli, pubblicati tra il 1994 e il 2005. Aaliyah era nata a Brooklyn, New York, ma era cresciuta a Detroit. Era Entrata nel mondo della musica durante l'infanzia, come corista nei concerti della zia acquisita Gladys Knight e partecipando al programma tv in cerca di talenti \"Star Search\". Grazie allo zio Barry Hankerson, produttore discografico, a soli dodici anni Aaliyah aveva firmato il suo primo contratto discografico con la Jive Records e la Blackground Records, e nel 1994, a soli quindici anni, aveva pubblicato il suo album di debutto, \"Age Ain't Nothing but a Number\", interamente scritto e prodotto da R. Kelly. L'album aveva ricevuto il disco di platino dalla RIAA e aveva prodotto due singoli certificati dischi d'oro, \"Back &amp; Forth\" e \"At Your Best (You Are Love)\", i quali raggiunsero rispettivamente la prima e la seconda posizione della classifica R&amp;B/Hip-Hop di \"Billboard\".\nIn seguito a voci riguardanti un presunto matrimonio con R. Kelly quando era ancora quindicenne (sotto l'et\u00e0 legale per sposarsi), Aaliyah abbandon\u00f2 la Jive Records e firm\u00f2 un contratto con la Atlantic, con la quale nel 1996 pubblic\u00f2 il suo secondo album, \"One in a Million\". Per la produzione di questo disco la cantante si affid\u00f2 agli allora sconosciuti Timbaland e Missy Elliott. A meno di un anno dalla pubblicazione, l'album vendette oltre due milioni di copie solo negli Stati Uniti, dove divenne doppio disco di platino, e produsse sei singoli. Dal 1997 Aaliyah inizi\u00f2 ad incidere brani per diverse colonne sonore, tra cui quella di \"Anastasia\" con \"Journey to the Past\", che ricevette una nomination agli Academy Awards, e quella di \"Il dottor Dolittle\" con \"Are You That Somebody?\", che diede alla cantante la sua prima nomination ai Grammy Awards. Nel 2000 la cantante interpret\u00f2 il suo primo film, \"Romeo deve morire\", al fianco di Jet Li, per il quale incise anche alcuni brani della colonna sonora, tra cui \"Try Again\", che divenne la prima canzone della storia a raggiungere la prima posizione della Billboard Hot 100 grazie esclusivamente al passaggio radiofonico.\nNel 2001, tra le riprese di diversi film, inclusi i due seguito di \"Matrix\", Aaliyah pubblic\u00f2 il suo terzo album, \"Aaliyah\". Poco dopo l'uscita dell'eponimo, il 25 agosto 2001, l'artista ed altre otto persone morirono in un incidente aereo alle Bahamas, dove erano da poco terminate le riprese del video di \"Rock the Boat\". L'album eponimo divenne doppio disco di platino come il precedente in breve tempo, e dopo la sua morte Aaliyah ha continuato ad avere successo grazie a pubblicazioni postume come \"I Care 4 U\", un album di hit e inediti certificato disco di platino negli Stati Uniti. \"More Than a Woman\" divenne il primo singolo di un'artista deceduta a debuttare direttamente alla prima posizione della classifica britannica. Fino al dicembre 2008, la cantante ha venduto oltre 8 milioni di copie negli Stati Uniti e oltre 32 milioni di dischi in tutto il mondo."}
{"id": "3142098", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142098", "title": "The Wild Man of the Navidad", "text": "The Wild Man of the Navidad \u00e8 un film del 2008, diretto da Duane Graves e Justin Meeks.\nIn accordo coi produttori, il film \u00e8 grosso modo basato sulla vita reale di Dale S. Rogers, un uomo che, negli anni '70, ha vissuto lungo le rive del fiume Navidad (Sublime (Texas)) - la stessa area dove si origin\u00f2 la leggenda dell'uomo selvaggio di Navidad a fine '800.\nTrama.\nLa trama segue le vicende di Dale, di sua moglie, costretta sulla sedia a rotelle, e del vigilante Mario. Sebbene il ranch si trovi su un'area di vari acri protetta da vari cacciatori, Dale era titubante nel costruirlo in quella landa a causa dei racconti su strane creature che vi abiterebbero, simili al Bigfoot: difatti col tempo, i cacciatori diverranno le prede di quelle creature.\nProduzione.\n\"The Wild Man of the Navidad\" nasce come sceneggiatura per mano di Duane Graves e Justin Meeks alcuni anni prima. Al duo era stata offerta la possibilit\u00e0 di girare un film che trattasse del Texas; cos\u00ec, i due iniziarono a studiare la storia folcloristica texana fino a quando si imbatterono nel racconto dell'uomo selvaggio di Navidad. I due scrissero una preliminare bozza che poi spedirono allo studio cinematografico che li aveva messi sotto contratto, il quale per\u00f2 richiese una maggiore quantit\u00e0 di sangue, nudit\u00e0 e torture. Controcorrente all'idea di film horror che avevano i due, Graves e Meeks si tirarono fuori dal progetto della compagnia, sviluppando il film sotto la Greeks Productions Inc., la casa di produzione fondata da loro nel 2001.\nRealizzato con un bilancio relativamente basso (7.000 dollari), Graves e Meeks hanno raccolto i fondi necessari alla produzione lavorando durante la settimana, usando i profitti per girare nei fine settimana, cosa che ha portato la lavorazione a consistere in un periodo di sei mesi: dal 6 gennaio 2006 al 9 luglio. Tra le entrate economiche pi\u00f9 redditizie, i derivati dalla registrazione di video didattici in lingua francese fatti da Graves e Meeks.\nIn relazione alle modeste disponibilit\u00e0 finanziarie, per il cast artistico sono stati selezionati non attori professionisti, ma abitanti del luogo o volti alle prime armi, anche per dare quel tocco documentaristico in pi\u00f9 all'intera opera. Meeks stava ultimando le riprese supplementari del film, quando fu chiamato dagli addetti al Tribeca Film Festival interessati ad avere il suo film alla mostra.\nStile.\n\"The Wild Man of the Navidad\" si presenta come un omaggio ai classici del cinema dell'orrore degli anni '70, girati in stile documentaristico (falso documentario) e accomunati da \"\"driven story\", ovvero trame a cui fanno seguito viaggiatori ingenui che finiscono nel loro percorso a incrociare la strada con i cattivi di turno. Tra i film, comunque, che hanno dato maggiore ispirazione ai due autori, \"Non aprite quella porta\", \"La citt\u00e0 che aveva paura\" e \"The Legend of Boggy Creek\", per via dell'\u00ab\"uso delle atmosfere e del mistero in modo molto efficace e linare\"\u00bb.\nSi tratta per lo pi\u00f9 di un ritorno alle origini dei film stile \"driven story\"\" prodotti sull'onda di \"The Legend of Boggy Creek\" con al centro storie di mostri derivati chiaramente dal pi\u00f9 noto Bigfoot; con la ricreazione di uno stile vintage molto specifico e l'assorbimento naturale delle musiche.\nAccoglienza.\nCritica.\nAll'edizione 2008 del Tribeca Film Festival il film \u00e8 stato accolto tiepidamente. La critica della rassegna cinematografica lo ha descritto come \u00ab\"austero e claustrofobico, in opposizione ai torture porn che stanno segnando l'horror di questi giorni, il thriller dell'orrore e basso costo The Wild Man of Navidad di Justin Meeks e Daune Graves \u00e8 indebitato verso gli horror vintage anni '70 e i classici film di mostri\"\u00bb.\nScott Foy per \"Dread Central\" lo descrive come \"un inquietante, lungometraggio di mostri del Sud\". Alison Willmore per IFC Films dice che \u00e8 \"un nettare di benvenuto per il palato [per il genere horror]\". Cinematical lo descrive nella recensione del critico Scott Weinberg come \"entusiasticamente splatter, un piccolo racconto vivace del terrore, che si sente realmente come se si fosse chiusi in un caveau\".\nSecondo John Anderson per \"Variety\", lo \"stato di culto \u00e8 gi\u00e0 raggiunto\" grazie al mescolare in modo efficace e potente l'omaggio al genere e il terrore Merle Bertrand di Film Threat lo descrive come un \"meraviglioso retro\"."}
{"id": "3142103", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142103", "title": "The Legend of Boggy Creek", "text": "The Legend of Boggy Creek \u00e8 un film del 1972, diretto da Charles B. Pierce.\nRealizzato in stile documentaristico, presentando interviste a residenti locali che hanno dichiarato d'aver incontrato la creatura e rievocazioni fittizie degli avvistamenti, la sceneggiatura \u00e8 ispirata al \"mostro di Fouke\", una creatura simile al Bigfoot avvistata intorno e fuori Fouke fino dagli anni quaranta.\nTrama.\nGli abitanti della piccola citt\u00e0 di Fouke si raccontano allo schermo, descrivendo le loro personali avventure col mostro (nel caso ci siano state), le uccisioni del bestiame, specie maiali di taglia grande, e altri animali, o semplicemente dando un'opinione sull'intera vicenda.\nNotabile l'intervista a un poliziotto, testimone di un certo peso, che constata un suo personale resoconto: mentre era in macchina sulla strada di notte, una creatura, secondo lui riscontrabile nel mostro di Fouke, gli attravers\u00f2 davanti.\nLe scene montate indipendemente dalle interviste, si compongono di poche parti, selezionate dagli articoli di giornale pi\u00f9 interessanti che hanno ispirato il film:\nProduzione.\nAlla regia Charles B. Pierce, prima del film un promotore pubblicitario di Texarkana attivo al confine tra l'Arkansas e il Texas. Per produrre l'opera, Pierce chiese un prestito di 100.000 dollari a una compagnia locale di autrasporti, utilizzando una vecchia telecamera e facendo leva di alcuni studenti delle scuole superiori locali per aiutarlo a realizzare un lungometraggio di 90 minuti.\nDistribuzione.\nTra il 2002 e il 2008, Hen's Tooth Video, Education 2000 Inc., Sterling Entertainment, Unicorn Video e Cheezy Flicks Entertainment hanno pubblicato tutte \"The Legend of Boggy Creek\" in edizione DVD su Region 1. Parte di queste stampe sono oggi fuori commercio.\nNel 2005, Elite Entertainment ha distribuito il seguito \"Boggy Creek II: And The Legend Continues\", su Region 1 DVD. Inoltre, l'episodio di \"Mystery Science Theater 3000\" incentrato sul film fu distribuito su DVD da Rhino Entertainment. La versione di Rhino \u00e8 ancora oggi disponibile sul mercato.\nLa pellicola \u00e8 entrata nel pubblico dominio negli Stati Uniti.\nAccoglienza.\nA fronte del bassissimo costo col quale \u00e8 stato prodotto, \"The Legend of Boggy Creek\" ha incassato approssimativamente 20 milioni di dollari in entrate.\nInfluenza culturale.\nSebbene \"The Legend of Boggy Creek\" non fu il primo film a trattare il tema del mostro folcloristico, fu comunque il pioniere nel debutto cinematografico del Bigfoot. Da quel punto, la creatura fu al centro dell'attenzione di produttori e media. Sull'onda dell'uscita fortunata catturata dal film, seguirono altre opere dallo sfondo similare, tra le quali: \"Il mistero del lago nero\" (1976), \"Sasquatch, the Legend of Bigfoot\" (1977), \"The Capture of Bigfoot\" (1979) e \"Bigfoot e i suoi amici\" (1987). Anche nelle decadi successive, l'influenza dei registi sul materiale \u00e8 rimasta intatta. Il formato docudrama, tecnica cinematografica all'avanguardia per gli anni '70, fu poi ripresa per il film horror indipendente \"The Blair Witch Project\" (1999). Nel 2008, Duane Graves e Justin Meeks hanno accuratamente ricreato il drive-in feel del film nel loro appariscente omaggio intitolato \"The Wild Man of the Navidad\", distribuito da IFC Films.\nSequel.\nDel film esistono due seguiti:"}
{"id": "3142104", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142104", "title": "Il mendicante di Bagdad", "text": "Il mendicante di Bagdad (\"Kismet\") \u00e8 un film del 1930 diretto da John Francis Dillon.\nTratta da \"Kismet\", un testo teatrale di Edward Knoblock, la storia della figlia di un povero vagabondo che incontra il califfo in incognito e se ne innamora, fu portata sullo schermo in varie versioni.\nOtis Skinner, il protagonista, che nel 1930 aveva 72 anni, aveva gi\u00e0 girato un'altra versione del film dieci anni prima vestendo sempre i panni di Hajj.\nProduzione.\nProdotto dalla First National Pictures (con il nome a First National-Vitaphone Picture) (una controllata della Warner Bros. Pictures Inc.), il film fu girato interamente in 65\u00a0mm con un sistema della WB chiamato Vitascope.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec in sala il 30 ottobre 1930. Nella versione widescreen si pot\u00e9 vedere in sole dieci citt\u00e0 degli Stati Uniti, mentre negli altri teatri girarono delle copie in 35\u00a0mm.In Italia, il titolo, dall'originale \"Kismet\" venne cambiato in \"Il mendicante di Badgad\".Attualmente, il film viene considerato perduto. Su dischi Vitaphone si trova registrata tutta la colonna sonora.Esistono numerose versioni della storia:"}
{"id": "3142109", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142109", "title": "Kismet (film 1920)", "text": "Kismet \u00e8 un film muto del 1920 diretto da Louis J. Gasnier e interpretato da Otis Skinner.\nTratta dalla commedia \"Kismet\" di Edward Knoblock, la storia della figlia di un povero vagabondo che incontra il califfo in incognito e se ne innamora, fu portata sullo schermo in varie versioni. Il titolo deriva da \"qismet\" che pu\u00f2 essere tradotto come \"fato\" o \"destino\".\nTrama.\nHaggi, un mendicante un po' mascalzone, ruba e imbroglia, cercando perfino di uccidere il califfo. Imprigionato, riesce a scappare. Sua figlia Marsinah, rapita dagli sgherri del vizir, viene salvata da Haggi con il vizir che annega in una cisterna. Haggi viene bandito da Bagdad: si reca in pellegrinaggio alla Mecca, addormentandosi sugli stessi gradini di una moschea sui quali si era svegliato la mattina.\nProduzione.\nProdotto dalla Waldorf Photoplays Inc. (con il nome Waldorf Film Corp.), il film fu girato in esterni nei nuovi Robertson-Cole Hollywood studios, mentre le riprese in interni furono effettuale agli Haworth studios. Otis Skinner aveva portato sul palcoscenico per primo il ruolo di Hadji, recitandolo in tutto il paese per molti anni. Dopo averlo recitato nel \"Kismet\" del 1920 sullo schermo, Skinner dichiar\u00f2 che non lo avrebbe pi\u00f9 interpretato al cinema. Lo rifece invece nel 1930, nella versione sonora di John Francis Dillon.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale statunitensi il 14 novembre 1920, distribuito dalla Robertson-Cole Distributing Corporation. In Italia venne distribuito dalla Fox nel 1922/23.\nDel film esistono ancora delle copie in 16\u00a0mm.\nData di uscita.\nIMDb\nCensura.\nPer la versione da distribuire in Italia la censura italiana elimin\u00f2 le seguenti scene:"}
{"id": "3142112", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142112", "title": "Apaxco", "text": "Apaxco (Apatzco in lingua nahuatl) \u00e8 un comune dello stato del Messico, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 di \"Apaxco de Ocampo\".\nApaxco \u00e8 un centro industriale commerciale e di servizi molto importante nel nord di stato."}
{"id": "3142113", "revid": "43173127", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142113", "title": "Anima bella", "text": ""}
{"id": "3142115", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142115", "title": "Qizilbash", "text": ""}
{"id": "3142119", "revid": "135491", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142119", "title": "The Shout", "text": ""}
{"id": "3142126", "revid": "55935", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142126", "title": "Gabriele Piozzi", "text": ""}
{"id": "3142128", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142128", "title": "FM (gruppo musicale britannico)", "text": "Gli FM sono un gruppo rock britannico fondato nel 1984 a Londra.\nStoria.\nGli FM nacquero nell'estate del 1984 a Londra. La band era composta dagli ex-Samson Merv Goldsworthy (bassista) e Pete Jupp (batterista), dai fratelli Overland \u2013 Steve (cantante e chitarrista) e Chris (chitarrista), e dal tastierista Philip Manchester, conosciuto anche come \"Didge Digital\". Nel dicembre dello stesso anno il gruppo firm\u00f2 per la CBS/Portrait.\nLa prima apparizione ufficiale del gruppo risale al 1985. L'album di debutto, \"Indiscreet\", usc\u00ec nel 1986 con \"Frozen Heart\" come primo singolo.\nGli FM partirono per l'Europa al fianco di Tina Turner, Meat Loaf, Foreigner, Gary Moore, Status Quo e Magnum, aprendo anche per i REO Speedwagon all'Hammersmith Odeon di Londra.\nGli FM passarono poi alla Epic e, partiti per gli Stati Uniti per comporre al fianco di Desmond Child, produssero e pubblicarono con Neil Kernon il secondo album \"Tough It Out\", nel 1989. La band part\u00ec per un tour di 42 date nel Regno Unito. Dopo questi show, Chris Overland decise di lasciare gli FM. Al suo posto fu ingaggiato Andy Barnett, che debutto nel 1991 nel terzo album degli FM \"Takin' It to the Streets\".\nFirmato un nuovo contratto con la Music For Nations, subirono la dipartita di Didge Digital nel tardo 1991. Nel 1992 usc\u00ec l'album \"Aphrodisiac\" a cui segu\u00ec una serie di concerti acustici. Ingaggiato come tastierista stabile Jem Davis, la band pubblic\u00f2 nel 1995 \"Dead Man's Shoes\", per poi sciogliersi.\nIl 27 ottobre 2007 a Nottingham vi fu il primo concerto degli FM dopo lo scioglimento. Ad esso segu\u00ec due anni dopo (19 marzo 2009) un secondo show al Winstanley College di Wigan e la pubblicazione di un nuovo singolo a titolo \"Wildside\". Reclutato Jim Kirkpatrick, la band pubblic\u00f2 nel 2010 il nuovo album \"Metropolis\", a cui segu\u00ec una lunga tourn\u00e9e nel Regno Unito."}
{"id": "3142131", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142131", "title": "Provincia Zavhan", "text": ""}
{"id": "3142132", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142132", "title": "Gruppo Alpha", "text": "Il Gruppo Alpha o Gruppo Al'fa (conosciuto anche come \"Specgruppa A\") \u00e8 un'unit\u00e0 d'\u00e9lite specializzata nell'antiterrorismo che appartiene alle \"spetsnaz\" (forze speciali) del Federal'naja slu\u017eba bezopasnosti o FSB, l'agenzia di spionaggio della Russia erede del KGB sovietico.\nFunzioni.\nLe funzioni del Gruppo Alpha sono duplici. Il primo compito dell'unit\u00e0 \u00e8 effettuare operazioni tipiche delle unit\u00e0 CTU, ovvero di antiterrorismo e salvataggio ostaggi, arresti e perquisizioni ad altissimo rischio, come la neutralizzazione di terroristi e membri di spicco di organizzazioni criminali e mafiose e protezione VIP. L'unit\u00e0 \u00e8 chiamata a svolgere operazioni estreme di antiterrorismo in ogni contesto operativo, dalla presa di ostaggi in edifici, teatri, aerei, treni, navi o bus. \nIl secondo compito del Gruppo \u00e8 svolgere operazioni militari all'estero, informazioni queste che sono poco note al pubblico. Queste missioni includono una variet\u00e0 di operazioni internazionali, tipiche delle forze speciali, come missioni sotto copertura, operazioni di infiltrazione, incursioni, assassinio di obiettivi sensibili, sabotaggi, ricognizioni speciali, azioni dirette e guerriglia, simili alle missioni segrete dell'unit\u00e0 gemella Vympel (Gruppo \"V\"). Essendo il Gruppo Alpha una forza speciale sotto il controllo dei servizi segreti, verosimilmente ha una libert\u00e0 d'azione superiore rispetto ad altre forze speciali di altri paesi, in particolare rispetto ai corpi speciali di polizia che dipendono dal Ministero dell'interno. Una forza speciale come l'Alpha che \u00e8 controllata dai Servizi, pu\u00f2 portare avanti operazioni di Intelligence ad ampio spettro senza vincoli, al contrario degli altri corpi speciali che sotto questo aspetto sono maggiormente limitati. L'unit\u00e0 pu\u00f2 inoltre essere utilizzata non solo da FSB ma anche dall'SVR, il Servizio di Intelligence Internazionale russo che si occupa di attivit\u00e0 di spionaggio estero. Fondamentalmente l'Alpha svolge le funzioni che negli Stati Uniti sono responsabilit\u00e0 dell'HRT dell'FBI per il territorio nazionale, la Delta Force per le operazioni estere, e ha forti similitudini con le SOG della CIA riguardanti le missioni tipiche dei Servizi. In Italia i reparti che sono analoghi ad Alpha sono il GIS dei Carabinieri e il Nono Reggimento Col Moschin. Il Gruppo opera anche via mare, quindi svolge funzioni tipiche anche degli incursori di Marina (come gli assalti anfibi), ma questa \u00e8 una peculiarit\u00e0 che \u00e8 ormai divenuta abbastanza comune quasi in tutte le forze speciali del mondo. Certamente la caratteristica unica nel suo genere, \u00e8 che Alpha pu\u00f2 svolgere attivit\u00e0 operative e paramilitari da servizio segreto, essendo gli operatori anche di fatto ufficiali del Servizio russo. Altra peculiarit\u00e0 non comune in quasi nessun altro corpo speciale al mondo, salvo per il nostro GIS e il GIGN francese, \u00e8 poter operare anche su suolo nazionale.\nStoria.\nUnione Sovietica.\nIl Gruppo Alpha fu creato il 28 luglio 1974 all'interno del Primo Direttorato del KGB su ordine di Jurij Andropov, allora presidente del KGB. L'unit\u00e0 fu destinata alle operazioni di lotta al terrorismo per dare al KGB la capacit\u00e0 di agire in tali inconvenienti, una circostanza messa in luce dagli eventi del Massacro di Monaco del 1972. Tuttavia, sin dagli inizi, le missioni assegnate andarono ben oltre il campo dell'antiterrorismo formale. Il Gruppo fu incaricato di liberare aerei dirottati all'interno dell'Unione Sovietica, come il volo Aeroflot Flight 6833, nonch\u00e9 effettuare arresti sensibili come quello della spia della CIA Adol'f Georgievi\u010d Tolka\u010d\u00ebv.\nDurante il Colpo di Stato del 1991 al Gruppo Alpha, sotto il comando del Maggiore Generale Viktor Karpuchin, fu dato l'ordine di entrare nella Casa Bianca, il Parlamento Russo in costruzione, e uccidere Boris El'cin ed altri leader russi in concomitanza a un assalto pianificato all'ingresso da parte di reparti paracadutisti, ma quest'ordine fu unanimemente rifiutato. Si valut\u00f2 la possibilit\u00e0 di mescolare tra la folla membri dell'unit\u00e0 e intraprendere un'operazione simile. Secondo le loro dichiarazioni rilasciate nei mesi successivi, si sarebbe potuto realizzare con successo, raggiungendo gli obiettivi principali in 20 o 25 minuti, ma avrebbe dato luogo alla morte di centinaia se non migliaia di civili.\nOggi\nIl Gruppo Alpha \u00e8 inquadrato presso il Special Purpose Center (Tsentr Specialnogo Naznachenia: TsSN) dell'FSB, fondato l'8 ottobre 1998, che a sua volta fa parte del dipartimento di sicurezza e antiterrorismo. Alexander Tikhonov fu scelto come primo capo del Centro nell'Ottobre del 1998 da decreto del Presidente.\nIl Centro ha alle sue dipendenze il Gruppo Alpha, specializzato in antiterrorismo, inquadrato nel Direttorato A. Il Centro ospita anche il Gruppo Vympel o Direttorato V. Vi \u00e8 poi lo Special Purpose Service o Servizio per Operazioni Speciali creato il 16 luglio 1999 per ordire del direttore dell'FSB.\nTradizionalmente tutti i militari, Alpha e Vympel, sono ufficiali dell'FSB. Il Dipartimento Alpha aveva quattro sezioni, mentre il Gruppo V cinque. Durante le operazioni queste sezioni divennero gruppi d'assalto, ognuno di essi composto da 30 operatori. Nella met\u00e0 del 2000 due sezioni furono costantemente disposte in Cecenia. Il Centro che ospita il Gruppo Alpha \u00e8 situato a sud-ovest di Mosca, presso il sito Priboi, e nella citt\u00e0 di Balashikha, poco fuori Mosca.\nOperazioni note.\nInizialmente il Gruppo fu coinvolto in operazioni speciali il quale necessitavano di personale dalle abilit\u00e0 uniche. Nel 1979, il Gruppo Alpha uccise un giovane ucraino sovietico, Yuri Vlasenko, che organizz\u00f2 un assalto armato presso l'Ambasciata degli Stati Uniti di Mosca. Vlasenko, che si infiltr\u00f2 in una stanza del Consolato, fece richiesta di asilo negli Stati Uniti. Il giovane fu ucciso con mezzi non ben chiariti ad oggi, si disse fu ucciso per arma da fuoco o per detonazione di un ordigno esplosivo da lui stesso creato, che in quell'occasione esplose, danneggiando leggermente l'edificio. Negli anni '80, l'Alpha fu incaricato di operare anche molto su territorio nazionale non solo all'estero, per via del terrorismo che in quegli anni in Russia raggiunse la sua peggior acme. L'unit\u00e0 fu quindi incaricata di salvare ostaggi e neutralizzare ogni possibile minaccia terroristica; si passava dal salvataggio di ostaggi in edifici fino agli assalti ad aerei di linea. I terroristi in quel periodo, che il Gruppo si trov\u00f2 ad affrontare erano - oltre a varie organizzazioni armate - in particolare disertori dell'esercito sovietico, quindi personale altamente addestrato e pesantemente armato. Degno di nota \u00e8 l'operazione antiterrorismo con salvataggio ostaggi del volo 6833 a Tbilisi. Durante l'assalto, gli operatori neutralizzarono tre terroristi e ne arrestarono altri tre, con una perdita totale di soli cinque ostaggi. L'unit\u00e0 sar\u00e0 coinvolta anche in conflitti etnici attraverso tutta l'Unione Sovietica tra la fine degli anni '80 e i primi dei '90. L'Alpha fu anche e soprattutto, punta di lancia del KGB, per operazione di spionaggio, controspionaggio e infiltrazioni su tutto il territorio sovietico e all'estero, dove si occupavano di neutralizzare, spiare o arrestare agenti segreti, come il famoso caso che vide l'arresto da parte del Gruppo ai danni dell'agente della CIA Adolph Tolkachev nel 1985.\nOperazioni estere.\nPresto, l'Alpha fu incaricato di missioni che superarono di gran lunga il suo scopo ufficiale e primario, ovvero la sicurezza nazionale. Il 27 dicembre 1979 avvenne quella che \u00e8 ad oggi, la prima missione del Gruppo. L'allora leader sovietico, Leonid Brezhnev, lanci\u00f2 a sorpresa, un intervento militare con l'intento di rovesciare l'allora regime nella Democratica Repubblica dell'Afghanistan. Le forze sovietiche, inclusi commando del KGB, ovvero alcuni operatori dell'Alpha e Vympel, si infiltrarono nel paese in totale segreto, fingendosi guardie di sicurezza dell'Ambasciata sovietica. I commando furono abili e veloci a rendere sicuri svariate istituzioni governative in tutta Kabul. Quelle istituzione includevano: il Ministero dell'Interno; il quartier generale del KHAD, il servizio di intelligence dell'Afghanistan; il Ministero della Difesa (il Darul Aman Palace); e il palazzo Tajbeg, dove in quell'occasione ci fu un pesante assalto armato degli operatori durato circa 34 minuti, che vide la neutralizzazione di pi\u00f9 di 200 militari afghani, e il successivo assassinio del Presidente Hafizullah Amin, di sua moglie e del suo giovane figlio. L'assalto al palazzo Tajbeg \u00e8 conosciuto con il nome di Operazione Storm-333, che coinvolse non solo 24 uomini del Gruppo Alpha e Vympel, ma anche il supporto dell'VDV, ovvero il corpo militare indipendente dei paracadutisti d'assalto aviotrasportate. All'Alpha fu dato il comando di vestirsi con uniformi afghane, seguendo gli ordini di Grigory Boyarinov, comandante della Scuola per Operazioni Speciali del Dipartimento 8 del KGB. Fu lo stesso Boyarinov a dare l'ordine ai commando di uccidere ogni possibile testimone, e fu ucciso lui stesso da fuoco amico, poich\u00e9 scambiato per un militare afgano durante l'assedio al Tajbeg Palace. Questa, pi\u00f9 che altro, fu la versione ufficiale data alla strana morte di Boyarinov. Stando a quanto riferito da fonti russe, i membri del Gruppo erano personale altamente addestrato, portando a termine un'operazione assai complessa nei migliori dei modi, perdendo solo due uomini durante l'assalto. Il grande successo dell'Operazione Storm-333 si vide nel lungo termine, tant'\u00e8 che diede inizio all'invasione sovietica in Afghanistan durata ben dieci anni, e, come confermato, il Gruppo Alpha fu utilizzato per tutta la durata della guerra.\nSei anni dopo, nell'Ottobre del 1985, l'Alpha fu inviato presso Beirut, in Libano, in quel periodo devastata dalla guerra. Il Cremlino fu informato del rapimento di quattro diplomatici sovietici da parte del famoso gruppo di miliziani della Fratellanza Mussulmana, famosi per aver portato a termine svariati attacchi terroristici. Quando l'Alpha arriv\u00f2 a Beirut, uno degli ostaggi era gi\u00e0 stato ucciso. Attraverso un network sofisticato del KGB, che includeva contatti di varia natura, gli operatori furono in grado di identificare tutti i miliziani coinvolti, ma non solo, rintracciarono anche tutti i loro famigliari. Una volta identificati, l'Alpha decise di rapirli, e, seguendo fedelmente la politica sovietica, ovvero, non si negozia con i terroristi, alcuni ostaggi furono mutilati (uno degli ostaggi fu anche castrato), e parti del loro corpo inviati ai miliziani. Il messaggio era chiaro: o rilasciate gli ostaggi o vi uccideremo tutta la famiglia. Quando alla fine i miliziani ricevettero anche delle teste mozzate, i terroristi decisero di rilasciare subito i diplomatici. Quella decisione estrema funzion\u00f2 perfettamente, e per un periodo di 20 anni, non ci fu nessun caso di ufficiale sovietico o russo rapito da alcun gruppo paramilitare o terrorista.\nAddestramento.\nMolto poco si sa dell'addestramento del Gruppo, se non che sia famoso per l'essere estremo e spietato. Agli inizi, durante la Guerra Fredda, il Gruppo era di fatto un'unit\u00e0 super segreta del KGB, per questo motivo, gli aspiranti non potevano fare domanda di accedere a un corso di addestramento per operatori, ma si veniva esclusivamente scelti dal Servizio. Il serbatoio di reclutamento erano le forze speciali dell'Armata Rossa, incursori e paracadutisti d'assalto esperti, quindi gi\u00e0 con un background di alto livello. Si veniva addestrati all'antiterrorismo e al salvataggio ostaggi, principalmente, ma grande spazio si dava anche a come operare in missioni clandestine e di assassinio. Oggi si pu\u00f2 far domanda di entrare nel Gruppo sia da militare che da ufficiale dell'FSB, e l'addestramento dura ben cinque anni. Caratteristica curiosa \u00e8 che tutti gli operatori devono essere ufficiali, tenenti o colonnelli, con un livello di istruzione abbastanza alto e in possesso di una laurea. Come si pu\u00f2 immaginare, all'aspirante operatore viene richiesto di saper combattere a mani nude, con armi bianche, e con ogni tipologia di arma da fuoco. Si passa poi all'addestramento di paracadutismo, alpinismo, subacquea, sopravvivenza, navigazione, guida con vari tipi di veicoli, inclusi mezzi terrestri da guerra. All'addestramento da incursore si aggiunger\u00e0 quello tipico delle unit\u00e0 antiterrorismo, specialit\u00e0 poi del Gruppo, cos\u00ec come a padroneggiare specialit\u00e0 tecniche che sono tipiche invece dell'agente segreto, ovvero saper operare in missioni clandestine e sotto copertura, conoscere tecniche di assassinio e di intelligence e allo studio di pi\u00f9 lingue straniere. Lo standard richiesto e la selezione \u00e8 di altissimo livello, tant'\u00e8 che il Gruppo conta solamente circa 200/300 operatori, il numero pi\u00f9 basso in assoluto tra le forze speciali russe."}
{"id": "3142135", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142135", "title": "Tremeirchion", "text": "Tremeirchion ( in lingua gallese: \"Dymeirchion\"; in passato : \"Lleweni\") \u00e8 un piccolo paese del Regno Unito, nella contea di Denbighshire, nel Galles settentrionale.\nTremeirchion si trova lungo la strada B5429, a nord est di Denbigh e ad ovest di St Asaph.\nIl territorio della cittadina \u00e8 appartenuto, fino alla prima met\u00e0 del XX secolo, alla famiglie Salusbury e ai baronetti Cotton. L'economia era essenzialmente agricola. Attualmente (2010) non possiede nessun negozio o nessun'altra attivit\u00e0 commerciale e, con l'eccezione di una piccola scuola elementare e del \"St. Beuno's College\" dei gesuiti, nessun servizio degno di nota.\nTremeirchion divenne famosa alla fine del XIX secolo per il rinvenimento, nel suo territorio, di alcune ossa di dinosauro. A Tremeirchion sono morti la scrittrice Hester Lynch Piozzi e suo marito, il musicista Gabriele Mario Piozzi, seppelliti nella chiesa del \"Corpus Domini\"."}
{"id": "3142140", "revid": "237256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142140", "title": "Roman Shchurenko", "text": ""}
{"id": "3142141", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142141", "title": "Roman Scurenko", "text": ""}
{"id": "3142149", "revid": "237256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142149", "title": "Elena Likhovtseva", "text": ""}
{"id": "3142150", "revid": "1302889", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142150", "title": "Tratteggigrafo", "text": "Il tratteggigrafo \u00e8 un apparecchio utilizzato per il disegno tecnico e per la grafica.\n\u00c8 un righello scorrevole collegato ad un'asta verticale che, tramite un piccolo congegno a pulsante, ne permette lo spostamento a scatti uniformi la cui ampiezza viene stabilita regolando una manopola. La possibilit\u00e0 di regolazione varia tra qualche decimo di millimetro fino a 5-6 millimetri, per eseguire tratteggi di maggior ampiezza \u00e8 sufficiente impostare un sottomultiplo della misura desiderata e replicare la pressione sul pulsante.\nNe esistono di diverse forme: in legno e metallo o di materiale plastico. Il righello \u00e8 di materiale plastico trasparente, lungo tra i 20 e i 30 cm. \u00c8 possibile, utilizzando appositi attacchi e rimuovendo il righello, applicare maschere perforate con disegni grafici e ripeterli in sequenza."}
{"id": "3142151", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142151", "title": "Tor\u017eokskij rajon", "text": "Il Tor\u017eokskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tver', nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Tor\u017eok. Istituito nel 1929, ricopre una superficie di 3128 chilometri quadrati ed ospitava nel 2010 una popolazione circa 23.000 abitanti."}
{"id": "3142152", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142152", "title": "Missa l'homme arm\u00e9", "text": "Pi\u00f9 di 40 composizioni di musica sacra, scritte nel periodo fra il 1450 e la fine del XVII secolo secondo l'ordinario della messa, hanno utilizzato la melodia \"L'homme arm\u00e9\", facendo della stessa la fonte singola pi\u00f9 popolare nel periodo in cui era usanza comporre con la tecnica della messa parodia.\nAlcune di queste sono elencate di seguito:\nProbabilmente composte negli anni 1450:\nProbabilmente scritte prima del 1475:\nProbabilmente scritte prima del 1500:\nComposte dopo il 1500:"}
{"id": "3142154", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142154", "title": "Governatori di Cipro", "text": "Questa \u00e8 un elenco degli Alti Commissari e dei Governatori di Cipro durante il periodo coloniale inglese.\nCipro fu dapprima territorio dell'Impero ottomano, poi protettorato britannico sotto la sovranit\u00e0 ottomana a partire dalla Convenzione di Cipro del 4 giugno 1878. Il Regno Unito dichiar\u00f2 guerra all'Impero ottomano (nell'ambito della prima guerra mondiale) il 5 novembre 1914 ed annett\u00e9 Cipro. La Repubblica di Turchia successivamente riconobbe il possedimento inglese di Cipro con il Trattato di Losanna del 24 luglio 1923 e l'isola divenne una colonia della corona britannica dal 10 marzo 1925. A seguito degli Accordi di Zurigo e Londra del 19 febbraio 1959 Cipro divenne indipendente il 16 agosto 1960."}
{"id": "3142156", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142156", "title": "John Alan Francis Harding", "text": ""}
{"id": "3142157", "revid": "237256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142157", "title": "Ksenia Lykina", "text": ""}
{"id": "3142158", "revid": "105147389", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142158", "title": "Muro di Trombe-Michel", "text": "Il muro di Trombe-Michel \u00e8 un particolare tipo di muro solare inventato e brevettato nel 1881 da Edward Morse e reso famoso nel 1964 dall'ingegnere francese F\u00e9lix Trombe e dall'architetto Jacques Michel che ne realizzarono alcune applicazioni sperimentali nella cittadina francese di Odeillo. Consiste in un muro passivo, posizionato nella parete sud dell'edificio, di un materiale ad alta inerzia termica con la superficie esterna dipinta di un colore scuro in modo da captare la maggior quantit\u00e0 possibile di radiazione solare, da un vetro che separa il muro di accumulo dall'esterno e da un dispositivo di oscuramento. Sia il vetro che il muro di accumulo sono dotati di aperture che permettono diversi tipi di configurazione dipendenti dalla stagione. Il vetro utilizzato in origine era un vetro semplice, trasparente alla parte luminosa della radiazione solare ma fra i materiali pi\u00f9 opachi alla radiazione infrarossa. Nelle versioni pi\u00f9 recenti il vetro semplice \u00e8 stato sostituito da vetri meno dispersivi in modo da intrappolare una maggior quantit\u00e0 di aria calda che, sfruttando i moti convettivi, viene portata all'interno dell'edificio.\nFunzionamento stagionale.\nIl muro di Trombe \u00e8 un sistema versatile che assume quattro diverse configurazioni in base alle esigenze dettate dalla stagione e dall'ora del giorno. Nelle ore diurne, durante la stagione invernale, \u00e8 necessario introdurre quanto pi\u00f9 calore possibile all'interno dell'edificio. Il sistema viene colpito dalla radiazione solare che, grazie all'opacit\u00e0 del vetro alla radiazione infrarossa, scalda in parte la parete di accumulo, generalmente dipinta esternamente di nero o di blu scuro in modo da captare dall'80% al 95% della radiazione solare, ed in parte scalda l'aria contenuta dall'intercapedine fra il muro ed il vetro. Il riscaldamento dell'aria mette in moto una circolazione innescando un moto convettivo che, una volta aperte le bocchette di aerazione del muro di accumulo, porta l'aria calda a salire e ad introdursi attraverso l'apertura superiore; attraverso una seconda bocchetta, posta nella parte bassa del muro, l'aria fredda presente all'interno dell'edificio esce nell'intercapedine (dove si riscalda) e viene a sua volta reintrodotta attraverso la bocchetta superiore.\nDurante le ore notturne invernali, per evitare che si inneschi una circolazione dell'aria inversa rispetto a quella diurna che porterebbe fuori l'aria calda, vengono chiuse le bocchette. L'interno dell'edificio continua comunque a ricevere calore per conduzione con un ritardo che dipende dalle caratteristiche di inerzia termica e dallo spessore del materiale utilizzato.\nD'estate durante le ore diurne estive \u00e8 necessario proteggere il muro dalla radiazione solare e limitare l'ingresso di calore all'interno dell'edificio. Viene attivato un dispositivo di oscuramento per evitare che la radiazione solare scaldi la parete di accumulo. Con le bocchette della parete d'accumulo chiuse vengono invece aperte delle bocchette di aerazione presenti nella parte superiore e nella parte inferiore della vetrata in modo da sfruttare la ventilazione per espellere l'aria calda dall'intercapedine e mantenere fresca la superficie di captazione.\nNelle notti estive vengono nuovamente chiuse le bocchette della vetrata ed aperte quelle del muro massivo. Si attiva cos\u00ec una circolazione dell'aria opposta rispetto a quella invernale diurna; l'aria calda presente all'interno dell'edificio esce dalle bocchette superiori della parete e nell'intercapedine, a contatto con il vetro, si raffredda e rientra dalle bocchette inferiori.\nRendimento.\nL'efficienza del muro di Trombe dipende dal materiale utilizzato per la parete d'accumulo, dallo spessore e dal colore della superficie esterna. La superficie realizzata a muro di Trombe dev'essere opportunamente dimensionata rispetto allo spazio interno che si vuole riscaldare: nei climi temperati ogni m\u00b2 di muro di Trombe \u00e8 in grado di riscaldare 10 m\u00b3 di edificio. Inoltre le bocchette del muro di accumulo devono avere dimensioni pari all'1% della superficie realizzata a muro di Trombe. Il ritardo con il quale la parete di accumulo rilascia il calore all'interno dell'edificio dipende dalla capacit\u00e0 termica del materiale di cui \u00e8 costituito il muro e dallo spessore scelto. Se la parete \u00e8 in calcestruzzo uno spessore dai 30\u00a0cm ai 45\u00a0cm \u00e8 in grado di garantire un adeguato ritardo nella trasmissione del calore mentre per ritardi simili in pareti in laterizio sono necessari spessori che vanno dai 25\u00a0cm ai 35\u00a0cm. Lo spessore del muro aumenta con l'aumentare della conduttivit\u00e0: materiali con conduttivit\u00e0 pi\u00f9 alta necessitano di spessori maggiori per evitare che il muro trasmetta troppo velocemente il calore accumulato.\nBenefici e svantaggi.\nNonostante la facilit\u00e0 di realizzazione e l'efficienza nel fornire un buon apporto energetico agli edifici in cui viene realizzato, dopo le sperimentazioni di Odeillo, il muro di Trombe non ha avuto una grande diffusione. Il suo limitato successo \u00e8 probabilmente dovuto all'impossibilit\u00e0 di realizzazione successiva alla fase di progetto tipica dei sistemi solari passivi e agli alti costi d'installazione, dovuti alla realizzazione e alla difficile manutenzione delle ampie superfici vetrate e dell'intercapedine di aerazione.\nApplicazioni nei paesi in via di sviluppo.\nA Ladakh in India il muro di Trombe \u00e8 stato integrato alle tecniche costruttive tradizionali del luogo dimostrandosi una valida alternativa alla combustione del letame utilizzata come principale fonte di produzione del calore. La combustione di letami ha infatti un'efficienza molto bassa e non riesce a coprire il fabbisogno di energia durante i periodi pi\u00f9 freddi dell'inverno. Inoltre la combustione di letami produce una gran quantit\u00e0 di fumi inquinanti e nocivi per la salute. Ladakh ha una media di 320 giorni di sole all'anno e metodi costruttivi tradizionali che prevedono l'uso della pietra e della terra cruda, materiali adatti alla creazione di muri massivi necessari per l'accumulo di calore nel muro di Trombe. La Druk White Lotus School di Ladakh usa muri di Trombe considerati ormai uno dei modelli pi\u00f9 appropriati per la costruzione e lo sviluppo edilizio del luogo."}
{"id": "3142159", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142159", "title": "Provincia del H\u00e8ntij", "text": ""}
{"id": "3142165", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142165", "title": "Provincia del S\u00e8l\u00e8ng\u00e8", "text": ""}
{"id": "3142167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142167", "title": "Hansol Korea Open 2010", "text": "L'Hansol Korea Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la 7\u00aa edizione dell'Hansol Korea Open, che fa parte della categoria International nell'ambito del WTA Tour 2010. Si \u00e8 giocato al Seoul Olympic Park Tennis Center di Seul in Corea del Sud, dal 20 settembre al 26 settembre 2010.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una Wild card:\nGiocatrici passate dalle qualificazioni:\nCampionesse.\nSingolare.\n Alisa Klejbanova ha battuto in finale Kl\u00e1ra Zakopalov\u00e1, 6\u20131, 6\u20133\nDoppio.\n Julia G\u00f6rges / Polona Hercog hanno battuto in finale Natalie Grandin / Vladim\u00edra Uhl\u00ed\u0159ov\u00e1, 6\u20133, 6\u20134"}
{"id": "3142172", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142172", "title": "Eta Boeriu", "text": "Biografia.\nEta Boeriu (il cui nome da nubile era Margareta Caranica) era figlia di Ioan Caranica, insegnante di musica, direttore d'orchestra e compositore, nipote (da parte di madre) del pittore Pericle Capidan e dell'etnografo Theodor Capidan, nonch\u00e9 sorella del poeta Nicu Caranica.\nNel 1945 ha conseguito la laurea in Lettere e Filosofia all'Universit\u00e0 di Cluj-Sibiu, e ha fatto parte del Circolo letterario di Sibiu.\n\u00c8 considerata la pi\u00f9 importante traduttrice dalla lingua italiana a quella rumena di tutti i tempi."}
{"id": "3142174", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142174", "title": "Hansol Korea Open 2010 - Singolare", "text": "Il singolare dell'Hansol Korea Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2010.\nKimiko Date Krumm era la detentrice del titolo, ma ha perso nei quarti di finale contro \u00c1gnes Sz\u00e1vay.\nAlisa Klejbanova ha battuto in finale Kl\u00e1ra Zakopalov\u00e1 6-1, 6-3."}
{"id": "3142176", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142176", "title": "Hansol Korea Open 2010 - Doppio", "text": "Il doppio dell'Hansol Korea Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2010.\nChan Yung-jan e Abigail Spears erano le detentrici del titolo, ma quest'anno non hanno partecipato.\nJulia G\u00f6rges e Polona Hercog hanno battuto in finale Natalie Grandin e Vladim\u00edra Uhl\u00ed\u0159ov\u00e1, 6\u20133, 6\u20134."}
{"id": "3142178", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142178", "title": "Konakovskij rajon", "text": "Il Konakovskij rajon () \u00e8 un rajon dell'Oblast' di Tver', nella Russia europea; il capoluogo \u00e8 Konakovo. Ricopre una superficie di 2075 chilometri quadrati ed ospitava nel 2010 una popolazione circa 85.000 abitanti."}
{"id": "3142185", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142185", "title": "Tashkent Open 2010", "text": "Il Tashkent Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis giocato sul cemento. \u00c8 stata la 12\u00aa edizione del Tashkent Open, che fa parte della categoria International nell'ambito del WTA Tour 2010. Si \u00e8 giocato al Tashkent Tennis Center di Tashkent in Uzbekistan, dal 20 settembre al 26 settembre 2010.\nPartecipanti.\nAltre partecipanti.\nGiocatrici che hanno ricevuto una Wild card:\nGiocatrici passate dalle qualificazioni:\nCampionesse.\nSingolare.\n Alla Kudrjavceva ha battuto in finale Elena Vesnina 6\u20134, 6\u20134.\nDoppio.\n Aleksandra Panova / Tat'jana Pu\u010dek hanno battuto in finale Alexandra Dulgheru / Magdal\u00e9na Ryb\u00e1rikov\u00e1, 6\u20133, 6\u20134"}
{"id": "3142190", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142190", "title": "Kaverin", "text": ""}
{"id": "3142192", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142192", "title": "Tashkent Open 2010 - Singolare", "text": "Il singolare del Tashkent Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2010.\nShahar Peer era la detentrice del titolo, ma quest'anno non ha partecipato.\nAlla Kudrjavceva ha battuto in finale, 6\u20134, 6\u20134 Elena Vesnina."}
{"id": "3142194", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142194", "title": "Picloram", "text": "Il picloram \u00e8 un erbicida sistemico usato per il controllo di infestanti arbustive, venduto con i nomi commerciali Tordon e Grazon. \u00c8 efficace anche per il controllo di un ampio spettro di infestanti a foglia larga, ma la maggior parte delle erbe sono resistenti. Derivato dell'acido picolinico, il picloram appartiene alla famiglia degli erbicidi piridinici.\nIl picloram pu\u00f2 essere spruzzato sul fogliame, iniettato nei fusti delle piante, applicato su superfici di tagli od alla base della pianta dove percoler\u00e0 fino alle radici. Una volta assorbito dalle foglie, fusti o radici, il picloram \u00e8 trasportato attraverso la pianta. \nDurante la guerra del Vietnam, una mistura di picloram e 2,4-D, conosciuto come Agente Bianco, era irrorato sopra la vegetazione che aveva resistito all'Agente Arancio (2,4,5-T e 2,4-D). \nIl picloram \u00e8 moderatamente tossico per gli occhi e la pelle. Non c'\u00e8 traccia documentale di intossicazione umana da picloram per cui i sintomi da esposizione sono difficilmente caratterizzabili. Una possibile conseguenza dell'esposizione diretta a forti dosi di picloram \u00e8 la comparsa di nausea. \nIl picloram \u00e8 il pi\u00f9 resistente della sua famiglia di erbicidi. Non impregna il suolo ma pu\u00f2 filtrare nella falda acquifera. Nel suolo e nell'acqua viene degradata dall'azione microbica. Il picloram ha scarsa tendenza ad accumularsi nella fauna acquatica.\nI giardinieri che usano lo stabbio come fertilizzante dovrebbero accertarsi che gli animali dai quali \u00e8 ricavato non abbiamo pascolato in campi trattati con picloram o non siano stati nutriti con fieno trattato con picloram, dal momento che lo stabbio potrebbe risultare potenzialmente erbicida."}
{"id": "3142196", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142196", "title": "Tashkent Open 2010 - Doppio", "text": "Il doppio del Tashkent Open 2010 \u00e8 stato un torneo di tennis facente parte del WTA Tour 2010.\nOl'ga Govorcova e Tat'jana Pu\u010dek erano le detentrici del titolo, ma solo Poutchek ha partecipato quest'anno in coppia con Aleksandra Panova e ha battuto in finale Alexandra Dulgheru e Magdal\u00e9na Ryb\u00e1rikov\u00e1 6\u20133, 6\u20134 ."}
{"id": "3142197", "revid": "119027263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142197", "title": "Dornburg-Camburg", "text": "Dornburg-Camburg \u00e8 una citt\u00e0 di abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg.\nStoria.\nLa citt\u00e0 di Dornburg-Camburg venne creata il 1\u00ba dicembre 2008 dalla fusione delle citt\u00e0 di Camburg e Dornburg/Saale con il comune di Dorndorf-Steudnitz.\nGeografia antropica.\nLa citt\u00e0 di Dornburg-Camburg \u00e8 suddivisa nelle frazioni di Camburg, D\u00f6brichau, D\u00f6britschen, Dornburg, Dorndorf-Steudnitz, Hirschroda, Posewitz, Schinditz, St\u00f6ben, T\u00fcmpling, Wilsdorf, Wonnitz e Z\u00f6then."}
{"id": "3142198", "revid": "216401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142198", "title": "Francisco Jos\u00e9 Ventoso", "text": ""}
{"id": "3142199", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142199", "title": "Frauenprie\u00dfnitz", "text": "Frauenprie\u00dfnitz \u00e8 un comune di 992 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario del Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142200", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142200", "title": "Aleksandr Vladimirovi\u010d Ruckoj", "text": "Primo e unico vicepresidente della Federazione Russa dal 1991 al 1993, ha avuto un ruolo importante nella crisi costituzionale del 1993, durante la quale si \u00e8 costituzionalmente proclamato presidente ad interim dopo l\"'impeachment\" a Boris El'cin.\nBiografia.\nFiglio di un veterano pluridecorato del fronte orientale originario di Kursk, Ruckoj cominci\u00f2 il servizio militare nel 1966, conseguendo il diploma presso la scuola superiore di aviazione militare di Barnaul nel 1971 e laureandosi nel 1980 all'accademia aeronautica di Mosca intitolata a Gagarin. Aveva raggiunto il grado di colonnello per quando fu inviato nell'invasione sovietica dell'Afghanistan.\nFu al comando di un reggimento d'assalto aereo quando fu abbattuto per due volte: nel 1986 e una seconda volta nel 1988 da un F-16 pilotato dal Sqn. Ldr. Athar Bukhari dell'Aeronautica militare pakistana, quando, volando con un aereo Su-25, entr\u00f2 nello spazio aereo pakistano per errore. Riusc\u00ec ad espellersi dal velivolo ma fu catturato dai \"mujaheddin\": interrogato dall'Inter-Services Intelligence, gli venne offerta la possibilit\u00e0 di defezione da parte della Central Intelligence Agency e successivamente venne rilasciato.\nNel 1988, per il suo coraggio fu premiato con l'onorificenza di Eroe dell'Unione Sovietica. Fu scelto da Boris El'cin come vicepresidente in occasione delle elezioni presidenziali in Russia del 1991. Fu lui a guidare la rivolta della Duma del settembre 1993."}
{"id": "3142202", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142202", "title": "Provincia del Gov\u2019-S\u00f9mb\u00e8r", "text": ""}
{"id": "3142203", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142203", "title": "Golmsdorf", "text": "Golmsdorf \u00e8 un comune di 672 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142204", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142204", "title": "Gro\u00dfl\u00f6bichau", "text": "Gro\u00dfl\u00f6bichau \u00e8 un comune di 818 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142208", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142208", "title": "Hainichen (Turingia)", "text": "Hainichen \u00e8 un comune di 185 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142211", "revid": "35216015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142211", "title": "Minefield", "text": ""}
{"id": "3142212", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142212", "title": "Jenal\u00f6bnitz", "text": "Jenal\u00f6bnitz \u00e8 un comune di 156 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142217", "revid": "1687355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142217", "title": "Sharon Fichman", "text": "Biografia.\nI suoi genitori sono entrambi ingegneri. Di religione ebraica, vive nella sua citt\u00e0 natale, Toronto.\nCarriera.\nA livello juniores \u00e8 arrivata in finale all'US Open 2006 - Doppio ragazze, incontrando Mihaela Buz\u0103rnescu e Ioana Raluca Olaru che hanno sconfitto lei e Anastasija Pavlju\u010denkova con un punteggio di 7-5, 6-2; nell'singolo della stessa edizione eliminata nei quarti di finale da Kate\u0159ina Va\u0148kov\u00e1. Ha invece vinto l'Australian Open junior 2006 doppio femminile con la russa Anastasija Pavlju\u010denkova sconfiggendo Aliz\u00e9 Cornet e Corinna Dentoni con un punteggio di 6-2, 6-2\nCome professionista \u00e8 arrivata nel 2009 in finale all'Estoril Open 2009 - Doppio femminile dove con Katalin Marosi \u00e8 stata sconfitta da Raquel Kops-Jones e Abigail Spears: dopo aver vinto il primo set per 6\u20133 ha perso gli altri due 3-6 5-10 in una sfida sofferta.\nNel 2010 ha preso parte al Family Circle Cup 2010 - Singolare venendo subito eliminata da Magdal\u00e9na Ryb\u00e1rikov\u00e1, mentre all'Abierto Mexicano Telcel 2010 - Singolare femminile \u00e8 arrivata ai quarti dove ha perso contro Edina Gallovits."}
{"id": "3142221", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142221", "title": "Missa l'homme arm\u00e9 super voces musicales", "text": "La Missa L'homme arm\u00e9 super voces musicales \u00e8 la prima di due composizioni, scritte secondo l'ordinario della messa, da Josquin des Prez, usando la famosa melodia \"L'homme arm\u00e9\" come cantus firmus; (l'altra, presumibilmente successiva, \u00e8 la Missa \"L'homme arm\u00e9\" sexti toni). La messa \u00e8 a quattro voci. Essa \u00e8 la messa pi\u00f9 famosa di Josquin fra quelle a noi pervenute, riportata in numerosi manoscritti ed edizioni a stampa. La prima collezione a stampa di musiche dedicate ad un singolo compositore, le \"Misse Josquin\" pubblicate da Ottaviano Petrucci nel 1502, inizia con questa famosa messa.\nDescrizione.\nLa data di composizione \u00e8 controversa; alcuni studiosi propendono per la composizione a met\u00e0 della carriera di Josquin, ad esempio nel periodo romano (dal 1489 al 1495), mentre altri come Gustave Reese, propendono per una data precedente sostenendo che la complessit\u00e0 contrappuntistica con cui \u00e8 scritta la messa \u00e8 tipica del primo periodo di Josquin e che egli and\u00f2 semplificando i suoi metodi compositivi andando avanti negli anni. La prima fonte a contenere la messa \u00e8 il manoscritto Vaticano CS 197 (c. 1492\u20131495) Nel suo \"Dodekachordon\" del 1547, Glareano scrisse che Josquin \"compose le due messe L'homme arm\u00e9 per dimostrare la sua abilit\u00e0.\"\nMusica.\nNormalmente etichettata come messa cantus firmus, l'utilizzo di frammenti del brano in altre voci prefigura l'avvento della tecnica della parafrasi che Josquin utilizz\u00f2 in maniera diffusa in seguito nelle messe come la \"Missa Pange lingua\" e che sarebbe divenuto uno dei metodi standard per la composizione delle messe cicliche nel XVI secolo.\nCos\u00ec come la maggior parte delle messe, \u00e8 suddivisa in cinque parti:\nMettere in mostra il suo virtuosismo contrappuntistico sembra essere lo scopo di Josquin, visto che la messa \u00e8 costellata di canoni mensurali, seconda soltanto alla \"Missa prolationum\" di Ockeghem, che contiene nient'altro che canoni mensurali. In un canone mensurale ogni voce canta la stessa nota, ma il valore della nota \u00e8 differente da voce a voce. L'apertura del Kyrie contiene una serie di canoni mensurali basi su ogni frase della melodia dell'homme arm\u00e9, con il tenor che guida e le altre voci che entrano a turno. Il secondo dei tre Agnus Dei \u00e8 un altro ben noto canone mensurale (vedi esempio); questo canone era famoso nel XVI secolo e spesso menzionato nei trattati di teoria musicale.\nL'ultima delle tre sezioni dell'Agnus Dei, quella che chiude la messa \u00e8 la pi\u00f9 lunga ed \u00e8 accompagnata da: \"Clama ne cesses\" (\"piangi senza sosta\", da Isaia 58:1), che nel contesto significa canta senza riposarti. Il cantus firmus \u00e8 in La, la nota pi\u00f9 elevata dell'esacordo, ed \u00e8 in doppio aumentato. La lunghezza, e le note sostenute del cantus firmus, si riferiscono sia a \"cry for mercy\" aspetto del testo dell'Agnus Dei, che piange per l\"'Agnello di Dio\" che toglie i peccati del mondo, e sul motivo delle trombe sul testo \"On a fait partout crier\" dall'originale melodia de \"L'homme arm\u00e9\", chiamando gli ascoltatori alle armi.\nOltre alla canonica complessit\u00e0, Josquin varia la tonalit\u00e0 della messa a cominciare dalla melodia de L'homme arm\u00e9 su una nota successiva pi\u00f9 alta in ogni sezione (anche nel terzo Agnus Dei), una per ognuna delle sei note dell'esacordo naturale (cos\u00ec il titolo, \"voces musicales\" su solmisazione delle sillabe, ut, re, mi, fa, sol, la). La tonalit\u00e0 principale \u00e8 in modo dorico e tutti i movimenti terminano in Re."}
{"id": "3142222", "revid": "237256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142222", "title": "Irina Khromacheva", "text": ""}
{"id": "3142223", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142223", "title": "Dileep Rao", "text": "Biografia.\nNato a Los Angeles da genitori indiani, il padre \u00e8 ingegnere e la madre un fisico, \u00e8 cresciuto a Yanbu\u02bf al-Bahr (Arabia Saudita), Denver (Colorado) e Claremont (California). Si \u00e8 diplomato alla Claremont High School e successivamente ha studiato all'Universit\u00e0 della California, San Diego, dove consegue un master per studiare all'American Conservatory Theater di San Francisco.\nNel giugno del 2002 compete come concorrente al quiz televisivo \"Jeopardy!\", dove vince la somma di 34.400 dollari.\nDebutta come attore di teatro nella commedia \"Indian Ink\" di Tom Stoppard, in seguito ottiene piccole parti in produzioni televisive, come le serie televisive \"Standoff\" e \"Brothers &amp; Sisters - Segreti di famiglia\".\nDopo aver debuttato cinematograficamente nell'horror \"Drag Me to Hell\" di Sam Raimi, ottiene il ruolo del Dr. Max Patel in \"Avatar\" di James Cameron, diventato il film che ha incassato di pi\u00f9 nella storia del cinema. Nel 2010 partecipa al film \"Inception\", che si rivela un altro successo internazionale al botteghino.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, Dileep Rao \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "3142225", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142225", "title": "FUBAR", "text": "Fubar \u00e8 un film mockumentary diretto da Michael Dowse.\nIl film ha debuttato al Sundance Film Festival.\nTrama.\n\"FUBAR\" \u00e8 la storia di due amici, Terry (David Lawrence) e Dean (Paul Spence), che sono cresciuti insieme: due \"headbanger\" trangugiano birra in primo luogo, che hanno formato la una garage band e si tagliano i capelli in stile \"mullet\". La vita di questi giovani dell'Alberta viene ripresa dal documentarista Farrel Mitchner (Gordon Skilling), un giovane regista che decide di mettere Terry e Dean sotto una lente ed esplorare la profondit\u00e0 della loro amicizia e le fragilit\u00e0 della loro vita.\nQuando Ferrel scopre che Dean nasconde un grave caso di cancro ai testicoli, Dean inizia a cercare una cura dal Dr. Lim SC (SC Dr. Lim). Nell'ultimo fine settimana prima dell'operazione di Dean, Terry decide di portare Dean, Farrel e la troupe del film in campeggio. Le cose prendono una piega inaspettata il terzo giorno e Terry e Dean devono far fronte a ulteriori tragedie.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora del film \u00e8 stata pubblicata nell'album: \"\"."}
{"id": "3142227", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142227", "title": "Rappresentazione spettrale di K\u00e4ll\u00e9n-Lehmann", "text": "La rappresentazione spettrale di K\u00e4ll\u00e9n-Lehmann fornisce una espressione generale per la funzione di correlazione a due punti di una teoria di campo interagente come una somma pesata di propagatori liberi. Fu scoperta da Gunnar K\u00e4ll\u00e9n e Harry Lehmann indipendentemente. Il propagatore di una teoria interagente pu\u00f2 essere scritto come:\ndove formula_2 \u00e8 la funzione di densit\u00e0 spettrale che dovrebbe essere definita positiva. In una teoria di gauge, quest'ultima condizione non pu\u00f2 essere garantita, ma tuttavia si pu\u00f2 comunque costruire un'analoga rappresentazione spettrale. Questa formula \u00e8 un utile strumento che permette di trattare le teorie di campo con un approccio non perturbativo.\nDerivazione matematica.\nPer derivare la rappresentazione spettrale per il propagatore di un campo formula_3, si consideri un insieme completo di stati formula_4, rispetto ai quali la funzione di correlazione a due punti pu\u00f2 essere scritta come:\nA questo punto si pu\u00f2 usare l'invarianza di Poincar\u00e9 dello stato di vuoto, come generalmente indicato nelle ipotesi fondamentali delle teorie di campo, per semplificare l'espressione precedente:\nSi introduca la funzione di densit\u00e0 spettrale:\nSi \u00e8 usato il fatto che la funzione a due punti, essendo una funzione di formula_8, pu\u00f2 solo dipendere da formula_9. Inoltre tutti gli stati intermedi hanno formula_10 e formula_11. \u00c8 immediato capire che la funzione di densit\u00e0 spettrale \u00e8 reale e positiva. Quindi, si pu\u00f2 scrivere:\ndove si \u00e8 scambiato l'ordine di integrazione, passaggio da analizzare bene dal punto di vista matematico ma in questo contesto si possono tralasciare tutti gli eventuali problemi di questo scambio e scrivere quindi:\ndove\nDal teorema CPT si sa inoltre che \u00e8 valida una espressione identica per formula_15 e quindi si pu\u00f2 arrivare all'espressione per il prodotto ordinato cronologicamente di campi:\ndove adesso\n\u00e8 il propagatore della particella libera non interagente. A questo punto, ottenuto l'esatto propagatore dato dal prodotto cronologicamente ordinato della funzione a due punti, si \u00e8 ottenuta la decomposizione spettrale."}
{"id": "3142229", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142229", "title": "Campionati del mondo di ciclismo su strada 2005 - Gara in linea maschile Under-23", "text": "La gara in linea maschile Under-23 dei campionati del mondo di ciclismo su strada 2005 fu corsa il 24 settembre 2005 nel territorio circostante Madrid, in Spagna, per un percorso totale di 168\u00a0km. Fu vinta dall'ucraino Dmytro Hrabovs'kyj, che concluse il circuito in 3h56'23\".\nPercorso.\nIl percorso prevedeva un circuito di 21\u00a0km da ripetere otto volte con due asperit\u00e0, la Dehesa de la Villa di 1,5\u00a0km e la salita di 2,2\u00a0km dell'Avenida del Cardenal Herrera Oria, nessuna delle due impegnative.\nL'inizio del circuito era sul Paseo de la Castellana, uno dei principali viali di Madrid, e dopo 1,5\u00a0km una curva a sinistra portava sulla Calle de Bravo Murillo, attraversando il distretto di Tetu\u00e1n. Successivamente una curva a destra portava sulle vie Lope de Haro e Calle de Francos Rodriguez. Da queste una curva a sinistra ai 3,8\u00a0km portava sulla discesa del Camino de las Moreras e attraverso la Ciudad Universitaria, dopo un paio di curve a destra, alla facolt\u00e0 di geologia dell'Universidad Complutense e all'Avignida Paraninfo (5,4\u00a0km). Dopo altri 1,2\u00a0km una curva a destra portava alla base della Dehesa de la Villa, salita di 1,2\u00a0km per un dislivello di 70 metri e pendenza media intorno al 6%. Dalla cima (8,1\u00a0km) il percorso ritornava velocemente in citt\u00e0 sulla Calle de Antonio Machado. Una curva a sinistra portava il gruppo su Calle del Doctor Ram\u00f3n Castroviejo e Calle Cantalejo alla base della seconda salita del circuito, caratterizzata da una pendenza media bassa (4%) ma con una seconda parte che rappresentava il tratto pi\u00f9 ripido del percorso.\nDalla cima, raggiunta dopo 14,8\u00a0km, percorrendo un falsopiano si raggiungeva una rotonda da cui il circuito si immetteva nell'Avenida Monforte de Lemos che portava allo svincolo per Ginzo de Lima e successivamente per l'Avenida de Asturias, entrambi viali larghi e pianeggianti che favorivano l'incremento della velocit\u00e0 prima del ritorno nella Plaza de Castilla (18\u00a0km) e il passaggio dallo Stadio Santiago Bernab\u00e9u. Raggiunti i Nuevos Ministerios, sito della torre Windsor, il gruppo affrontava una stretta curva finale che immetteva sul rettilineo di 500 metri verso il traguardo.\nResoconto degli eventi.\nSin dalla partenza la corsa fu animata da una fuga, con protagonisti il venezuelano Ivan Castillo e l'usbeko Vladimir Tuychiev, ripresi durante il secondo giro del circuito da un gruppo di una ventina di corridori che pass\u00f2 sul traguardo con circa due minuti di vantaggio. Furono quindi l'italiano Tiziano Dall'Antonia e l'ucraino Dmytro Hrabovs'kyj a cercare di ricucire lo svantaggio sul gruppo di testa ma, a pochi chilometri dal termine del terzo giro, dal gruppo in fuga contrattaccarono il venezuelano Arthur Garcia Ricon, il portoghese Tiago Machado e il bielorusso Aliaksei Polushkin che sul traguardo transitarono con 40\" sui diretti inseguitori e quasi due minuti sulla parte restante del gruppo. Durante il quarto giro i tre attaccanti riuscirono a mantenere il vantaggio, che fu tuttavia annullato nel giro successivo. Ripresi i tre fuggitivi, furono Polushkin, Dall'Antonia, Hrabovs'kyj e il francese Jean Marc Marino ad attaccare, passando sul traguardo con quasi un minuto di vantaggio. Ad essi si unirono prima lo svizzero Stefan Trafelet, il belga Greg Van Avermaet e lo svedese Lucas Persson, poi l'australiano James Meadley e il ceco Franti\u0161ek Rabo\u0148. Dal gruppetto dei nove fuggitivi attacc\u00f2 Dall'Antonia che, al termine del sesto giro, guidava con 58 secondi di vantaggio. Marino, Trafelet e Hrabovs'kyj si lanciarono all'inseguimento dell'italiano, che fu raggiunto dal solo ucraino. Al termine del settimo giro i due avevano un vantaggio di 50 secondi su un gruppo di una quindicina di inseguitori.\nL'intesa tra i due fuggitivi permise loro di mantenere il vantaggio nella prima parte dell'ultimo giro. Dal gruppo di inseguitori, il messicano Ignacio Sarabia, si lanci\u00f2 all'inseguimento dei due battistrada, seguito dallo svizzero Steve Morabito, l'olandese Lars Boom e il belga Pieter Jacobs. Nessuno riusc\u00ec tuttavia a resistere all'attacco di Hrabovs'kyj, che stacc\u00f2 tutti sulla salita di Avenida de Herrera Oria, scollinando con 10\" di vantaggio. Sfruttando le sue caratteristiche da cronoman, l'ucarino incremento il vantaggio fino a 35\" a tre chilometri dal traguardo. Dal gruppo che lo seguiva, ormai ricompattato, all'attacco dell'australiano William Walker rispose solo il russo Evgenij Popov. Arrivati sul traguardo, Walker sfrutt\u00f2 la sua superiorit\u00e0 in volata per battere il russo. Il tedesco Carlo Westphal riusc\u00ec ad aggiudicarsi la volata del gruppo, battendo Sutton e Dall'Antonia."}
{"id": "3142230", "revid": "113993099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142230", "title": "Lehesten (Saale-Holzland)", "text": "Lehesten \u00e8 un comune di abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142232", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142232", "title": "Robotron KC 87", "text": "Il Robotron KC 87, il cui nome completo \u00e8 Kleincomputer robotron KC 87 (\"KC\" sta per \"Kleincomputer\", letteralmente \"piccolo computer\"), era un home computer ad 8 bit prodotto nella ex Germania dell'Est a partire dal 1987 da \"VEB Robotron-Me\u00dfelektronik \"Otto Sch\u00f6n\" Dresden\" (con sede a Dresda), facente parte di \"Kombinat Robotron\". Il primo modello della serie, il Robotron Z 9001, fu introdotto nel 1984 e ridenominato Robotron KC 85/1 nel 1985. Nonostante i nomi simili, gli home computer di Robotron non erano direttamente collegati alla serie KC 85 prodotti dalla \"Kombinat VEB Mikroelektronik \"Wilhelm Pieck\"\" di M\u00fchlhausen/Th\u00fcringen.\nDettagli tecnici.\nLa serie Robotron KC utilizzava un microprocessore U880, un clone dello Zilog Z80, con frequenza di clock di 2,5 MHz. La tastiera era integrata nella macchina. Il software poteva essere caricato da cassette a nastro mediante un registratore esterno all'unit\u00e0. Tutti i modelli avevano delle porte per inserire i \"moduli di espansione\", in numero massimo di 4, che permettevano di espandere l'hardware della macchina, ad esempio per aggiungere altra RAM, per connettere il KC ad una stampante, ma anche per usare altri linguaggi di programmazione o applicazioni. Il KC 87 aveva integrato in ROM un interprete BASIC, a differenza dei modelli precedenti con i quali l'utente era costretto a caricarlo da nastro o tramite modulo. In aggiunta agli home computer, Robotron offriva anche applicazioni e giochi su cassetta, moduli aggiuntivi ed altri dispositivi. Per\u00f2, la disponibilit\u00e0 della serie Robotron KC ai clienti privati era molto limitata: i computer erano principalmente utilizzati in ambienti educativi, istituzionali, aziendali e governativi. L'uso di questi computer era per\u00f2 spesso concesso dalle istituzioni e dalle organizzazioni agli studenti in orari extra-scolastici.."}
{"id": "3142233", "revid": "121535670", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142233", "title": "Rivarotta (Rivignano Teor)", "text": "Rivarotta (\"Rivarote\" in friulano) \u00e8 una frazione del comune di Rivignano Teor, in provincia di Udine.\nSi trova all'estremit\u00e0 sud del comune, al confine con Palazzolo dello Stella. L'abitato si articola in tre nuclei: il centro vero e proprio (localmente detto \"Pa\u00ecs\"), la localit\u00e0 Rive (a ovest, vie Rive e della Croce) e un quartiere di recente urbanizzazione, iniziato verso la met\u00e0 degli anni 1970 (a sud)\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nParrocchiale.\n\u00c8 intitolata alla Santissima Trinit\u00e0 e a San Gregorio Magno. L'attuale fu terminato nel 1543 per essere poi ampliato nel 1736-1753 con la costruzione del coro.\nNella sacrestia si conservava un affresco di Giovanni Maria Calderari; oggi in fase di restauro, verr\u00e0 in seguito collocato all'interno della chiesa. L'orchestra reca bassorilievi e statue lignee dell'artigiano locale Giobatta Frisan detto \"Tite Zacarie\", mentre a Fred Pittino si deve la porticina del tabernacolo e la progettazione delle invetriate. L'organo \u00e8 opera di Beniamino Zanin."}
{"id": "3142236", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142236", "title": "L\u00f6bersch\u00fctz", "text": "L\u00f6bersch\u00fctz \u00e8 un comune di 138 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142241", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142241", "title": "Neueng\u00f6nna", "text": "Neueng\u00f6nna \u00e8 un comune di 678 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142242", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142242", "title": "Thierschneck", "text": "Thierschneck \u00e8 un comune di 117 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142243", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142243", "title": "Campionati del mondo di ciclismo su strada 2005 - Cronometro maschile Under-23", "text": "La Cronometro individuale maschile Under-23 dei campionati del mondo di ciclismo su strada 2005 fu corsa il 21 settembre 2005 nel territorio circostante Madrid, in Spagna, per un percorso totale di 37,9\u00a0km. Il russo Michail Ignat'ev vinse la medaglia d'oro, terminando in 47'24\"28.\nResoconto degli eventi.\nDel gruppo 1, partito con il malese Yong Li Ng, il pi\u00f9 veloce fu il messicano Ignacio Sarabia, che termin\u00f2 in 49'40\" il percorso della cronometro, seguito da Henry Mendez Raabe (Costa Rica) e Johan Lindgren (Svezia), rispettivamente staccati di tre e 15 secondi. Nel secondo gruppo, Michail Ignat'ev fece segnare subito il miglior intertempo assoluto, staccando tutti i corridori che lo precedettero di un minuto e completando la corsa in 47'24\"28 ad una velocit\u00e0 media di 48 km/h. Il neozelandese Peter Latham, partito per quarto nella batteria, giunse sul traguardo con un distacco dal russo di 37 secondi, posizionandosi temporaneamente al secondo posto. Lo sloveno Simon \u0160pilak, con un distacco di 1'12\", completava il podio temporaneo al termine della seconda tornata. Podio che rimase immutato fino al termine della prova del danese Martin Mortensen, che fece registrare il miglior tempo del gruppo 3 ma giunse al traguardo con 50 secondi di distacco da Ignat'ev. Nonostante non fossero ancora partiti diversi corridori tra i favoriti come lo statunitense Tyler Farrar, il campione russo a cronometro Maksim Bel'kov, la medaglia d'argento ai mondiali juniores Mark Jamieson (Australia), il campione europeo Franti\u0161ek Rabo\u0148 (Repubblica Ceca) e uno dei maggiori favoriti, il campione del mondo in carica juniores Kai Reus (Paesi Bassi), in gruppo con specialisti come Tiziano Dall'Antonia (Italia), Dominique Cornu (Belgio) e il campione europeo a cronometro Dmytro Hrabovs'kyj, il podio rimase inalterato fino all'arrivo di quest'ultimo, che tuttavia non riusc\u00ec ad impensierire il russo Ignat'ev e concluse al secondo posto, staccato di 34 secondi."}
{"id": "3142244", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142244", "title": "Wichmar", "text": "Wichmar \u00e8 un comune di 225 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142245", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142245", "title": "Zimmern (Germania)", "text": "Zimmern \u00e8 un comune di 197 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Dornburg-Camburg."}
{"id": "3142246", "revid": "237256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142246", "title": "Sergiy Stakhovsky", "text": ""}
{"id": "3142247", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142247", "title": "Vincenzo Cappello", "text": "Biografia.\nFiglio di Nicol\u00f2 Capello e Francesca Loredan, nel giugno del 1504 viene nominato Capitano delle galere di Fiandra e di Londra. Viene ricevuto da Enrico VII Tudor che gli fa dono della propria arma, raffigurante una rosa.\nIl 14 gennaio 1512 viene eletto Provveditore d'Armata. Nel febbraio 1514 viene inviato alla difesa di Padova. Nel marzo 1514 viene inviato a difesa delle coste dalmate. Reprime nell'agosto del 1514 la rivolta di Lesina. Nel dicembre del 1515 viene nominato Capitano a Famagosta (Cipro).\nRitorna in patria il 29 luglio 1519 e il 16 ottobre accetta la carica nel Consiglio dei Dieci.\nL'11 giugno 1532 \u00e8 nominato Provveditore d'Armata con due precisi incarichi: mantenere la pace con gli Ottomani e l'Imperatore e \"porre ordine all'armada\".\nNel 1537 conquista Castelnuovo di Cattaro in mano ai Turchi ottomani. Nell'ottobre del 1538 \u00e8 al comando della marina veneta nella battaglia di Prevesa.\nFu sepolto nella chiesa di Santa Maria Formosa: l'urna con le ceneri e la statua vennero collocate sulla facciata, eretta lo stesso anno a sue spese."}
{"id": "3142250", "revid": "113177847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142250", "title": "Edina Gallovits", "text": "Biografia.\nI suoi genitori sono Gyula-Laszlo (ungherese) e Florica; ha una sorella di nome Alida. Vive ad Atlanta.\nArriv\u00f2 ad essere 54\u00ba al mondo il 28 aprile 2008, mentre in doppio arriv\u00f2 ad essere 63\u00ba quasi un anno dopo, il 6 aprile 2009.\nNel 2008 arriv\u00f2 ai quarti al Barcelona KIA 2008 - Singolare venendo sconfitta da Marija Kirilenko successiva vincitrice della competizione. L'anno seguente partecip\u00f2 senza grandi risultati al torneo di Wimbledon 2009 - Singolare femminile\nArriv\u00f2 alle seminifinali all'Abierto Mexicano Telcel 2010 - Singolare femminile, dopo aver eliminato nei quarti Sharon Fichman Gallovits perse contro Venus Williams che poi vinse la competizione. In coppia con Sania Mirza vinse Han Xinyun e Liu Wan-ting (7\u20135, 6\u20133) la Guangzhou International Women's Open 2010 - Doppio, mentre con Gisela Dulko vinse il Copa Sony Ericsson Colsanitas 2010 - Doppio sconfiggendo in finale Ol'ga Sav\u010duk e Nastas'sja Jakimava con 6\u20132, 7\u20136(6)."}
{"id": "3142251", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142251", "title": "Topo\u013ea", "text": "Topo\u013ea (in ungherese \"Kistopolya\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Snina, nella regione di Pre\u0161ov; \u00e8 situato nella zona del parco nazionale Poloniny.\nHaresova, che fa parte del patrimonio dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO delle foreste primordiali dei faggi dei Carpazi, si trova a poca distanza dal comune.\nStoria.\nVenne menzionato per la prima volta nel 1337. La chiesa ortodossa in legno dedicata all'arcangelo Michele si trova sulla collina che sovrasta il villaggio e risale al 1700; vicino alla chiesa vi \u00e8 anche un cimitero di soldati caduti nella prima guerra mondiale. Il nome del villaggio significa \"Populus\" (pioppo, topoli in lingua slovacca)."}
{"id": "3142252", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142252", "title": "Ralph Ungermann", "text": "Breve biografia.\nDurante le scuole fu colpito da un evento storico, il lancio dello Sputnik: grazie ad esso Ungermann, che in precedenza voleva intraprendere la carriera di avvocato, decise che sarebbe divenuto un ingegnere.\nUngermann vinse una borsa di studio per la U.S. Navy, che gli permise di completare i suoi studi in ingegneria elettronica presso l'Universit\u00e0 della California, Berkeley. In seguito frequent\u00f2 il master in architettura dei computer presso l'Universit\u00e0 della California sede di Irvine. Dopo il college, Ungermann entr\u00f2 a lavorare presso \"Collins Radio\", dove rimase affascinato dai semiconduttori. Quando Rockwell International acquist\u00f2 la Collins, nel 1969, lasci\u00f2 la societ\u00e0 ed entr\u00f2 in Intel, dove lavor\u00f2 dal 1971 al 1974.\nL\u00ec incontr\u00f2 Federico Faggin, con il quale decise di fondare nel 1974 una propria societ\u00e0, la Zilog. Insieme si misero al lavoro per sviluppare una CPU ad 8 bit compatibile con l'Intel 8080 ma migliorata sotto diversi aspetti. Exxon rimase affascinata dai progetti del nuovo processore e decise di investire nella neonata societ\u00e0. Grazie ai fondi di Exxon, la Zilog termin\u00f2 lo Z80 e lo mise in commercio ottenendo un enorme successo.\nGrazie agli ottimi risultati economici Exxon invest\u00ec ulteriormente in Zilog ma inizi\u00f2 anche a voler avere maggior voce in capitolo circa le decisioni aziendali. Ad Ungermann queste pressioni non piacevano e decise perci\u00f2 di lasciare Zilog nel 1979.\nCon un altro ex dipendente Zilog, \"Charlie Bass\", Ungermann fond\u00f2 la Ungermann-Bass (UB), una delle prime societ\u00e0 al mondo specializzate nella fornitura di prodotti per il networking.\nNel 1993 Ungermann fond\u00f2 una nuova societ\u00e0 denominata First Virtual Communications (FVS), fornitrice di software e servizi online quali videoconferenze.\nNel 2004 \u00e8 stato uno dei fondatori di CSV, \"China Seed Ventures\", una societ\u00e0 cinese di investimenti."}
{"id": "3142254", "revid": "125877051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142254", "title": "Petra Sch\u00fcrmann", "text": "Biografia.\nSch\u00fcrmann vinse la sesta edizione del concorso di bellezza Miss Mondo, in rappresentanza della Germania ovest. Ad oggi \u00e8 l'unica tedesca ad aver vinto il titolo, fatta eccezione per Gabriella Brum che vinse il titolo nel 1980 ma vi rinunci\u00f2 un giorno dopo. Curiosamente la Sch\u00fcrmann era arrivata soltanto terza a Miss Germania, ma fu scelta per rappresentare il proprio paese nei concorsi internazionali perch\u00e9 conosceva la lingua inglese. All'epoca studiava filosofia e storia dell'arte alle universit\u00e0 di Bonn e Colonia. Dopo aver vinto il titolo di Miss Mondo continu\u00f2 i propri studi a Monaco di Baviera. A partire dagli anni sessanta, Petra Sch\u00fcrmann inizi\u00f2 a lavorare in televisione ed alla radio, principalmente per la Bayerischer Rundfunk. Lavor\u00f2 brevemente anche come attrice e scrisse alcuni libri.\nNel 1973, spos\u00f2 il fisico Gerhard Freund, con cui era fidanzata dal 1967, con cui aveva avuto una figlia, Alexandra. All'epoca Freund era ancora sposato con l'attrice Marianne Koch. Anche Alexandra Freund tent\u00f2 la carriera nel mondo dello spettacolo come la madre, ma mor\u00ec nel 2001 per un incidente automobilistico. Petra Sch\u00fcrmann non si riprese mai dalla morte della sua unica figlia.\nIl 14 gennaio 2010, Petra Sch\u00fcrmann si spense nella casa presso il Lago di Starnberg, dove si era ritirata a vita privata insieme al marito, che invece era morto ad agosto del 2008."}
{"id": "3142255", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142255", "title": "Campionati del mondo di ciclismo su strada 2005 - Gara in linea femminile Elite", "text": "La Gara in linea femminile Elite dei campionati del mondo di ciclismo su strada 2005 fu corsa il 24 settembre 2005 nel territorio circostante Madrid, in Spagna, per un percorso totale di 126\u00a0km. Fu vinta dalla tedesca Regina Schleicher che concluse il circuito in 3h08'52\".\nPercorso.\nIl percorso prevedeva un circuito di 21\u00a0km da ripetere sei volte con due asperit\u00e0, la Dehesa de la Villa di 1,5\u00a0km e la salita di 2,2\u00a0km dell'Avenida del Cardenal Herrera Oria, nessuna delle due impegnative.\nL'inizio del circuito era sul Paseo de la Castellana, uno dei principali viali di Madrid, e dopo 1,5\u00a0km una curva a sinistra portava sulla Calle de Bravo Murillo, attraversando il distretto di Tetu\u00e1n. Successivamente una curva a destra portava sulle vie Lope de Haro e Calle de Francos Rodriguez. Da queste una curva a sinistra ai 3,8\u00a0km portava sulla discesa del Camino de las Moreras e attraverso la Ciudad Universitaria, dopo un paio di curve a destra, alla facolt\u00e0 di geologia dell'Universidad Complutense e all'Avignida Paraninfo (5,4\u00a0km). Dopo altri 1,2\u00a0km una curva a destra portava alla base della Dehesa de la Villa, salita di 1,2\u00a0km per un dislivello di 70 metri e pendenza media intorno al 6%. Dalla cima (8,1\u00a0km) il percorso ritornava velocemente in citt\u00e0 sulla Calle de Antonio Machado. Una curva a sinistra portava il gruppo su Calle del Doctor Ram\u00f3n Castroviejo e Calle Cantalejo alla base della seconda salita del circuito, caratterizzata da una pendenza media bassa (4%) ma con una seconda parte che rappresentava il tratto pi\u00f9 ripido del percorso.\nDalla cima, raggiunta dopo 14,8\u00a0km, percorrendo un falsopiano si raggiungeva una rotonda da cui il circuito si immetteva nell'Avenida Monforte de Lemos che portava allo svincolo per Ginzo de Lima e successivamente per l'Avenida de Asturias, entrambi viali larghi e pianeggianti che favorivano l'incremento della velocit\u00e0 prima del ritorno nella Plaza de Castilla (18\u00a0km) e il passaggio dallo Stadio Santiago Bernab\u00e9u. Raggiunti i Nuevos Ministerios, sito della torre Windsor, il gruppo affrontava una stretta curva finale che immetteva sul rettilineo di 500 metri verso il traguardo.\nResoconto degli eventi.\nNonostante diversi tentativi di fuga, per lo pi\u00f9 individuali o di piccoli gruppi poco organizzati, il gruppo rimase compatto e negli ultimi due giri fu la selezione tedesca ad annullare tutti i tentativi di attacco, tirando poi la volata vincente alla Schleicher."}
{"id": "3142257", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142257", "title": "Crossen an der Elster", "text": "Crossen an der Elster (fino al 1\u00ba gennaio 1991 \"Krossen/Elster\") \u00e8 un comune di abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Heideland-Elstertal."}
{"id": "3142263", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142263", "title": "Hartmannsdorf (Saale-Holzland)", "text": "Hartmannsdorf \u00e8 un comune di 733 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Heideland-Elstertal."}
{"id": "3142264", "revid": "1781667", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142264", "title": "Hrabov\u00e1 Roztoka", "text": "Hrabov\u00e1 Roztoka (in ungherese \"Kisgerebly\u00e9s\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Snina, nella regione di Pre\u0161ov.\nStoria.\nVenne menzionato per la prima volta nel 1568."}
{"id": "3142265", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142265", "title": "Heideland (Turingia)", "text": "Heideland \u00e8 un comune di 1.988 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Heideland-Elstertal."}
{"id": "3142267", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142267", "title": "Campionati del mondo di ciclismo su strada 2005 - Cronometro femminile Elite", "text": "La Cronometro individuale Donne Elite dei campionati del mondo di ciclismo su strada 2005 fu corsa il 21 settembre 2005 nel territorio circostante Madrid, in Spagna, per un percorso totale di 21,9\u00a0km. La svizzera Karin Th\u00fcrig vinse la medaglia d'oro, terminando in 28'51\"08.\nRiassunto.\nLa corsa inizi\u00f2 con la partenza della boliviana Agnes Kay Eppers Reynders, anche se il primo tra i tempi migliori fu quello della statunitense Amber Neben, che all'intermedio fece registrare un tempo di 15'24\" e sul traguardo giunse in 29'48\". La connazionale Kristin Armstrong miglior\u00f2 ulteriormente il tempo al cronometraggio intermedio, abbassandolo di 10 secondi e terminando la prova con quasi 20\" di vantaggio dalla Neben. Sara Carrigan e Dori Ruano, tra le favorite, terminarono lontano dalle migliori. La campionessa uscente Karin Th\u00fcrig, partita per ultima, fece registrare il miglior intertempo assoluto, fermando il cronometro a 14'53\", solo un secondo meglio per\u00f2 della spagnola Joane Somarriba.\nEntrambe riuscirono a sorpassare l'atleta partita 1'30\" prima di loro, rispettivamente Edita Pu\u010dinskait\u0117 e Svetlana Bubnenkova, e sul traguardo arrivarono saccate di soli cinque secondi, favorevoli alla svizzera che conferm\u00f2 cos\u00ec il titolo vinto nel 2004. Il podio fu completato da Kristin Armstrong, staccata di quasi 40 secondi."}
{"id": "3142269", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142269", "title": "Rauda", "text": "Rauda \u00e8 un comune di 298 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Heideland-Elstertal."}
{"id": "3142270", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142270", "title": "Gneo Fulvio Centumalo Massimo", "text": "Biografia.\nProbabilmente fu figlio di Gneo Fulvio Centumalo. Fu edile curule dal 215 a.C. (?). Eletto pretore mentre era ancora in carica (inizi del 213 a.C.), ed organizz\u00f2 come edile i \"ludi scenici\" che durarono per la prima volta quattro giorni. Gli fu quindi affidata l'armata che era posizionata a \"Suessula\" ed ebbe il comando di due legioni.\nFu eletto console nel 211 a.C. con Publio Sulpicio Galba Massimo; Fulvio Centumalo, insieme all'altro console, Sulpicio Galba, una volta assunta la carica alle idi di marzo, convocarono il senato in Campidoglio per consultarlo sugli affari politici, sulla condotta della guerra e riguardo alle problematiche di province ed eserciti. Ai consoli venne poi prescritto di reclutare rinforzi, ove fosse necessario. Verso la fine dell'anno, Fulvio fu chiamato a Roma per tenere i comizi centuriati ed eleggere i nuovi consoli per il 210 a.C.. La centuria Voturia dei pi\u00f9 giovani, vot\u00f2 per prima ed elesse consoli T. Manlio Torquato e T. Otacilio, che era assente; Manlio Torquato per\u00f2 rifiut\u00f2 con forza la carica, adducendo motivi salute. In seguito a questo rifiuto si procedette ad una nuova votazione e vennero eletti Marco Claudio Marcello e Marco Valerio Levino.\nL'anno successivo il comando gli fu prorogato sempre i Apulia, dove rimase a capo di 2 legioni e 2 \"alae\" di alleati. Sfortunatamente fu affrontato e sconfitto da Annibale nella seconda battaglia di Erdonia: lo stesso proconsole per\u00ec sul campo di battaglia assieme a dieci tribuni militari."}
{"id": "3142271", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142271", "title": "Silbitz", "text": "Silbitz \u00e8 un comune di 696 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Heideland-Elstertal."}
{"id": "3142272", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142272", "title": "Walpernhain", "text": "Walpernhain \u00e8 un comune di 201 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Heideland-Elstertal."}
{"id": "3142273", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142273", "title": "Olga Puchkova", "text": ""}
{"id": "3142274", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142274", "title": "Parihuzovce", "text": "Parihuzovce (in ungherese \"Juhos\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Snina, nella regione di Pre\u0161ov.\nStoria.\nVenne menzionato per la prima volta nel 1567."}
{"id": "3142275", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142275", "title": "Alberto Tenenti", "text": "Biografia.\nNato a Viareggio nel 1924, studi\u00f2 al Liceo \"G. Carducci\", conseguendo la maturit\u00e0 classica nel 1942. Appassionato di storia, filosofia, letteratura ed arte, entr\u00f2 alla Scuola Normale Superiore di Pisa con il concorso del 1942 e si laure\u00f2 nell'anno accademico 1945-1946 all'Universit\u00e0 di Pisa con una tesi su Diderot (relatore Cesare Luporini). Nel 1947 si rec\u00f2 a Parigi per approfondire i suoi studi su Diderot e l'Illuminismo francese. Qui, sotto l'influenza di Lucien Febvre e di Fernand Braudel, i suoi interessi si orientarono decisamente verso la storia.\nTornato in Italia, tra il 1953 e il 1957 lavor\u00f2 come archivista a Venezia e a Brescia. Ma i maestri delle \"Annales\" ammiravano Tenenti e lo convinsero a trasferirsi stabilmente a Parigi, arruolandolo, insieme all'amico e collega Ruggiero Romano, in quella che Braudel definiva la \"legione straniera\". Chiamato come \"chef de travaux\" presso la sezione \"Sciences Economiques et Sociales\" dell'\"\u00c9cole des Hautes \u00c9tudes en Sciences Sociales\", divenne direttore della scuola dal 1965, e per 35 anni, a partire dall'anno accademico 1966-1967, tenne un proprio corso d'insegnamento denominato \"Histoire Sociale des Cultures Europ\u00e9ennes\". Nonostante la sua naturalizzazione francese, conserv\u00f2 uno stretto e costante rapporto con gli ambienti culturali italiani, contribuendo alla diffusione nel nostro Paese delle opere del maestro Braudel. Fu inoltre membro dell'Accademia dei Lincei. Trascorse gli ultimi anni nella sua casa parigina traboccante di libri, con la moglie, anche lei storica di professione.\nOpere.\nTra le numerose opere di Alberto Tenenti ricordiamo alcuni lavori fondamentali: \"L'Italia del Quattrocento\" (Laterza), \"Dalle rivolte alle rivoluzioni\" (Il Mulino), \"Firenze dal Comune a Lorenzo il Magnifico\" (Mursia), \"La vita e la morte attraverso l'arte del XV Secolo\" (Edizioni Scientifiche Italiane), \"Venezia e il senso del mare\" e \"Venezia e i pirati\" (Guerini e associati). Tra i suoi ultimi libri lo storico era molto legato ad una grande sintesi destinata all'universit\u00e0: \"L'et\u00e0 moderna: XVI-XVIII secolo\" (Il Mulino).\nInsieme a Ruggiero Romano cur\u00f2 il dodicesimo volume (\"Die Grundlegung der modernen Welt: Sp\u00e4tmittelalter, Renaissance, Reformation\") della collana \"Fischer Weltgeschichte\", disponibile anche in traduzione italiana (\"Alle origini del mondo moderno, 1350-1550\", 1967, 357 pp.), quale dodicesimo volume della \"Storia Universale Feltrinelli\", versione italiana della collana dell'editore Fischer.\nNel libro \"Il senso della morte e l'amore della vita nel Rinascimento\" (1957) affronta il tema del \"senso della sopravvivenza\" nell'arte e nella letteratura tra Quattrocento e Cinquecento."}
{"id": "3142276", "revid": "1450446", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142276", "title": "Susana Duijm", "text": "Biografia.\nEx Miss Venezuela, Susana Duijm \u00e8 stata la prima sudamericana a vincere il concorso di Miss Mondo, che quell'anno si tenne a Londra. La Duijm fu anche semifinalista al concorso Miss Universo 1955.\nDopo l'anno di regno, la Duijim inizi\u00f2 una carriera di attrice e presentatrice per la televisione venezuelana.\nSua figlia, Carolina Cerruti \u00e8 stata la rappresentante venezuelana per Miss Mondo nel 1983, concorso tenutosi a Londra il 17 novembre 1983."}
{"id": "3142278", "revid": "223320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142278", "title": "Carmen Zubillaga", "text": ""}
{"id": "3142279", "revid": "122636923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142279", "title": "Alexander Luthor Jr.", "text": "Alexander Luthor Jr. \u00e8 un personaggio della DC Comics che pass\u00f2 da eroe a criminale. Creato da Marv Wolfman e George P\u00e9rez, Alexander ebbe un ruolo fondamentale nelle storie \"Crisi sulle Terre infinite\" e \"Crisi infinita\" dell'Universo DC.\nBiografia del personaggio.\nCrisi sulle Terre infinite.\nAlexander Luthor Jr. nacque su Terra 3, figlio del Lex Luthor di quel mondo, noto anche come \"Alexander Luthor\", e di Lois Lane-Luthor. Alexander Luthor Sr. fu l'unico eroe di quel mondo, e combatteva contro il Sindacato del crimine, una versione malvagia della Justice League of America. Nella serie limitata del 1985 della DC Comics di 12 numeri \"Crisi sulle Terre Infinite\", un essere conosciuto come l'Anti-Monitor distrusse innumerevoli universi, inclusa la Terra 3, con un'onda di anti-materia. Per salvare il proprio figlio, i Luthor lo piazzarono in un dispositivo sperimentale che port\u00f2 l'infante in relativa salvezza su Terra-1.\nAlexander si materializz\u00f2 su un satellite che fu in precedenza il quartier generale della JLA. Harbinger lo port\u00f2 l\u00ec su richiesta del Monitor. Il suo passaggio attraverso la tempesta d'anti-materia gli forn\u00ec dei poteri sia sulla materia che sull'anti-materia, cos\u00ec come l'incremento considerevole della sua et\u00e0. Alla conclusione di \"Crisi sulle Terre Infinite\", Luthor era un adulto, nonostante il passaggio di poche settimane. Dopo la morte di Monitor, Alexander guid\u00f2 i supereroi e i super criminali dell'Universo DC contro l'Anti-Monitor.\nDopo la sconfitta di Anti-Monitor con l'aiuto di Kal-L, il Superman di Terra-2, e del Superboy di Terra Prime, Alexander rivel\u00f2 di aver salvato la vita della moglie di Kal-L, la Lois Lane di Terra-Due, prima che venisse cancellata dall'esistenza quando venne distrutto il multiverso. I quattro, non avendo pi\u00f9 un posto dove andare nel nuovo universo post-\"Crisi\", si ritirarono in una \"dimensione paradiso\" a cui Alexander ebbe accesso utilizzando gli ultimi resti dei poteri dimensionali di cui disponeva.\nFuga dal \"Paradiso\".\n\"Infinite Crisis Secret Files\" rivel\u00f2 come i quattro passarono gli anni dopo la Crisi. I sopravvissuti avevano potere sulla dimensione ed essa reagiva di conseguenza alle loro emozioni e ai loro pensieri. Alexander, che invecchi\u00f2 rapidamente fino alla met\u00e0 dei 30 anni, divenne pi\u00f9 freddo e distaccato dal benessere degli esseri viventi dell'universo. Superboy- Prime cominci\u00f2 a sentirsi frustrato, e Alexander colse quest'opportunit\u00e0 per convincerlo ad aiutarlo a rimettere a posto la realt\u00e0. Giocando sulla sua rabbia, Alexander gli mostr\u00f2 solo i lati negativi della nuova realt\u00e0, convincendolo che fosse inferiore. Per esempio, Superboy-Prime sembrava essere all'oscuro che Hal Jordan e Parallax fossero due entit\u00e0 separate.\nIncrespature di realt\u00e0.\nTentando furiosamente di evadere, Superboy-Prime cominci\u00f2 a scatenarsi contro la barriera della dimensione paradiso ma senza successo. Quest'assalto all'universo caus\u00f2 delle \"increspature\" che alterarono la realt\u00e0, che spiegarono nella storia i cambiamenti di vita reale e le \"retcons\" della continuit\u00e0 della DC dei passati 20 anni.\nCountdown a Crisi infinita.\nGli sforzi di Superboy-Prime lo frustrarono; non era pi\u00f9 cos\u00ec potente come fu prima della \"Crisi\", poich\u00e9 non c'era nessun sole giallo a potenziarlo. Infine, Alexander gli rivel\u00f2 che i suoi poteri stavano ritornando, cos\u00ec i due unirono le forze per irrompere attraverso il muro della barriera. Insieme, misero in moto gli eventi che avrebbero portato a \"Crisi infinita\":\nCrisi infinita.\nCountdown.\nAlexander guard\u00f2 gli eventi accaduti sulla Terra post-\"Crisi\" per molti anni insieme ai suoi tre compagni, ed infine convinse un pessimistico Kal-L a distruggere il muro della barriera del loro paradiso perch\u00e9 intervenisse su di essa. Alexander disse a Kal-L e a sua cugina Power Girl che lo avrebbero potuto aiutare a portare in predominanza alcuni aspetti di Terra-Due sulla nuova Terra nata dalla fusione di tutte le Terre, cosa che probabilmente avrebbe aiutato la Lois Lane di Terra-Due a guarire dalla sua corrente malattia.\n\"Io sono te. Solo meglio.\".\nLex Luthor fece tutto ci\u00f2 che pot\u00e9 per trovare il suo imitatore. Assumendo l'identit\u00e0 di Mockingbird, organizz\u00f2 i Segreti Sei. Spi\u00f2 tutte le trasmissioni di Alexander per mesi e infine si confront\u00f2 con lui nell'Artide. Quando Lex gli chiese chi fosse, Alexander rispose \"Io sono te. Solo meglio\". Alexander gli rivel\u00f2 anche la sua presenza sulla Terra fu la causa del comportamento erratico di Lex e l'interferenza con il suo processo di pensiero. Lex fu quasi ucciso da Alexander e Superboy-Prime, ma riusc\u00ec a salvarsi teleportandosi in un posto sicuro.\nNon solo Alexander si mascher\u00f2 da Lex, ma utilizz\u00f2 anche la Societ\u00e0 per costruire un \"diapason\" dalle dimensioni incredibilmente imponenti, come quelle utilizzate durante la Crisi originale. La struttura incorpor\u00f2 eroi e criminali da tutte le Terre combinate per formare la Terra post-Crisi, cos\u00ec come per contenere i resti dell'Anti-Monitor.\nIl dispositivo necessitava un'elevata quantit\u00e0 di potere per funzionare, che Alexander ricav\u00f2 manipolando lo Spettro facendogli distruggere tutta la magia (come visto in \"Il giorno della vendetta\"). Il risultato fu una rozza forma magica che il dispositivo immagazzin\u00f2 al proprio interno. Alexander programm\u00f2 la torre perch\u00e9 desse coscienza al satellite di Brother Eye, permettendo al sistema di evolversi in un cervello in grado di dirigere le energie della Torre.\nUtilizzando il dispositivo, Alexander riusc\u00ec a dividere l'universo, ricreando cos\u00ec il multiverso. Alexander riusc\u00ec a ricreare con successo la Terra-Due (o un fac-simile davvero somigliante); tuttavia, fece notare che questo non era il suo unico obiettivo, che in realt\u00e0 era quello di riunire vari aspetti di tutte le Terre al fine di crearne una perfetta. Con la ricostituzione delle Terre parallele, Alexander combin\u00f2 e fuse alcune di esse. Al centro dell'universo, Donna Troy e la sua squadra videro una gigantesca rappresentazione della mano di Alexander mentre creava uno strappo nello spazio.\nQuando Alexander tent\u00f2 di fondere Terra-Due a Terra 3 (un'azione che avrebbe ucciso Superman e Wonder Woman di Terra-Due), Firestorm convert\u00ec tutte le energie che gli eroi stavano lanciando contro lo strappo in materia positiva primitiva, che distrusse il dito indice della mano destra di Alexander. Subito dopo, Nightwing, Wonder Girl e Superboy giunsero alla Torre per liberare i prigionieri. Superboy-Prime si gett\u00f2 nella mischia. Il suo combattimento con Conner distrusse la torre, e le terre multiple collassarono in una singola \"nuova Terra\".\nIl suo piano fall\u00ec, e Alexander decise che se non poteva creare una Terra perfetta, avrebbe preso questa Terra con la forza e la avrebbe rimodellata il meglio possibile. Alla fine, la Societ\u00e0 si riun\u00ec a Metropolis per decimare gli ultimi eroi rimasti, con Doomsday come loro campione.\nMorte.\nDopo aver perso la battaglia - durante la quale fer\u00ec Nightwing gravemente con un raggio che gli tolse apparentemente ogni potere - Alexander fu tenuto sotto tiro da Batman per aver ferito Nightwing e aver causato la morte di Superboy. Tuttavia, Wonder Woman lo ferm\u00f2, dicendogli che Alexander non lo meritava, e lo lasciarono fuggire, sentendogli pronunciare l'affermazione che non significava che Wonder Woman fosse \"migliore\".\nLex Luthor e il Joker lo trovarono in un vicolo a Gotham City. Il Joker gli mutil\u00f2 il volto con un fiore ad acido e alcuni insetti letali, mentre Lex schern\u00ec il suo nemico ricordandogli ogni sbaglio da lui commesso, incluso l'errore di averlo sottovalutato ed escludendo sia lui che il Joker dalla Societ\u00e0 (il Joker fu l'unico criminale a cui non fu offerta alcuna adesione alla squadra a causa della sua natura altamente imprevedibile). Il Joker quindi spar\u00f2 ad Alexander alla testa, uccidendolo, mentre Luthor gli chiese ironico \"Ora chi \u00e8 lo stupido?\".\nIn \"52\", Settimana 3, il Dipartimento di polizia di Gotham City trov\u00f2 un corpo in un vicolo che sembrava quello di Lex Luthor. John Henry Irons esamin\u00f2 il corpo ai Laboratori S.T.A.R. e not\u00f2 che le lenti a contatto furono inserite negli occhi post-mortem per far sembrare verdi gli occhi azzurri, come quelli di Lex. Lex Luthor quindi si catapult\u00f2 sulla scena con una folla di giornalisti, affermando che il corpo era quello di un impostore di un'altra Terra, l'uomo realmente responsabile dei suoi vari crimini.\nAnche se il corpo di Alexander aveva un dito mancante e un DNA diverso da quello di Lex Luthor, l'editore di \"52\", Stephen Waker, conferm\u00f2 che il corpo trovato a Gotham era quello di Alexander, e che Luthor lo alter\u00f2 prima che la polizia lo trovasse.\nLa miniserie \"Morte dei Nuovi Dei\" (2008) rivel\u00f2 che Alexander venne sottilmente manipolato dalla Fonte perch\u00e9 ricreasse il multiverso.\nLa notte pi\u00f9 profonda.\nNella storia \"La notte pi\u00f9 profonda\", Alexander Luhtor fu identificato come uno dei morti seppelliti sotto la Sala della Giustizia. Il suo cadavere fu resuscitato come Lanterna Nera durante gli eventi della notte pi\u00f9 profonda. Riunendo un gruppo di anelli neri, and\u00f2 su Terra Prime. Una volta l\u00ec, rintracci\u00f2 Superboy-Prime, e gli don\u00f2 una copia della sua vecchia armatura, e si prepar\u00f2 ad ucciderlo. Alexander port\u00f2 con lui anche quelli che Prime uccise durante la \"Crisi infinita\" e in \"\", utilizzando gli anelli che port\u00f2 con s\u00e9 per rianimarli come Lanterne Nere, e perch\u00e9 lo aiutassero a sconfiggere il malato ragazzo d'acciaio. Le Lanterne Nere sopraffecero Superboy-Prime, che di sua volont\u00e0 si mise al dito un anello nero. L'anello reag\u00ec alle emozioni miste di Prime, che alimentandosi attraverso il potere dello Spettro emozionale, risult\u00f2 in uno scoppio di energia color arcobaleno che distrusse Alexander e le sue Lanterne Nere.\nNew 52.\nDopo che Barry Allen ha cambiato la realt\u00e0, durante l'evento Forever Evil compare una nuova versione di Alexander Luthor (senza pi\u00f9 il \"jr.\" nel nome), che si rivela essere la versione di Terra-3 di Capitan Marvel/Shazam, ovvero Mazahs. Viene ucciso dal Lex Luthor originale al termine dell'evento. Si scopre, per\u00f2, che Superwoman (il doppio di Wonder Woman, che per\u00f2 adotta l'identit\u00e0 di Lois Lane) \u00e8 rimasta incinta dell'uomo, e che suo figlio porter\u00e0 un'era oscura sulla Terra.\nPoteri e abilit\u00e0.\nIl pi\u00f9 grande talento di Alexander \u00e8 il suo intelletto al livello di un genio, che utilizz\u00f2 per manipolare altri personaggi, superare in astuzia i suoi avversari e costruire la Torre Multiverso. Le circostanze della sua fuga dalla devastata Terra 3 gli diede il potere sulla materia e sull'anti-materia, che poteva utilizzare per attaccare sotto forma di raggi energetici o per formare e controllare i portali dimensionali. Tuttavia, sembr\u00f2 che l'abuso di questo potere lo prosciugasse, come, dopo il tentativo di ricostituire il multiverso e un attacco successivo a Nightwing, rimase apparentemente vulnerabile come un umano comune, impaurito dal poter essere ucciso da un colpo di pistola da parte di Batman e successivamente ucciso dal Joker.\nMarv Wolfman sul ruolo di Luthor in \"Crisi infinita\".\nIn un'intervista con il sito specialistico Newasarama a Wolfman a proposito di \"Infinite Crisis Secret Files\", Wolfman disse:"}
{"id": "3142280", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142280", "title": "Marek Kalbus", "text": "Album studio.\nHa studiato alla Hochschule f\u00fcr Musik Hanns Eisler di Berlino (insegnante: Roman Trekel) ed \u00e8 stato allievo per cinque anni del soprano italiano Celestina Casapietra.\nCarriera.\nNel 2000 vince l'International Hans Gabor Belvedere Singing Competition di Vienna. Da quel momento ha cantato in Germania, Italia, Danimarca, Belgio, Paesi Bassi, Repubblica Ceca e Polonia. Recentemente ha cantato su palcoscenici di fama mondiale come il Teatro Massimo Vittorio Emanuele (Palermo), Teatro Carlo Felice (Genova), Teatro Dal Verme (Milano), Teatro Lirico di Cagliari, l'Oper Bonn, Teatro municipale de Santiago del Cile, Konzerthaus Berlin e Philharmonie Berlin, International Art Centre De Singel Anversa, Sala Beethoven Bonn, l'International Al Bustan Music Festival di Beirut e Rudolfinum, Praga."}
{"id": "3142281", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142281", "title": "M\u00f6rsdorf (Turingia)", "text": "M\u00f6rsdorf \u00e8 un comune di 445 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Hermsdorf."}
{"id": "3142282", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142282", "title": "Wild Target", "text": "Wild Target \u00e8 un film del 2010 diretto da Jonathan Lynn.\nLa pellicola \u00e8 il remake del film francese \"Cible \u00c9mouvante\" del 1993, diretto in prima persona dall'autore del soggetto, Pierre Salvadori.\nTrama.\nLondra. Victor Maynard \u00e8 un abile sicario di mezz'et\u00e0. \u00c8 stato iniziato alla professione dal padre, ormai scomparso, e la madre Louisa lo incoraggia ancora oggi a proseguire con dedizione e passione la \"tradizione\" di famiglia. La sua \"routine\", relativamente tranquilla e abitudinaria, subisce un drastico cambio di rotta quando gli viene commissionato il delitto di Rose, un'affascinante ladra cleptomane che ha compiuto il colpo della vita beffando il ricco malavitoso Ferguson. Per la prima volta in carriera, inaspettatamente Victor non riesce a uccidere la sua vittima, innamorandosi anzi di lei e salvandola a sua volta da una prima vendetta di Ferguson.\nSconcertata dall'accaduto, Rose assume Victor per proteggerla, cercando insieme di scappare alle mire del malavitoso; alla loro fuga si unisce involontariamente Tony, un imbranato e spiantato ragazzo incontrato per caso, e che in un primo momento scambia il vecchio sicario per un investigatore privato, volendone cos\u00ec diventare l'apprendista.\nIl trio si allontana dalla citt\u00e0 rifugiandosi in campagna, nella vecchia casa di famiglia di Victor. Alla luce della sua infallibilit\u00e0 scalfita, dentro l'uomo comincia a maturare l'idea di potersi rifare una vita con Rose, la quale nel frattempo inizia a provare anche lei dei sentimenti verso colui che, paradossalmente, doveva essere il suo assassino. La tranquillit\u00e0 di questi giorni viene interrotta dall'arrivo di Dixon, un giovane sicario rampante, sguinzagliato da Ferguson per completare il lavoro mai portato a termine da Victor; quando le vite del trio sembrano arrivate al capolinea, \u00e8 per\u00f2 l'anziana Louisa a risolvere inaspettatamente la situazione.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato proiettato per la prima volta in Italia il 17 giugno 2010 al Teatro antico di Taormina, nel corso del Taormina Film Fest. Non ha avuto una distribuzione nelle sale cinematografiche italiane, venendo trasmesso in prima visione dalla pay TV Sky il 18 novembre 2010 su Sky Cinema 1, col titolo originale, per poi uscire in home video il 7 dicembre successivo, col titolo Wild Target - Una valigia per 3."}
{"id": "3142283", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142283", "title": "Reichenbach (Turingia)", "text": "Reichenbach \u00e8 un comune di 935 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Hermsdorf."}
{"id": "3142284", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142284", "title": "Kim Yong-il (politico)", "text": "\u00c8 stato primo ministro del suo paese dal 2007 al 2010.\nKim Yong-il cominci\u00f2 la sua carriera nell'Esercito popolare coreano, in cui serv\u00ec dal 1960 al 1969, quando si diplom\u00f2 come ufficiale di navigazione all'Universit\u00e0 del Trasporto marino di Rajin. Nei successivi 14 anni lavor\u00f2 come istruttore e poi come vicedirettore di un ufficio del Ministero della Terra e del Trasporto marino, divenendo ministro nel 1994.\nL'11 aprile 2007 venne eletto dall'Assemblea popolare suprema primo ministro del Governo della Repubblica popolare democratica di Corea succedendo a Pak Pong-ju. Pur essendo capo del governo, era sottoposto a Kim Jong-il, presidente della Commissione di Difesa Nazionale. Si occup\u00f2 in particolare di affari economici e del miglioramento delle infrastrutture nordcoreane.\nIl 7 giugno 2010 fu sostituito da Choe Yong-rim, apparentemente per via del fallimento della riforma della valuta, almeno secondo quanto affermato dal quotidiano sudcoreano \"Chosun Ilbo\"."}
{"id": "3142286", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142286", "title": "Schleifreisen", "text": "Schleifreisen \u00e8 un comune di 436 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Hermsdorf."}
{"id": "3142290", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142290", "title": "Uli\u010dsk\u00e9 Kriv\u00e9", "text": "Uli\u010dsk\u00e9 Kriv\u00e9 (in ungherese \"G\u00f6rbeszeg\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Snina, nella regione di Pre\u0161ov; si trova nei pressi del parco nazionale Poloniny.\nHaresova, che fa parte del patrimonio dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO delle foreste primordiali dei faggi dei Carpazi, si trova a poca distanza dal comune.\nStoria.\nVenne menzionato per la prima volta nel 1478. La chiesa ortodossa in legno del villaggio risale al 1718 ed \u00e8 dedicata all'arcangelo Michele."}
{"id": "3142292", "revid": "47112", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142292", "title": "Sbarramento del Brennero", "text": ""}
{"id": "3142293", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142293", "title": "St. Gangloff", "text": "St. Gangloff \u00e8 un comune di 1.287 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di Hermsdorf."}
{"id": "3142294", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142294", "title": "Sbarramento Tenne Novale", "text": ""}
{"id": "3142296", "revid": "247933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142296", "title": "St.Gangloff", "text": ""}
{"id": "3142297", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142297", "title": "Chr\u012bstos Myrioun\u012bs", "text": ""}
{"id": "3142298", "revid": "47112", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142298", "title": "Sbarramento di Bolzano sud", "text": ""}
{"id": "3142300", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142300", "title": "Gran Premio Superstars di Monza 2010", "text": "Il Gran Premio Superstars di Monza 2010 \u00e8 la prima prova delle Superstars Series 2010. Questo appuntamento vale per tutti e tre i campionati in programma quest'anno."}
{"id": "3142301", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142301", "title": "Rusk\u00fd Potok", "text": "Rusk\u00fd Potok (in ungherese \"Oroszpatak\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Snina, nella regione di Pre\u0161ov; si trova nei pressi del parco nazionale Poloniny.\nDiverse porzioni delle foreste primordiali dei faggi dei Carpazi, patrimonio dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO, si trovano a poca distanza dal comune.\nStoria.\nVenne menzionato per la prima volta nel 1635. Nel villaggio vi \u00e8 una chiesa ortodossa in legno costruita dai ruteni nel 1740; \u00e8 dedicata all'arcangelo Michele."}
{"id": "3142302", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142302", "title": "XIV settore di copertura Isarco", "text": "Il XIV Settore di Copertura Isarco (in tedesco \"Abdeckungssektor 14 - Eisack\") \u00e8 uno dei sette settori in cui venne diviso il Vallo alpino in Alto Adige, questo settore si estende dal confine con l'Austria, al Brennero fino al capoluogo Bolzano, articolandosi su un territorio montuoso, seguendo tutta la valle Isarco, ovvero il corso del fiume Isarco, fino alla sua foce nell'Adige.\nDirettrici.\nQuesto settore comprendeva le seguenti direttrici:\nProgetto.\nIl progetto della fortificazione del primo sistema difensivo, quello al passo del Brennero comprendeva uno sbarramento di fondovalle con funzione anticarro e una fascia periferica lungo le creste di confine.\nPoi vi erano le altre due linee pi\u00f9 arretrate del sistema difensivo, che arrivavano fino a Fortezza e Bolzano.\nNel dopoguerra, ovvero dopo il 1945, vennero nuovamente riattivati e completati con nuove armi e nuove strutture alcuni sbarramenti, tra cui:"}
{"id": "3142303", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142303", "title": "David Nelson", "text": ""}
{"id": "3142305", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142305", "title": "C\u00eern\u0103\u021beni", "text": "C\u00eern\u0103\u021beni \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 2.834 abitanti al censimento del 2004"}
{"id": "3142306", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142306", "title": "Antigone Costanda", "text": "Biografia.\nEx Miss Egitto, Antigone Costanda fu incoronata Miss Mondo il 18 ottobre 1954 a Londra, vincendo contro quindici concorrenti. Fu la prima egiziana, ma di origini greche, a vincere il concorso, oltre che la prima africana. Oltre all'arabo, Costanda parla fluentemente il greco, l'inglese, l'italiano e il francese.\nL'anno seguente, durante Miss Mondo 1955 che si tenne a Londra, Costanda non pot\u00e9 intervenire durante la cerimonia di premiazione della nuova Miss Mondo come era tradizione, a causa delle ostilit\u00e0 nate fra l'Egitto e il Regno Unito per il canale di Suez. La nuova Miss Mondo fu infatti incoronata dall'attrice inglese Eunice Gayson.\nPrima di partecipare a Miss Mondo, la Costanda aveva gi\u00e0 una certa notoriet\u00e0 come modella professionista e il suo volto era comparso su numerose pubblicazioni in Egitto. La vittoria al concorso l'aiut\u00f2 nel raggiungere l'apice della professione, arrivando a lavorare in tutto il mondo. Successivamente Antigone Costanda \u00e8 diventata imprenditrice ed arredatrice d'interni."}
{"id": "3142309", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142309", "title": "C\u00eern\u0103\u021benii Noi", "text": "C\u00eern\u0103\u021benii Noi \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.813 abitanti al censimento del 2004\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3142312", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142312", "title": "Alja Tomljanovi\u0107", "text": ""}
{"id": "3142313", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142313", "title": "Werner Linde", "text": "Carriera.\nCon l' ha disputato le Olimpiadi del 1964, segnando 16 punti in 5 partite."}
{"id": "3142314", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142314", "title": "Copanca", "text": "Copanca \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 5.013 abitanti al censimento del 2004\nDista 29 km da Slobozia ed \u00e8 controllata dalle forze moldave nonostante sia sulla riva destra del fiume Nistro. Secondo la costituzione della repubblica separatista di Transnistria il comune fa parte del distretto di Slobozia"}
{"id": "3142315", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142315", "title": "Connie Mack IV", "text": "Biografia.\nDiscendente di una famiglia molto nota negli Stati Uniti (suo padre Connie Mack III \u00e8 stato senatore della Florida e suo nonno era un famoso manager), \u00e8 divorziato nel 2013 da Mary Bono Mack, vedova di Sonny Bono e deputata per lo Stato della California.\nNel 2012 Mack lasci\u00f2 la Camera per concorrere al Senato contro il democratico in carica Bill Nelson, ma perse le elezioni. Nella stessa tornata elettorale anche la moglie Mary venne sconfitta nel suo tentativo di rielezione alla Camera."}
{"id": "3142316", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142316", "title": "Calciatore svizzero dell'anno", "text": ""}
{"id": "3142317", "revid": "554784", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142317", "title": "Metal Vox", "text": ""}
{"id": "3142319", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142319", "title": "Michael Ah Matt", "text": "Carriera.\nCon l' ha disputato le Olimpiadi del 1964, segnando 47 punti in 9 partite."}
{"id": "3142321", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142321", "title": "George Dancis", "text": "Era il fratello di Mike Dancis.\nCarriera.\nCon l' ha disputato le Olimpiadi del 1956, segnando 94 punti in 7 partite."}
{"id": "3142323", "revid": "123207506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142323", "title": "Kathy Rinaldi", "text": "Biografia.\nArriv\u00f2 ad essere settima al mondo il 26 maggio 1986, mentre per quanto riguarda il doppio fu tredicesima l'8 febbraio 1993\nDurante la sua carriera riusc\u00ec a sconfiggere le pi\u00f9 forti al mondo come Steffi Graf, Mary Joe Fern\u00e1ndez, Zina Garrison, Manuela Maleeva, Jana Novotn\u00e1, Hana Mandl\u00edkov\u00e1, Pam Shriver e Helena Sukov\u00e1.\nNel 1984 si arrese al terzo turno all'Australian Open 1984 - Singolare femminile contro Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 (4-6 6-0 6-1 per la Navr\u00e1tilov\u00e1). Arriv\u00f2 alle semifinali al torneo di Wimbledon 1985 - Singolare femminile perdendo contro Chris Evert (6-2, 6-0), nello stesso anno vinse il WTA New Jersey Singolare, vincendo contro Steffi Graf con 6\u20134, 3\u20136, 6\u20134. Fra le sue ultime partecipazioni degne di nota la vittoria al doppio femminile per invito al torneo di Wimbledon 2008 in coppia con Jana Novotn\u00e1.\nSpos\u00f2 Brad Stunkel l'11 dicembre 1993, dall'unione nacque Bradley Benton Stunkel Junior (8 febbraio 1995)."}
{"id": "3142325", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142325", "title": "Flagg", "text": ""}
{"id": "3142332", "revid": "219355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142332", "title": "Giallo di piombo-stagno", "text": ""}
{"id": "3142335", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142335", "title": "Ivan Nikolov", "text": ""}
{"id": "3142336", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142336", "title": "Co\u0219calia", "text": "Co\u0219calia \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 2.799 abitanti al censimento del 2004.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3142339", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142339", "title": "Hristo Don\u010dev", "text": ""}
{"id": "3142340", "revid": "226458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142340", "title": "Cremenciug (C\u0103u\u0219eni)", "text": "Cremenciug \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.094 abitanti al censimento del 2004.\nSebbene si trovi sulla sponda occidentale del Nistro il comune \u00e8 controllato dalle forze separatiste della repubblica di Transnistria. Sul lato opposto del fiume si trova la citt\u00e0 di Slobozia "}
{"id": "3142341", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142341", "title": "Choe Yong-rim", "text": "\u00c8 stato Primo ministro della Repubblica Popolare Democratica di Corea (Presidente del Gabinetto) dal 7 giugno 2010 al 1\u00ba aprile 2013.\nBiografia.\nAscesa ai vertici.\nLa famiglia di Choe Yong-rim ha una vasta tradizione rivoluzionaria: suo padre in particolare fu un guerrigliero sotto Kim Il-sung e la cosa contribu\u00ec a legare lo stesso Yong-rim al Partito dei Lavoratori di Corea e alla famiglia Kim. Suo fratello, Choe Yong-hwa, \u00e8 stato un propagandista per il Partito.\nDiplomatosi alla prestigiosa scuola Mangy\u014fngdae, studi\u00f2 successivamente economia politica all'Universit\u00e0 Kim Il-sung e all'Universit\u00e0 di Mosca. Fece parte della guardia personale di Kim Il-sung durante la Guerra di Corea.\nAvvi\u00f2 la sua carriera nel Partito nel 1956 lavorando nel Dipartimento di Organizzazione del Comitato centrale, e fu eletto membro candidato del Comitato centrale alla Conferenza nazionale dell'ottobre 1966, assistendo all'espulsione di una fazione di oppositori a Kim Il-sung, e nel 1967 venne promosso a vicedirettore del dipartimento organizzativo. Al V Congresso nazionale del Partito nel 1970 venne eletto membro del Comitato centrale a tutti gli effetti, e nel 1971 fu direttore del Dipartimento economico.\nMembro del Politburo.\nLa sua carriera vide un apparente incremento quando venne nominato segretario personale del presidente Kim Il-sung e direttore del Dipartimento d'amministrazione del Comitato centrale (rispettivamente 1973 e 1974), incarichi dai quali sembra abbia favorito l'ascesa di Kim Jong-il, che proprio nel 1974 fu nominato ufficialmente successore del padre; fu quindi membro dell'Ufficio politico (o Politburo) al VI Congresso del 1980 e vice primo ministro nel 1983.\nVenne inspiegabilmente rimosso dall'Ufficio politico e dall'incarico di vice primo ministro nell'ottobre 1985, quando Kim Il-sung lo volle nuovamente a capo della propria segreteria presidenziale. Ancora nel 1990 venne nuovamente nominato vice primo ministro, presidente della Commissione di pianificazione e membro candidato dell'Ufficio politico. Nel 1992 divenne ministro dell'Industria metalmeccanica.\nAlla I sessione della X Assemblea popolare suprema, tenutasi nel 1998, 4 anni dopo la morte di Kim Il-sung, Choe venne eletto procuratore della Repubblica, carica che tenne fino al 2003. Dal 2004 al 2006 fece parte del \"Gruppo di comando delle operazioni speciali\", formato da Kim Jong-il dopo l'invasione statunitense dell'Iraq. Nel 2006 venne nominato segretario generale del Presidium dell'Assemblea popolare suprema.\nPrimo ministro.\nIn quelle che vengono viste nel mondo occidentale e in Corea del Sud come mosse di Kim Jong-il per preparare la propria successione, ponendo uomini affidabili in posti chiave, Choe Yong-rim nonostante l'et\u00e0 avanzata venne nominato nel 2009 segretario del Comitato municipale di Pyongyang del Partito del lavoro, incarico solitamente affidato a personaggi vicini a Kim Jong-il, anche se si \u00e8 dimesso dopo la sua nomina a capo del governo.\nIl 7 giugno 2010 l'Assemblea popolare suprema lo nomin\u00f2 nuovo primo ministro in sostituzione di Kim Yong-il. Per via dell'et\u00e0 viene visto come un capo del governo di transizione, incaricato di assicurare la successione di Kim Jong-un a Kim Jong-il, proprio come il cognato di quest'ultimo, Chang Sung-taek, vicepresidente della Commissione di difesa nazionale.\nNel settembre dello stesso anno, alla Conferenza nazionale, \u00e8 stato eletto membro del Comitato permanente dell'Ufficio politico del Comitato centrale del Partito del lavoro di Corea."}
{"id": "3142346", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142346", "title": "Khristo Donchev", "text": ""}
{"id": "3142347", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142347", "title": "Hristo Doncev", "text": ""}
{"id": "3142349", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142349", "title": "G\u00eesca", "text": "G\u00eesca \u00e8 un comune della Moldavia nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 4.400 abitanti al censimento del 2004. \nSebbene sia situato sulla riva occidentale del Nistro, nelle immediate vicinanze a sud-ovest di Tighina, il comune \u00e8 di fatto controllato dalle forze separatiste della repubblica di Transnistria secondo la quale G\u00eesca \u00e8 un quartiere di Tighina con cui condivide il codice di avviamento postale e il prefisso telefonico"}
{"id": "3142351", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142351", "title": "Dutch Open 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Dutch Open 2006, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Novak \u0110okovi\u0107 che ha battuto in finale Nicol\u00e1s Mass\u00fa 7\u201365, 6\u20134."}
{"id": "3142354", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142354", "title": "Hagimus", "text": "Hagimus \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 2.730 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142355", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142355", "title": "Gen\u010do Hristov", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato le Olimpiadi del 1952, segnando 52 punti in 10 partite."}
{"id": "3142356", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142356", "title": "Genco Hristov", "text": ""}
{"id": "3142357", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142357", "title": "Gencho Khristov", "text": ""}
{"id": "3142359", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142359", "title": "Opaci", "text": "Opaci \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 3.516 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142360", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142360", "title": "Monti Vihorlat", "text": "I Monti Vihorlat (in slovacco: \"Vihorlatsk\u00e9 vrchy\"; in ucraino: \u0412\u0438\u0433\u043e\u0440\u043b\u0430\u0442, \"Vyhorliat\") o colloquialmente solo Vihorlat, sono una catena montuosa vulcanica della Slovacchia orientale e dell'Ucraina occidentale. Parte della catena fa parte del Patrimonio dell'umanit\u00e0 UNESCO.\nMonti Vihorlat in Slovacchia.\nLa parte slovacca \u00e8 lunga 55 km, per una larghezza massima di 11\u00a0km e altezze comprese tra 400\u00a0m e 1.076\u00a0m. \u00c8 l'unica catena montuosa slovacca che fa parte dei Carpazi Interni Orientali; la parte centrale delle montagne \u00e8 protetta dall'Area Protetta del Panorama di Vihorlat.\nVihorlat confina con il Bassopiano della Slovacchia orientale (\"V\u00fdchodoslovensk\u00e1 n\u00ed\u017eina\") a sud e ad ovest. Il Piemonte dei Beschidi (\"Beskydsk\u00e9 predhorie\") separa Vihorlat dai Monti Bukovec e dalle alture di Laboreck\u00e1 vrchovina a nord. Il picco con maggiore altezza \u00e8 Vihorlat, con 1.076 metri s.l.m. Il maggiore lago della catena montuosa \u00e8 il Morsck\u00e9 oko, situato a 618 metri s.l.m., mentre alle pendici meridionali dei monti, vicino alla citt\u00e0 di Michalovce si estende il bacino artificiale di Zempl\u00ednska \u0161\u00edrava, il terzo lago della Slovacchia per superficie.\nPatrimonio dell'umanit\u00e0.\nKyjovsk\u00fd prales, una foresta primordiale di faggi che si trova sui monti Vihorlat, \u00e8 stata proclamata dall'UNESCO Patrimonio dell'umanit\u00e0 il 28 giugno 2007; il motivo \u00e8 che comprende scenari e processi che non sono stati disturbati dalle attivit\u00e0 umane."}
{"id": "3142361", "revid": "74173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142361", "title": "Vihorlat", "text": ""}
{"id": "3142364", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142364", "title": "Grigorievca", "text": "Grigorievca \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.254 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142366", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142366", "title": "Pet\u0103r \u0160i\u0161kov", "text": ""}
{"id": "3142367", "revid": "1884099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142367", "title": "Cattedrale di Wells", "text": "La cattedrale di Wells (in inglese: \"Wells Cathedral\"; nome ufficiale: \"Cathedral Church of St. Andrew\" o \"Cathedral of St. Andrew in Wells\"), \u00e8 un edificio religioso intitolato a Sant'Andrea, eretto in stile gotico inglese tra il 1180 ca. e il 1490 a Wells, cittadina del Somerset, nel sud-ovest dell'Inghilterra, e sede della diocesi anglicana di Bath e Wells.\nSi tratta della prima grande cattedrale costruita nello stile gotico primitivo inglese, di cui \u00e8 anche considerata la massima espressione.\nUbicazione.\nLa cattedrale si trova all'interno di un complesso che comprende anche il Palazzo del Vescovo (\"Bishop's Palace\"), il Chiostro dei Vicari (\"Vicars' Close\"), con 42 abitazioni per i dignitari ecclesiastici.\nCaratteristiche.\nLa cattedrale presenta una facciata gotica decorata con oltre trecento statue.\nGli interni sono caratterizzati da enormi archi a forbici, risalenti al 1338-1348.\nAll'interno si trova, tra l'altro, un orologio astronomico copernicano.\nStoria.\nNel luogo in cui ora si trova la cattedrale di Wells, sorgeva in origine - stando a scavi archeologici svoltisi nel XIX secolo e negli anni settanta del XX secolo una chiesa dedicata sempre a Sant'Andrea e risalente all'VIII secolo.\nI lavori di costruzione della cattedrale iniziarono invece intorno al 1180, quand'era in carica il Vescovo Reginald (morto nel 1191).\nLo storico inglese Edmund Howes, riprendendo gli \"Annales\" di John Stow, riporta che nel 1596 un cosiddetto fulmine globulare penetr\u00f2 da una vetrata esplodendo nella cattedrale.\nPunti d'interesse.\nEsterni.\nFacciata principale.\nLa facciata principale o facciata ovest fu iniziata nel 1209 e completata nel 1250. Ad essa sono state aggiunte delle torri nel XIV e XV secolo. \u00c8 larga 45 metri circa.\n\u00c8 decorata da trecento statue, che raffigurano santi, scene bibliche, preti, sovrani ecc.\nLo slancio ascensionale delle nicchie, degli archi, dei contrafforti \u00e8 frenato dalle lunghe orizzontali del basamento e dei marcapiani; i minuscoli portali non modificano l'effetto d'insieme, che \u00e8 quello di un piano continuo, allungato in orizzontale.\nInterni.\nLa cattedrale di Wells \u00e8 celebre anche per l'inedita, sorprendente soluzione adottata all'interno per sostenere la navata che rischierebbe di crollare sotto il peso di un'immane torre eretta sopra l'incrocio con transetto nel 1340: una struttura di rinforzo ad archi contrapposti, che dimostra l'abilit\u00e0 dei costruttori di risolvere in chiave creativa e ornamentale i problemi statici."}
{"id": "3142369", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142369", "title": "Petar Siskov", "text": ""}
{"id": "3142370", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142370", "title": "Petar Shishkov", "text": ""}
{"id": "3142371", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142371", "title": "Gr\u0103dini\u021ba", "text": "Gr\u0103dini\u021ba \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.325 abitanti al censimento del 2004.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3142375", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142375", "title": "Pervomaisc (C\u0103u\u0219eni)", "text": "Pervomaisc \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.439 abitanti al censimento del 2004.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3142376", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142376", "title": "Sebastiano Veniero (sommergibile 1938)", "text": "Il Sebastiano Veniero \u00e8 stato un sommergibile della Regia Marina.\nStoria.\nIl nome fu scelto in omaggio al Doge di Venezia Sebastiano Venier che fu Capitano General Da Mar ed organizz\u00f2 la campagna navale che sfoci\u00f2 nella battaglia di Lepanto, alla quale partecip\u00f2 all'et\u00e0 di 75 anni. \nUna volta operativo, il \"Veniero\" venne dislocato a Napoli in seno al 2\u00ba Gruppo Sommergibili, presso il quale fu impiegato con compiti addestrativi dal 1938 al 1940.\n1940.\nAll'ingresso dell'Italia nella seconda guerra mondiale il \"Veniero\" era dislocato a La Spezia, inquadrato nella XII Squadriglia Sommergibili (\"Comandante Cappellini\", \"Comandante Fa\u00e0 di Bruno\", \"Mocenigo\", \"Glauco\", \"Otaria\") del I Grupsom.\nLo stesso giorno della dichiarazione di guerra, il 10 giugno 1940, il sommergibile lasci\u00f2 la base per una missione di agguato a meridione di Cape d'Antibes (Mediterraneo occidentale), dalla quale rientr\u00f2 il 21 giugno, senza aver colto risultati. Si decise quindi il suo invio in Oceano Atlantico.\nIl 2 luglio 1940 il \"Veniero\" salp\u00f2 da La Spezia al comando del capitano di corvetta Folco Bonamici. Nella notte del 7-8 luglio intraprese l'attraversamento dello stretto di Gibilterra in emersione, come gli era stato ordinato da Maricosom, ma alle 5.30 del 7 luglio, al 10 miglia per 50\u00b0 da Punta Almina individu\u00f2 un cacciatorpediniere in navigazione oscurato e s'immerse per non essere visto (con rotta 260\u00b0 e macchine pari avanti tutta), effettuando cos\u00ec, primo tra i sommergibili italiani, l'attraversamento dello stretto in immersione (e senza particolari problemi, nonostante le pericolose correnti sottomarine). Alle due del pomeriggio l'unit\u00e0 emerse a 6 miglia per 36\u00b0 dalla punta di Tarifa, poi si reimmerse a 75 metri di profondit\u00e0 risalendo via via a causa dei bassifondali, incontrando difficolt\u00e0 nel governo e nel mantenimento di rotta e profondit\u00e0. Alle 15.50 il \"Veniero\" si port\u00f2 a quota periscopica ed avvist\u00f2 dapprima un cacciatorpediniere e poi la citt\u00e0 di Tangeri: a bordo ci si rese conto che, per via della corrente, l'unit\u00e0 era stata deviata dalla corrente in direzione di Capo Spartel. Alle 20.40, infine, il sommergibile venne in superficie a 10,5 miglia per 293\u00b0 da Capo Spartel, iniziando a navigare in emersione con rotta 260\u00b0 e velocit\u00e0 8 nodi. Passato lo stretto il \"Veniero\" fece rotta per un tratto di mare tra le Azzorre e le Canarie, zona assegnatagli per l'agguato, ma non trov\u00f2 navi nemiche e diresse quindi per il rientro riattraversando lo stretto nella notte fra i 27 ed il 28 luglio, nuovamente in immersione: il \"Veniero\" fu cos\u00ec il primo sommergibile italiano ad attraversare lo stretto di Gibilterra in immersione sia per l'andata che per il ritorno. Il 1\u00ba agosto il sommergibile si ormeggi\u00f2 alla propria banchina a La Spezia. \nTra agosto e settembre l'unit\u00e0 fu sottoposta nell'Arsenale di La Spezia a lavori di modifica per adattarla alle condizioni dell'Atlantico. \nIl 28 settembre il \"Veniero\", inquadrato nel gruppo \u00abDa Vinci\u00bb, ripart\u00ec con un nuovo comandante, il capitano di corvetta Manlio Petroni, per una nuova missione in Atlantico, che differiva dalla precedente perch\u00e9 il rientro non sarebbe avvenuto nel Mediterraneo, ma nella nuova base atlantica italiana di Betasom, stabilita nella citt\u00e0 francese di Bordeaux. Il 3 ottobre il sommergibile attravers\u00f2 in immersione lo stretto di Gibilterra senza avere problemi, poi fece rotta per la propria area d'agguato, a sud delle isole Azzorre, dove giunse quattro giorni pi\u00f9 tardi. Il 26 ottobre, non avendo avvistato alcuna nave ma avendo ormai esaurito la propria autonomia, il \"Veniero\" lasci\u00f2 la zona e diresse per Bordeaux. Il 2 novembre, mentre era in navigazione con rotta a zig zag in direzione dell'estuario della Gironda (da risalire per giungere a Bordeaux), l'unit\u00e0 fu fatta oggetto del lancio di due siluri da parte del sommergibile inglese \"Tigris\": avvistate in tempo, le armi poterono essere evitate grazie alla rapida contromanovra. Lo stesso giorno il \"Veniero\" raggiunse la base di Bordeaux.\nIl 5 dicembre il sommergibile, assegnato al gruppo \u00abCalvi\u00bb, part\u00ec per la terza missione in Atlantico, con settore d'operazioni a ovest della Scozia, dove giunse otto giorni pi\u00f9 tardi. Il 18 dicembre il \"Veniero\" colse la sua prima vittima: quel giorno, infatti, alle 5.15, il sommergibile s'imbatt\u00e9 nel piroscafo greco \"Anastassia\" (2833 tsl), unit\u00e0 dispersa del convoglio \u00abSC 15\u00bb, lo immobilizz\u00f2 con un siluro e quindi lo cannoneggi\u00f2 riducendolo ad un relitto. Mentre la nave ellenica, irrimediabilmente danneggiata, andava alla deriva per poi affondare, il \"Veniero\" raccolse 9 o 10 superstiti del suo equipaggio di 27 o 28 uomini. Ancora il 20 dicembre il relitto dell\u2019\"Anastassia\" fu avvistato alla deriva da un'unit\u00e0 inglese, poi s'inabiss\u00f2 in posizione 54\u00b024' N e 19\u00b004' O. Il 26 dicembre il sommergibile si avvi\u00f2 sulla rotta di ritorno, ma l'indomani fu attaccato da un aereo che lo bersagli\u00f2 con due bombe: mancato dagli ordigni, il 2 gennaio 1941 il \"Veniero\" pot\u00e9 attraccare a Le Verdon (Bordeaux).\n1941.\nIl 5 marzo 1941 l'unit\u00e0, facente parte ora del gruppo \u00abVelella\u00bb, salp\u00f2 da Le Verdon diretta nel proprio settore, stavolta a ovest dell'Irlanda, dove giunse il 13. Sei giorni dopo il sommergibile si mise sulle tracce di un convoglio \u2013 dotato di potente scorta ed in navigazione verso ovest \u2013 che gli era stato segnalato ed acceler\u00f2 al massimo onde poter raggiungere le navi nemiche, ma fu colto da un guasto \u2013 non riparabile in mare \u2013 ad uno dei motori diesel, mentre l'altro si venne a trovare a sua volta in condizioni precarie: al comandante Petroni non rimase che rinunciare all'inseguimento ed intraprendere la navigazione di ritorno. Durante tale tratto, tuttavia, il \"Veniero\", nel pomeriggio del 23 marzo, individu\u00f2 il piroscafo danese \"Agnete Maersk\" (2104 tsl), unit\u00e0 dispersa del convoglio \u00abOG 56\u00bb, e gli lanci\u00f2 tre siluri: le armi non scoppiarono, quindi il sommergibile procedette alla distruzione a cannonate del mercantile, che alle 16.09 s'inabiss\u00f2 con tutto l'equipaggio (28 uomini) in posizione 49\u00b000' N e 22\u00b055' O. L'unit\u00e0 italiana riprese quindi la navigazione sulla rotta di rientro, arrivando poi a Bordeaux.\nA fine maggio 1941 il \"Veniero\" part\u00ec per una nuova missione atlantica e il 30 del mese, al largo di Capo San Vincenzo, lanci\u00f2 infruttuosamente contro il cacciatorpediniere britannico \"Forester\", in posizione 35\u00b041' N e 10\u00b000' O, subendone poi la reazione \u2013 il lancio di oltre una trentina di bombe di profondit\u00e0 \u2013, che per\u00f2 non gli arrec\u00f2 danni gravi. Il \"Forester\", insieme ad un altro cacciatorpediniere, il \"Fury\", ed a cinque motolance, era partito da Gibilterra alla ricerca di un sommergibile, probabilmente il \"Veniero\" stesso, avvistato il giorno prima dall'aviazione alleata in posizione 35\u00b030' N e 10\u00b016' O. Il 16 giugno, alle 2.15 di notte, il sommergibile attacc\u00f2 il convoglio \u00abOG 64\u00bb, dotato di una grossa scorta, e lanci\u00f2 i propri siluri contro una nave cisterna ed un trasporto stimati rispettivamente in 3500 e 7300 tsl (quest'ultimo venne poi identificato come il piroscafo \"Ariosto\" da 2176 tsl, che fu mancato), forse danneggiando una delle due navi. Dopo l'attacco il sommergibile fu pesantemente bombardato con cariche di profondit\u00e0, cosa che rese impossibile verificare l'esito dei lanci. Esaurita l'autonomia, il \"Veniero\" intraprese la rotta di ritorno ed 19 giugno raggiunse il porto francese.\nL'8 agosto, con il tenente di vascello Elio Zappetta come nuovo comandante, il sommergibile lasci\u00f2 Bordeaux per rientrare in Mediterraneo. Il 12 del mese l'unit\u00e0 pass\u00f2 lo stretto di Gibilterra e dieci giorni dopo giunse a La Spezia, dopo essere scampata anche all'attacco di un idrovolante PBY Catalina.\nDopo il rientro in Mediterraneo il sommergibile trascorse tre mesi ai lavori nell'Arsenale della Spezia.\nIl 19 dicembre 1941, partito da Taranto per una missione di trasporto di 50 tonnellate di provviste a Bardia, il \"Veniero\" giunse nel porto libico proprio quando la localit\u00e0 era stata conquistata dalle truppe britanniche: il comandante Zappetta se ne rese conto appena in tempo per poter fuggire e fare ritorno a Taranto senza danni.\nIl sommergibile comp\u00ec inoltre 6 missioni offensive in Mediterraneo, tutte prive di risultati.\nLa perdita ed il presunto ritrovamento.\nNella serata del 17 maggio 1942 il \"Veniero\" salp\u00f2 da Cagliari diretto nel suo settore d'operazioni, nei pressi delle Baleari. Alle 16.25 del 29 maggio il sommergibile segnal\u00f2 di aver avvistato unit\u00e0 nemiche e alle 23.30 lanci\u00f2 un altro messaggio che non fu possibile decifrare, poi non diede pi\u00f9 notizie di s\u00e9.\nNel dopoguerra si venne a sapere che nella prima mattina del 7 giugno 1942 un sommergibile italiano, in navigazione tra Maiorca e la Sardegna, era stato oggetto dell'attacco di un velivolo Catalina, e che verso mezzogiorno la stessa unit\u00e0 subacquea aveva subito un secondo attacco mentre si trovava, evidentemente danneggiata, in superficie. Non essendovi, in quell'area ed in quel periodo, altre unit\u00e0 italiane (eccetto il sommergibile \"Argo\", che venne ripetutamente attaccato dal cielo ma riusc\u00ec a disimpegnarsi a costo di alcuni danni, colpendo inoltre alcuni dei velivoli attaccanti), si concluse che il sommergibile in questione doveva essere il \"Veniero\".\nA quanto risulta dalle fonti ufficiali, con il sommergibile scomparvero il comandante Zappetta, 5 altri ufficiali e 52 fra sottufficiali e marinai, l'intero equipaggio. Da altre fonti risulterebbero tuttavia esservi stati due superstiti, un secondo capo ed il sergente elettricista Gavino Congiu, quest'ultimo ancora deceduto nel 2009, che in un'intervista aveva affermato che il sommergibile fosse silurato da un'unit\u00e0 subacquea inglese mentre si trovava nella rotta di sicurezza: non si spiega la discrepanza, considerando che ufficialmente dopo il 29 maggio 1942 non vi erano pi\u00f9 state notizie del \"Veniero\" e dei suoi uomini.\nComplessivamente il sommergibile aveva effettuato 16 missioni di guerra (13 offensive \u2013 6 in Atlantico e 7 in Mediterraneo \u2013, 2 di trasferimento ed una di trasporto tutte nel Mediterraneo), percorrendo complessivamente 35.289 miglia nautiche (32.202 in superficie e 3087 in immersione), di cui 24.773 in Atlantico (23.091 in superficie e 1682 in immersione) e 10.516 in Mediterraneo (9111 in superficie e 1405 in immersione), e trascorrendo in mare 240 giorni.\nNel settembre 2009, durante un'immersione addestrativa a soli 11 metri di profondit\u00e0 tra la spiaggia sarda di Is Arenas e la scogliera di Is Benas, nel punto 40\u00b003'22\u201d N e 08\u00b026'31\u201d E, alcuni subacquei hanno individuato quello che, inizialmente scambiato per uno scoglio dalla forma singolare, \u00e8 poi stato ritenuto il relitto di un sommergibile. Considerando che l'unica altra unit\u00e0 subacquea persa in quella zona, il sommergibile tedesco \"UC 35\" affondato nella prima guerra mondiale, superava di poco i cinquanta metri di lunghezza, mentre la lunghezza del \"Veniero\" (73 metri) si avvicina maggiormente a quella del presunto relitto, 77 metri, \u00e8 sembrato probabile che si trattasse di quest'ultimo, sebbene il relitto apparisse ricoperto di cemento e danneggiato da tiro d'artiglieria, circostanze difficilmente spiegabili. Il 30 giugno 2011 i deputati Pes, Calvisi e Schirru hanno chiesto con un'interrogazione parlamentare al Ministero della Difesa di recuperare il relitto di Is Arenas, anche per rispetto dei familiari dei dispersi del \"Veniero\". A complicare il mistero anche il presunto ritrovamento, da parte del noto documentarista Alessandro Beltrame, di ossa umane \u201ccementate\u201d. \nSuccessive analisi da parte della Marina Militare, compiute nel luglio 2011 con l'ausilio anche di metal detector, hanno rilevato l'assenza di una massa magnetica al disotto del cemento, permettendo cos\u00ec di accertare che il relitto non apparteneva ad un sommergibile (ed effettivamente, vista la scarsa profondit\u00e0, era piuttosto improbabile che tale relitto non fosse gi\u00e0 stato ritrovato)."}
{"id": "3142378", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142378", "title": "Taraclia (C\u0103u\u0219eni)", "text": "Taraclia \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 4.280 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142381", "revid": "119598802", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142381", "title": "Canis lupus bernardi", "text": "Il lupo di Bernard (Canis lupus bernardi ), noto anche come lupo della tundra di Banks o semplicemente lupo di Banks , era una sottospecie di lupo grigio, \"Canis lupus\", limitata solamente alle isole di Banks e di Victoria, nell'Artico canadese. Ormai estinto, veniva descritto come un animale \u00abbianco con dei peli dall'estremit\u00e0 nera lungo la sommit\u00e0 del dorso\u00bb. Venne scoperto e descritto per la prima volta da Peter Bernard e suo nipote, Joseph F. Bernard, dai quali prese il nome.\nSolo pochissimi campioni di questa specie sono giunti fino a noi, circa tre o quattro in totale.\nNel marzo del 1993 il Dipartimento delle Risorse Rinnovabili effettu\u00f2 un sopralluogo nell'area allo scopo di catalogare le popolazioni di lupi e carib\u00f9. Sebbene avesse avvistato e registrato un certo numero di carib\u00f9, oltre a molte altre specie animali indigene, non riscontr\u00f2 la presenza neanche di un singolo lupo ."}
{"id": "3142388", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142388", "title": "Mothers Cry", "text": "Mothers Cry \u00e8 un film del 1930 diretto da Hobart Henley e interpretato da Dorothy Peterson, Helen Chandler e David Manners.\nTratto dall'omonimo romanzo di Helen Grace Carlisle pubblicato a New York nel 1930, racconta la storia di una madre, rimasta vedova ancora giovane, che deve allevare i suoi quattro figli. Il film fu prodotto dalla First National Pictures che lo distribu\u00ec nelle sale con l'associata Warner Bros. il 7 dicembre 1930.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla First National Pictures, dalla Vitaphone Corporation e dalla Warner Bros. Pictures (non accreditata).\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla First National Pictures, Inc., fu registrato il 28 dicembre 1930 con il numero LP1879.\nDistribuito dalla First National Pictures e dalla Warner Bros. Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 7 dicembre dopo essere stato presentato in prima a New York il 4 dicembre 1930."}
{"id": "3142389", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142389", "title": "Tocuz", "text": "Tocuz \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 4.442 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142392", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142392", "title": "Ucrainca", "text": "Ucrainca \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.754 abitanti al censimento del 2004.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3142394", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142394", "title": "Ursoaia", "text": "Ursoaia \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 2.612 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142395", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142395", "title": "Dufour", "text": "Il termine Dufour pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "3142396", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142396", "title": "Zaim", "text": "Zaim \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 4.657 abitanti al censimento del 2004.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3142404", "revid": "35218035", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142404", "title": "Ashley Tesoro", "text": ""}
{"id": "3142411", "revid": "117157012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142411", "title": "Kacjaryna Dzehalevi\u010d", "text": "Biografia.\nVinse il Tashkent Open 2007 - Doppio in coppia con Nastas'sja Jakimava sconfiggendo in finale Taccjana Pu\u010dak e Anastasija Rodionova con il punteggio di 2\u20136, 6\u20134, [10\u20137]. Due anni dopo partecip\u00f2 al torneo di Wimbledon 2009 - Doppio femminile fermandosi al secondo turno, cerc\u00f2 di ripetere l'impresa al Tashkent Open questa volta in coppia con Vitalija D'ja\u010denko, ma Vol'ha Havarcova e Taccjana Pu\u010dak le sconfissero in finale con un punteggio di 6-2, 6-7(1), 10-8.\nNel 2010 al Gastein Ladies 2010 - Singolare venne eliminata da Timea Bacsinszky, nello stesso anno al torneo di Wimbledon 2010 - Doppio femminile non super\u00f2 il primo turno."}
{"id": "3142412", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142412", "title": "Philippe Montandon", "text": ""}
{"id": "3142413", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142413", "title": "Ekaterina Dzehalevich", "text": ""}
{"id": "3142414", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142414", "title": "Clutch (album)", "text": "Clutch \u00e8 un album del gruppo musicale omonimo, pubblicato dall'etichetta discografica East West Records il 9 maggio 1995."}
{"id": "3142417", "revid": "1934238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142417", "title": "Canis lupus campestris", "text": "Il lupo delle steppe (Canis lupus campestris ) \u00e8 una sottospecie di lupo grigio originaria delle steppe pre-caspiche, delle regioni steppiche del Caucaso, della regione del Volga inferiore, del Kazakistan meridionale (dove si spinge a nord fino al medio corso dell'Emba), dei pre-Urali settentrionali e delle steppe europee dell'ex Unione Sovietica. Si incontra anche nell'Afghanistan settentrionale e in Iran e, talvolta, nelle steppe di Romania e Ungheria.\nIl lupo delle steppe \u00e8 una sottospecie di medie dimensioni, dal peso di 35 \u2013 40\u00a0kg; \u00e8 un po' pi\u00f9 piccolo, quindi, del lupo eurasiatico ed ha pelo pi\u00f9 rado, ruvido e corto. I fianchi sono grigio chiaro e il dorso grigio-ruggine o marroncino con un gran numero di peli neri. I peli di guardia sul garrese non superano i 70 \u2013 75\u00a0mm. La pelliccia dei lupi delle steppe dell'Asia centrale e del Kazakistan tende ad assumere toni pi\u00f9 rossastri. La coda \u00e8 poco folta. Il cranio \u00e8 lungo 224 \u2013 272\u00a0mm e largo 128 - 152 .\nPresso il fiume Teberda, le prede principali consistono di stambecchi e di cinghiali, a volte di camosci e di cervi nobili. Durante la primavera, quando i ghiacci si sciolgono ed espongono le carcasse di animali periti durante l'inverno, i lupi fanno concorrenza agli orsi. Sulle rive del Mar Caspio, i lupi delle steppe, talvolta, uccidono le foche."}
{"id": "3142418", "revid": "119982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142418", "title": "Seattle Center Monorail", "text": ""}
{"id": "3142419", "revid": "35218203", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142419", "title": "Videogioco di divinit\u00e0", "text": ""}
{"id": "3142420", "revid": "112325634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142420", "title": "The Elephant Riders", "text": "The Elephant Riders \u00e8 un album dei Clutch pubblicato nel 1998."}
{"id": "3142428", "revid": "1097011", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142428", "title": "Countrywide Classic 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Countrywide Classic 2006, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Tommy Haas che ha battuto in finale Dmitrij Tursunov 4\u20136, 7\u20135, 6\u20133."}
{"id": "3142431", "revid": "169529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142431", "title": "Oberursel U.I", "text": "L'Oberursel U.I era un motore aeronautico rotativo a nove cilindri raffreddati ad aria, prodotto dall'azienda tedesco imperiale Motorenfabrik Oberursel negli anni dieci del XX secolo.\nStoria.\nCopia non autorizzata del Gnome Delta \"Monosoupape\" (monovalvola) prodotto dall'azienda francese Gnome et Rh\u00f4ne, che la Oberursel produceva su licenza in Germania prima dell'avvio del conflitto, l'U.I era caratterizzato da una disposizione radiale a singola stella dei cilindri e dalla presenza di un'unica valvola a fungo per ogni cilindro.\nL'Oberursel U.I era cos\u00ec designato in base alla potenza nominale erogata in ottemperanza alla normativa introdotta dall'Idflieg, in quanto andava ad occupare la fascia di potenza di 80 - 100 PS (59 - 73,5 kW)."}
{"id": "3142433", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142433", "title": "Gnome Monosoupape", "text": ""}
{"id": "3142436", "revid": "1645873", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142436", "title": "Nastas'sja Jakimava", "text": "Biografia.\nNata dai sovietici Aleksej Ekimov e Viktorija, inizi\u00f2 a praticare il tennis all'et\u00e0 di sette anni. Vinse nel 2006 l'Istanbul Cup 2006 - Doppio esibendosi con Al'ona Bondarenko sconfiggendo in finale Sania Mirza e Alicia Molik con un punteggio di 6\u20132, 6\u20134.\nVinse il Tashkent Open 2007 - Doppio in coppia con Kacjaryna Dzehalevi\u010d sconfiggendo in finale Tat'jana Pu\u010dek e Anastasija Rodionova con il punteggio di 2\u20136, 6\u20134, [10\u20137].\nNello stesso anno all'Australian Open 2007 - Singolare femminile arriv\u00f2 al terzo turno e dopo aver perso un primo set si ritir\u00f2 di fronte a Lucie \u0160af\u00e1\u0159ov\u00e1.\nL'anno successivo all'Open di Francia 2008 - Singolare femminile si ferm\u00f2 al secondo turno, mentre nel 2009 al torneo di Wimbledon 2009 - Singolare femminile venne eliminata da Nadia Petrova"}
{"id": "3142438", "revid": "647919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142438", "title": "Anastasiya Yakimova", "text": ""}
{"id": "3142447", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142447", "title": "Antonioli", "text": ""}
{"id": "3142452", "revid": "146644", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142452", "title": "Chiara Luce Badano", "text": ""}
{"id": "3142460", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142460", "title": "The Right to Love", "text": "The Right to Love \u00e8 un film del 1930 diretto da Richard Wallace.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Paramount Pictures con il nome Paramount Publix Corporation.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Paramount Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 27 dicembre 1930.\nDate di uscita.\nIMDb\nAlias"}
{"id": "3142465", "revid": "35218675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142465", "title": "Campagne pubblicitarie", "text": ""}
{"id": "3142466", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142466", "title": "Kizil Bas", "text": ""}
{"id": "3142469", "revid": "113193582", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142469", "title": "Ponte Regina Margherita", "text": "Ponte Regina Margherita, noto anche come ponte Margherita, \u00e8 un ponte che collega piazza della Libert\u00e0 al lungotevere Arnaldo da Brescia, a Roma, nei rioni Campo Marzio e Prati.\nDescrizione.\nProgettato dall'architetto Angelo Vescovali, fu costruito tra il 1886 e il 1891; fu dedicato alla regina Margherita di Savoia, prima Regina d'Italia. Il ponte costituisce un collegamento diretto tra il rione Prati e piazza del Popolo e fu il primo in muratura costruito sul Tevere dopo molti secoli. \nPresenta tre arcate in muratura rivestite di travertino ed \u00e8 lungo circa 110 metri."}
{"id": "3142470", "revid": "120307139", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142470", "title": "Surfin' USA (singolo)", "text": "Surfin' U.S.A. \u00e8 una canzone del gruppo statunitense The Beach Boys, con il testo di Brian Wilson, inserito come prima traccia nell'omonimo album. Secondo diverse fonti, fu il brano pi\u00f9 venduto negli Stati Uniti nel 1963.\nViene ripresa dalla canzone \"Sweet Little Sixteen\" di Chuck Berry, che proprio per questo ha un merito esclusivo nella composizione della canzone.\nIl brano.\nComposizione.\nDopo una causa legale, il merito per il testo fu riconosciuto esclusivamente a Chuck Berry, dato che \"Surfin' USA\" \u00e8 molto simile alla canzone \"Sweet Little Sixteen\" dal punto di vista della musica, del ritmo e del testo, e ancora oggi Berry ne possiede tutti i diritti.\nTuttavia Brian Wilson, avendola scritta egli stesso, dichiara che la canzone fu solamente influenzata da Berry e non copiata pari pari.\nPubblicazione.\n\"Surfin' USA\", una volta pubblicata con il suo lato B \"Shut Down\" grazie alla Capitol Records, raggiunse la terza posizione sulla classifica pop \"Billboard\", la prima canzone del gruppo a raggiungere i primi dieci posti."}
{"id": "3142471", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142471", "title": "Qizil Bash", "text": ""}
{"id": "3142472", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142472", "title": "Haludaria fasciata", "text": "Haludaria fasciata \u00e8 un pesce d'acqua dolce appartenente alla famiglia Cyprinidae.\nDistribuzione e habitat.\nEndemico dell'India meridionale dove vive in acque correnti.\nAlimentazione.\nOnnivoro.\nAcquariofilia.\n\"H. fasciata\" \u00e8 un pesce che viene allevato e riprodotto in acquariofilia.\nConservazione.\nLa specie \u00e8 comune e non \u00e8 attualmente considerata come minacciata ma alcune parti del suo areale sono interessate da inquinamento idrico e da modificazioni dell'habitat oltre che dall'introduzione di specie aliene come \"Xiphophorus maculatus\"."}
{"id": "3142476", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142476", "title": "Indicator (album)", "text": "Indicator \u00e8 il nono album di inediti del duo darkwave tedesco Deine Lakaien. \u00e8 anche il primo album di inediti a 5 anni di distanza dal predecessore April skies."}
{"id": "3142477", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142477", "title": "Ponte Margherita", "text": ""}
{"id": "3142481", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142481", "title": "Barbus fasciatus", "text": "Con \"Barbus fasciatus\" un tempo sono state classificate tre specie ittiche, oggi rinominate in altri Generi, quindi la denominazione \"Barbus fasciatus\" risulta essere obsoleta e non pi\u00f9 valida. Le specie erano: "}
{"id": "3142482", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142482", "title": "Barbo melone", "text": ""}
{"id": "3142486", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142486", "title": "Harrison (contea di Bedford)", "text": "Harrison \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.007 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (99,11%) seguita da quella asiatica (0,40%), dati del 2000."}
{"id": "3142487", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142487", "title": "S\u0103i\u021bi", "text": "S\u0103i\u021bi \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 2.277 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142489", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142489", "title": "Parigi-Nizza-Roma", "text": ""}
{"id": "3142490", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142490", "title": "Plop-\u0218tiubei", "text": "Plop-\u0218tiubei \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 1.789 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142492", "revid": "125015041", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142492", "title": "S\u0103lcu\u021ba (C\u0103u\u0219eni)", "text": "S\u0103lcu\u021ba (in russo \u0421\u044d\u043b\u043a\u0443\u0446\u0430, traslitterato: Selkutsa; in ucraino \u0421\u0435\u043b\u043a\u0443\u0446\u0430, traslitterato: Selkutsa) \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 4.360 abitanti al censimento del 2014.\nGeografia fisica.\nTerritorio.\nIl centro abitato \u00e8 situato nell\u2019area sud-orientale del paese, a circa 3 km in linea d\u2019aria dal confine con l\u2019Ucraina. Nell\u2019area immediatamente a nord dell\u2019abitato scorre il fiume Botna, affluente del Dnestr e sesto fiume della Moldavia in ordine di lunghezza.\nClima.\nIl clima dell\u2019area \u00e8 classificabile come continentale e presenta forti escursioni termiche stagionali, con temperature che possono raggiungere i 40\u00b0C in estate e scendere fino a -25\u00b0C in inverno.\nStoria.\nIl villaggio di S\u0103lcu\u021ba \u00e8 menzionato per la prima volta in un documento risalente al 22 marzo 1706, il quale afferma l\u2019arrivo in loco di G\u00e1sp\u00e1r P\u00e1pai e Mich\u00e1ly Bay, originari dell\u2019Alta Ungheria e di ritorno da una spedizione in Crimea per conto del principe di Transilvania Francesco II R\u00e1k\u00f3czi.\nDurante la Guerra russo-turca (1787-1792), il villaggio fu depredato e incendiato dai russi, i quali cacciarono dalla zona un importante numero di tatari. \nA seguito della Guerra russo-turca (1806-1812) il villaggio, come tutta la Bessarabia, \u00e8 annesso all\u2019Impero russo. \nTra il 1818 ed il 1828 vengono condotti i rilievi topografici in Bessarabia sotto la supervisione dell\u2019ufficiale di stato maggiore Kornilovici, nei quali si afferma che l\u2019attuale villaggio di S\u0103lcu\u021ba fu fondato da un centinaio di famiglie di contadini originari della contea di C\u00e2rlig\u0103tura nel luogo in cui prima vi era un importante insediamento tataro, teoria successivamente condivisa ed esposta anche da Zamfir Arbore .\nAll\u2019interno del Governatorato della Bessarabia fa parte della contea di Bender e, nell\u2019ambito di quest\u2019ultimo, della parrocchia di Taraclia."}
{"id": "3142493", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142493", "title": "Barbo linea", "text": ""}
{"id": "3142494", "revid": "93481818", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142494", "title": "Convocazioni alla Coppa asiatica di pallavolo femminile 2010", "text": "Elenco delle giocatrici convocate per la Coppa asiatica 2010."}
{"id": "3142495", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142495", "title": "White Lies (Deine Lakaien)", "text": "White Lies \u00e8 un album di inediti del duo darkwave tedesco Deine Lakaien uscito nel 2002."}
{"id": "3142496", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142496", "title": "T\u0103n\u0103tari", "text": "T\u0103n\u0103tari \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 2.868 abitanti al censimento del 2004."}
{"id": "3142499", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142499", "title": "T\u0103n\u0103tarii Noi", "text": "T\u0103n\u0103tarii Noi \u00e8 un comune della Moldavia situato nel distretto di C\u0103u\u0219eni di 753 abitanti al censimento del 2004.\nLocalit\u00e0.\nIl comune \u00e8 formato dall'insieme delle seguenti localit\u00e0: (popolazione 2004)"}
{"id": "3142507", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142507", "title": "Hainspitz", "text": "Hainspitz \u00e8 un comune di 707 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Eisenberg."}
{"id": "3142508", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142508", "title": "Hopewell (contea di Bedford)", "text": "Hopewell \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.894 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (99.21%) seguita da quella afroamericana (0,11%), dati del 2000."}
{"id": "3142511", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142511", "title": "Karlsdorf (Turingia)", "text": "Karlsdorf \u00e8 un comune della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland ed \u00e8 amministrato dalla Verwaltungsgemeinschaft H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142512", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142512", "title": "Barbo arulius", "text": ""}
{"id": "3142514", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142514", "title": "Mertendorf (Turingia)", "text": "Mertendorf \u00e8 un comune di 1.084 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Eisenberg."}
{"id": "3142516", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142516", "title": "Alture di Stavropol'", "text": "Le alture di Stavropol' (, \"Stavropol'skaja vozvy\u0161ennost'\") sono una regione di alteterre estesa nella Russia europea meridionale, nella regione ciscaucasica, amministrativamente compresa entro i confini del Territorio di Stavropol'.\nLa regione delle alture di Stavropol' \u00e8 delimitata dal corso del fiume Kuma ad est, del Kuban' ad ovest; digrada a nord sulla depressione del Kuma-Many\u010d e si salda a sud alla catena montuosa del Caucaso. Di altezza media compresa fra i 300 e i 600 metri, culminano ad 831 metri nella loro sezione orientale (monte Stri\u017eament').\nIl clima continentale \u00e8 piuttosto arido; di conseguenza, il manto vegetale pi\u00f9 diffuso \u00e8 la steppa, sostituita nelle zone meno aride e pi\u00f9 elevate da una steppa alberata.\nNella regione si trovano alcune citt\u00e0 di una certa importanza: oltre all'importante centro di Stavropol', capoluogo dell'omonimo kraj, che d\u00e0 il nome alle alture, altre citt\u00e0 di rilievo sono Svetlograd, Bud\u00ebnnovsk, Nevinnomyssk."}
{"id": "3142517", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142517", "title": "Letizia Muratori", "text": "Biografia.\nLetizia Muratori, giornalista romana che si occupa di cinema e che scrive per diverse testate, ha esordito come scrittrice nel 2004 con il racconto \"Saro e Sara\", pubblicato dalla casa editrice Einaudi nell'antologia \"Ragazze che dovresti conoscere\". Nel 2005 pubblica il suo primo romanzo \"Tu non c'entri\", seguito nel 2007 da \"La vita in comune\". Entrambi i romanzi sono stati pubblicati da Einaudi.\nNel 2008 l'autrice passa alla casa editrice Adelphi pubblicando il romanzo \"La casa madre\", composto da due racconti lunghi che hanno come tema principale l'infanzia: il primo d\u00e0 il nome al libro e riflette sul successo commerciale dei \"Cabbage Patch Kids\" che spopolarono negli anni 1980, mentre il secondo \u00e8 intitolato \"Il segreto\". \"La casa madre\" \u00e8 vincitrice assoluta del Premio Ceppo Pistoia.\nNel 2009 viene pubblicato il romanzo \"Il giorno dell'indipendenza\", vincitore l'anno seguente del Premio Roma e finalista al Premio Bergamo.\nNel 2010 esce con l'editrice Adelphi \"Sole senza nessuno\", romanzo incentrato sul mondo della moda. Del 2011 \u00e8 il romanzo \"Come se niente fosse\", sempre tramite l'Adelphi.\nNel 2015, con \"Animali domestici\" (Adelphi), vince il Premio Mondello Opera Italiana. Nel 2019, il racconto \"Spifferi\" si aggiudica il Premio Nazionale Renato Fucini."}
{"id": "3142521", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142521", "title": "Guilherme Afonso", "text": "Carriera.\nIn Svizzera ha una carriera come giocatore a partire dal 2003 dove ha giocato nell\u2019Etoile Carouge, per poi passare nel campionato olandese ritornando in Svizzera nel 2008 con il Sion. Da qui viene dato in prestito prima al Grasshoppers e poi al Lugano, ancora passaggio al Vaduz, pausa all\u2019estero e il seguente nella confederazione elvetica con gli FC Azzurri 90 LS.\nGuilherme ha giocato 35 partite in Super League e 64 in Challenge League, segnando rispettivamente 3 e 18 reti, oltre a 5 partecipazioni tra Europa League, Champions League e relative qualificazioni.\nNel 2018, in una breve pausa dal mondo calcistico, cresce Afonso imprenditore: infatti, ponendosi come obiettivo quello di collaborare alla ricostruzione del suo paese di origine l'Angola che era stato dilaniato da una violenta guerra civile, diventa il co-founder di \"Ultimate Power\", un'azienda che ha come obiettivo quello di portare le comodit\u00e0 delle case occidentali anche ai cittadini angolesi.\nDal 1\u00ba gennaio 2019 si riapre una nuova stagione calcistica per Afonso, con l'acquisizione da parte della squadra calcistica FC Mendrisio, nel il ruolo di punta, sotto la guida del mister Stefano Bettinelli."}
{"id": "3142522", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142522", "title": "Alture di Stavropol", "text": ""}
{"id": "3142526", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142526", "title": "Hopewell (Pennsylvania)", "text": "Hopewell \u00e8 una borough degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 222 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede un'esclusivit\u00e0 della razza bianca (100.00%), dati del 2000."}
{"id": "3142528", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142528", "title": "Bremsnitz", "text": "Bremsnitz \u00e8 un comune di 147 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142529", "revid": "123734152", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142529", "title": "Hennessey Venom GT", "text": "La Hennessey Venom GT \u00e8 un'autovettura sportiva ad alte prestazioni presentata dall'azienda statunitense Hennessey Performance nel 2010 e la cui produzione \u00e8 incominciata nel 2011, terminando all'inizio del 2017 con la produzione totale di 1 prototipo e 12 esemplari di serie, sei in versione coup\u00e9 e altrettanti in versione spider.\nDati tecnici.\nCostruita sulla base della Lotus Exige, la Venom GT monta un motore V8 di 7,0 litri di cilindrata LS7 sovralimentato tramite 2 turbocompressori, viene proposto in 3 diversi livelli di potenza massima: 800 CV, 1.000 CV e 1.262 CV a 6.600 giri al minuto. Il peso della vettura \u00e8 limitato a 1.244 kg. Questo garantisce all'auto (nella versione pi\u00f9 potente) un rapporto peso-potenza di 1,0\u00a0kg/CV, un dato estremamente basso. La trasmissione \u00e8 una Ricardo plc a 6 rapporti, velocit\u00e0 massima di 443 km/h, con uno scatto 0-100 in 2,7 secondi. La vettura sarebbe in grado di coprire il quarto di miglio in 9,92 secondi, con una velocit\u00e0 in uscita di 163\u00a0mph (260\u00a0km/h), e raggiungerebbe le 200 mph (321\u00a0km/h) in 14,51 secondi. Nel 2012 \u00e8 uscita anche la versione spider, che condivide le stesse caratteristiche meccaniche della coup\u00e9, con un peso di soli 10\u00a0kg in pi\u00f9.\nRecord Mondiali.\nNel 2013, la Venom ha realizzato il record mondiale di accelerazione da 0 a 300\u00a0km/h, compiendolo in 13,63 secondi. Nel 2014, per celebrare l'entrata nei Guinness dei primati, viene prodotta una nuova versione, la \"World Fastest Car\", prodotta in 3 esemplari.\nIl 14 febbraio 2014, sulla pista di atterraggio shuttle di 3,22 miglia del Kennedy Space Center in Florida, il team Hennessey ha registrato una velocit\u00e0 massima di con al volante Brian Smith, il direttore di Miller Motorsports Park. Essendosi svolta la corsa in una sola direzione e poich\u00e9 non \u00e8 una macchina di produzione di serie, ma registrata come una Lotus Exige modificata, non si \u00e8 qualificata come auto di serie pi\u00f9 veloce nel Guinness dei primati."}
{"id": "3142530", "revid": "161273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142530", "title": "Barbo a due macchie", "text": ""}
{"id": "3142532", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142532", "title": "Eineborn", "text": "Eineborn \u00e8 un comune di 347 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142535", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142535", "title": "Bobeck", "text": "Bobeck \u00e8 un comune di 294 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Bad Klosterlausnitz."}
{"id": "3142537", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142537", "title": "Geisenhain", "text": "Geisenhain \u00e8 un comune di 192 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142538", "revid": "420108", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142538", "title": "Puntius daruphani", "text": ""}
{"id": "3142540", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142540", "title": "Gneus", "text": "Gneus \u00e8 un comune di 159 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142542", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142542", "title": "Petersberg (Turingia)", "text": "Petersberg \u00e8 un comune di 288 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Eisenberg."}
{"id": "3142543", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142543", "title": "Gro\u00dfbockedra", "text": "Gro\u00dfbockedra \u00e8 un comune di 184 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142545", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142545", "title": "Kleinbockedra", "text": "Kleinbockedra \u00e8 un comune di 38 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142546", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142546", "title": "Kleinebersdorf", "text": "Kleinebersdorf \u00e8 un comune di 189 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142548", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142548", "title": "Oirati", "text": "Gli oirati (o \"oyrati\", \"oyiradi\"; in mongolo \u041e\u0439\u0440\u0430\u0434, \"Ojrad\") sono una popolazione mongolica variegatamente diffusa negli svariati territori dell'Asia centrale, in special modo in Cina.\nDi questo particolare gruppo etnico, originario della regione storica della Zungaria (corrispondente alla porzione settentrionale dell'odierna provincia cinese nord-occidentale dello Xinjiang e, in misura minore, ai territori occidentali della Mongolia ed a quelli orientali del Kazakistan), una buona parte emigr\u00f2, nel corso del XVII secolo, verso l'estremo Ovest, stanziandosi nella regione russa del Basso Volga, dove i loro diretti discendenti assunsero poi il nome di Calmucchi. Nel XVIII secolo, invece, una parte di essi emigr\u00f2 in senso inverso verso le limitrofe regioni meridionali della Cina. \nIl loro etnonimo, \"ojrad\", sarebbe derivato dall'antico mongolo \"D\u00f4rv\u00f4n Ojrd\" (\u0414\u04e9\u0440\u0432\u04e9\u043d \u041e\u0439\u0440\u0434), letteralmente \"I quattro alleati\". Anticamente, infatti, gli oirati erano suddivisi in quattro maggiori gruppi tribali: i dzungar (o \u00f4\u00f4ld) - che divennero poi quello egemone, fondando il Khanato degli Zungari -, i torgud, i d\u00f4rv\u00f4d e gli ho\u0161uud. Le trib\u00f9 minori comprendevano: hojd, bajad, mjangad, zah\u010din e darhad.\nNel XIII secolo, un piccolo gruppo di oirati, a seguito della battaglia di \u02bfAyn J\u0101l\u016bt, si stabil\u00ec in Egitto per sfuggire l'ira di Hulegu, integrandosi col tempo con le locali popolazioni ed abbracciando l'Islam, diventando noti come \"W\u0101fidiyya\", ed entrando poi al servizio militare del sultano mamelucco Baybars, a sua volta di origine cumana.\nGli Oirati oggi.\nLa loro consistenza numerica raggiungeva nel 2002 la cifra di 518.000 tra uomini e donne (206.000 in Mongolia, 174.000 in Russia e 139.000 in Cina). Le religioni da essi prevalentemente praticate sono quelle del Buddismo tibetano e del Tengrismo, ma \u00e8 assai diffuso l'ateismo."}
{"id": "3142549", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142549", "title": "Hyndman", "text": "Hyndman \u00e8 una borough degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.005 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (98,11%) seguita dai nativi americani (0,60), dati del 2000."}
{"id": "3142550", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142550", "title": "Lippersdorf-Erdmannsdorf", "text": "Lippersdorf-Erdmannsdorf \u00e8 un comune di 485 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142557", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142557", "title": "Meusebach", "text": "Meusebach \u00e8 un comune di 93 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142559", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142559", "title": "Oberbodnitz", "text": "Oberbodnitz \u00e8 un comune di 264 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142561", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142561", "title": "Ottendorf (Turingia)", "text": "Ottendorf \u00e8 un comune di 415 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142562", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142562", "title": "Rattelsdorf (Turingia)", "text": "Rattelsdorf \u00e8 un comune di 87 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142563", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142563", "title": "Rausdorf (Turingia)", "text": "Rausdorf \u00e8 un comune di 180 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142566", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142566", "title": "Renthendorf", "text": "Renthendorf \u00e8 un comune di 442 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler.\nStoria.\nIl 7 maggio 1990 al comune di Renthendorf venne aggregato il comune di Hellborn."}
{"id": "3142568", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142568", "title": "Tautendorf", "text": "Tautendorf \u00e8 un comune di 167 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142569", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142569", "title": "Parco nazionale Poloniny", "text": "Il parco nazionale Poloniny (in slovacco: \"N\u00e1rodn\u00fd park Poloniny\") \u00e8 un parco nazionale della Slovacchia nord-orientale, situato presso i confini con la Polonia e l'Ucraina, sulla catena montuosa dei monti Bukovec, che appartiene ai Carpazi orientali. Fu istituito il 1\u00ba ottobre 1997 con un'area protetta di 298,05 km\u00b2 e una zona cuscinetto di 109,73\u00a0km\u00b2. Alcune aree del parco sono incluse nel patrimonio dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO delle foreste primordiali dei faggi dei Carpazi.\nPosizione.\nIl parco si trova nel distretto di Snina, all'interno della regione di Pre\u0161ov. Si trova vicino al parco nazionale Bieszczady, in Polonia, e insieme costituiscono la riserva della biosfera dei Carpazi Orientali. Il punto pi\u00f9 alto si trova a 1.208 metri s.l.m., in un punto in cui si incontrano i confini di Slovacchia, Polonia ed Ucraina, presso la cima del monte Kremenec. Il parco nazionale costituisce la parte pi\u00f9 orientale e meno popolata della nazione. I sentieri che lo attraversano partono da diversi villaggi della zona, tra cui Nov\u00e1 Sedlica, Runina, Topo\u013ea e Uli\u010dsk\u00e9 Kriv\u00e9.\nBiologia ed ecosistema.\nLe foreste coprono circa l'80% dell'area; sono prevalenti quelle di faggi e di conifere. Il parco nazionale ha la pi\u00f9 alta concentrazione di foreste primarie della Slovacchia, protette da riserve naturali nazionali. I prati, chiamati \"poloniny\" nei dialetti slovacchi orientali, sono molto comuni sulla catena principale del Bukovsk\u00e9 vrchy.\nMolte specie che si trovano nel parco sono endemiche e rare; complessivamente, 800 funghi e 100 licheni sono nativi di Poloniny. Il parco contiene circa 5.981 specie conosciute di invertebrati (ad esempio, 91 molluschi, 1.471 rhyncotae, 819 farfalle e 403 ragni) e 294 vertebrati. Questi ultimi comprendono 13 anfibi, 8 rettili, 198 uccelli, 55 mammiferi, tra cui la lince euroasiatica e l'orso. Nel parco si trovano circa 1.000 specie di piante vascolari, molte delle quali sono in pericolo e quindi sono protette. &lt;br&gt;\nGrazie al programma REWILDING EUROPE, nel 2004, sono stati reintrodotti giovani esemplari di bisonte europeo, alcuni dei quali nati in Italia, nel \"Parco Natura Viva\" di Bussolengo (VR).\nTurismo.\nIl parco nazionale \u00e8 aperto al pubblico tutto l'anno; in inverno si pu\u00f2 accedere con gli sci, mentre in estate si possono effettuare passeggiate sui numerosi sentieri, oltre che l'alpinismo. Esistono anche percorsi che collegano le chiese in legno dei villaggi circostanti, risalenti al XVIII secolo; esse si trovano a Topo\u013ea, Uli\u010dsk\u00e9 Kriv\u00e9 e Rusk\u00fd Potok.\nPatrimonio dell'umanit\u00e0.\nLa foresta primaria di faggi di Have\u0161ov\u00e1, Stu\u017eica, e Ro\u017eok (tutte e tre le aree sono sul Bukovsk\u00e9 vrchy) \u00e8 stata proclamata dall'UNESCO patrimonio dell'umanit\u00e0 il 28 giugno 2007; il motivo \u00e8 che comprende scenari e processi che non sono stati toccati dallo sviluppo umano. Insieme ad un altro sito slovacco presso i monti Vihorlat, e altri sei siti ucraini, costituiscono le foreste primordiali dei faggi dei Carpazi. Per proteggere lo straordinario valore di queste foreste, solo una di queste, Stu\u017eica, \u00e8 accessibile al pubblico."}
{"id": "3142575", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142575", "title": "Tissa", "text": "Tissa \u00e8 un comune di 142 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142576", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142576", "title": "Trockenborn-Wolfersdorf", "text": "Trockenborn-Wolfersdorf \u00e8 un comune di 615 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142581", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142581", "title": "Tr\u00f6bnitz", "text": "Tr\u00f6bnitz \u00e8 un comune di 485 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142584", "revid": "120964199", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142584", "title": "Angelo Emo (sommergibile 1938)", "text": "L\u2019Angelo Emo \u00e8 stato un sommergibile della Regia Marina, seconda unit\u00e0 a portare questo nome.\nStoria.\nComandante Cap di Corvetta Carlo Liannazza\nUfficiale in 2a Ten di Vascello Franco Giuseppe\nDirettore macc Capitano G.N. Facciolo Riccardo\nUfficiale di rotta Sott di Vascello Brega Renzo\nUfficiale armi Sott di Vascello Cerio Corrado\nSottord di macc Sott di Macc Carbonin Sergio\nSilurista tubi lancio 1-3 Marinaio Vincenzo Cangiano \nCapo elettrico di terza classe Oscar De Blasio\nVenne destinato al 2\u00ba Gruppo Sommergibili di Napoli presso il quale fu adibito all'addestramento dal 1938 al 1940.\nAlle 14.50 del 6 luglio 1940, durante la prima missione di guerra (in Mediterraneo), al comando del capitano di corvetta Carlo Liannazza, avvist\u00f2 al largo del Marocco la Forza H britannica: due corazzate, una portaerei e vari cacciatorpediniere. Il sommergibile cerc\u00f2 di avvicinarsi (era a 12.000 metri di distanza), ma quando arriv\u00f2 a 9.000 metri la formazione inglese cambi\u00f2 rotta e si port\u00f2 al di fuori della portata dell\u2019\"Emo\".\nSe ne decise poi l'invio in Atlantico. Il 27 agosto 1940 lasci\u00f2 Napoli e il 5 settembre pass\u00f2 lo stretto di Gibilterra; dieci giorni dopo arriv\u00f2 nel suo settore d'agguato (Atlantico centrale) dove il 14 settembre immobilizz\u00f2 con un siluro il piroscafo inglese \"Saint Agnes\" (5199 tsl); dopo averlo fatto abbandonare dall'equipaggio lo fin\u00ec a colpi di cannone e con un altro siluro. Il 3 ottobre 1940 giunse a Bordeaux, sede della base italiana di Betasom.\nIl 31 ottobre salp\u00f2 da Bordeaux diretto a ovest della Scozia, ma fra il 2 ed il 3 novembre il mare molto mosso caus\u00f2 la morte di una vedetta (il sottocapo De Giobbi), caduta in acqua, e fer\u00ec gravemente il comandante Liannazza, obbligando al rientro a Bordeaux, avvenuto il 6 novembre.\nIl 5 dicembre part\u00ec con il tenente di vascello Giuseppe Roselli Lorenzini come nuovo comandante, sempre con zona d'operazioni nelle acque scozzesi, che raggiunse il 14 dicembre; sei giorni dopo lanci\u00f2 infruttuosamente due siluri contro una nave cisterna stimata in 3.000-4.000 tsl. Il 26 dicembre intraprese la rotta di rientro, giungendo a Bordeaux il 1\u00ba gennaio 1941.\nIl 3 marzo 1941 lasci\u00f2 Bordeaux diretto a ovest dell'Irlanda; il 9 del mese fu attaccato da un aereo mentre cercava un convoglio: due bombe scoppiarono vicino ai timoni bloccandoli e facendo dapprima emergere il sommergibile (che stava navigando a 20 metri di profondit\u00e0) e facendogli poi perdere quota sino a 110 metri. Risolto il problema avvist\u00f2 una portaerei, ma dovette immergersi per la presenza di un cacciatorpediniere. Il 14 marzo silur\u00f2 e affond\u00f2 il piroscafo inglese \"Western Chief\" (5759 tsl) e quattro giorni dopo colp\u00ec con un siluro un altro mercantile, il \"Clan Maciver\" (4500 tsl); quest'ultimo, tuttavia, cannoneggi\u00f2 l\u2019\"Emo\" e cerc\u00f2 di speronarlo, obbligandolo ad immergersi e allontanarsi. Il 19 marzo il sommergibile si avvi\u00f2 sulla rotta di ritorno.\nIl 19 maggio ripart\u00ec da Betasom e dopo una settimana silur\u00f2 due trasporti stimati rispettivamente in 3.000 e 1.900 tsl; non essendovi conferme \u00e8 probabile che le due navi furono semplicemente danneggiate. Sub\u00ec poi caccia con bombe di profondit\u00e0 che riusc\u00ec ad evadere senza danni gravi e il 20 giugno torn\u00f2 alla base.\nIl 20 agosto lasci\u00f2 Bordeaux per rientrare in Mediterraneo e il 27 pass\u00f2 lo stretto di Gibilterra; ad un certo punto s'immerse ritenendo di essere stato rilevato, ma sprofond\u00f2 sino a 125 metri a causa delle correnti; il 1\u00ba ottobre 1941 attracc\u00f2 a Napoli.\nFra il 1\u00ba ottobre ed il 12 dicembre fu assegnato alla Scuola Sommergibili di Pola (anche se dall'8 al 10 novembre interruppe l'attivit\u00e0 addestrativa per una missione antisommergibile nell'Adriatico settentrionale).\nNel dicembre 1941 fu inviato a Bardia con rifornimenti ma la missione dovette essere interrotta per la conquista nemica del porto. Svolse poi attivit\u00e0 offensiva.\nFu tra i sommergibili inviati contro un convoglio britannico nella Battaglia di mezzo giugno 1942, ma non incontr\u00f2 le navi nemiche.\nFu nuovamente inviato contro le unit\u00e0 britanniche due mesi dopo, nella Battaglia di mezzo agosto, al comando del tenente di vascello Giuseppe Franco (che da 2\u00b0, era passato comandante il 5 marzo): durante tale scontro, il 12 agosto, lanci\u00f2 quattro siluri contro un incrociatore nei pressi dell'isola La Galite, avvertendo tre esplosioni, ma non vi sono riscontri di danneggiamenti.\nIl 7 novembre 1942 salp\u00f2 da Cagliari e si port\u00f2 nella sua zona d'agguato a sud della Sardegna; inviato poi a nord di Algeri per contrastare lo sbarco alleato, il 10 novembre fu rilevato dal peschereccio antisommergibile HMS \"Lord Nuffield\" che lo bombard\u00f2 con cariche di profondit\u00e0 arrecandogli gravi danni e obbligandolo all'emersione; dopo un breve ma violento scontro d'artiglieria, nel quale rimasero uccisi 14 uomini dell\u2019\"Emo\" (un guardiamarina, 3 sottufficiali e 10 fra sottocapi e marinai), il comandante, dato che non c'era possibilit\u00e0 di scampo (i motori erano inutilizzabili) ordin\u00f2 l'autoaffondamento, mentre i superstiti furono tratti in salvo (e catturati) dall'unit\u00e0 britannica.\nIn Mediterraneo l\u2019\"Emo\" aveva svolto 9 missioni offensivo-esplorative e 5 di trasferimento, navigando per 14.611 miglia in superficie e 2276 in immersione."}
{"id": "3142586", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142586", "title": "Unterbodnitz", "text": "Unterbodnitz \u00e8 un comune di 193 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di H\u00fcgelland/T\u00e4ler."}
{"id": "3142593", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142593", "title": "Juniata (contea di Bedford)", "text": "Juniata \u00e8 una township degli Stati Uniti d'America, nella contea di Bedford nello Stato della Pennsylvania. Secondo il censimento del 2000 la popolazione \u00e8 di 1.016 abitanti.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nLa composizione etnica vede una prevalenza della razza bianca (98,23%) seguita da quella asiatica (0,20%), dati del 2000."}
{"id": "3142594", "revid": "610351", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142594", "title": "Miss El Salvador", "text": "Miss El Salvador, ufficialmente conosciuto come Nuestra Belleza El Salvador \u00e8 un concorso di bellezza femminile che si tiene annualmente in El Salvador. Il concorso si svolge fra quattordici concorrenti, ognuna in rappresentanza di un dipartimento. Organizzatore storico del concorso \u00e8 Eddie Gonzalez.\nSino al 2005 la vincitrice del concorso rappresentava il paese a Miss Universo, la seconda classificata a Miss Mondo (sino al 1993 e la terza classificata a Miss International. Dal 2006 in concorso si \u00e8 scisso in due concorsi distinti e le rappresentanti per Miss Mondo e Miss Universo vengono selezionate attraverso \"Nuestra Belleza Mundo\" e \"Nuestra Belleza Universo\"."}
{"id": "3142595", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142595", "title": "Lago di Tolla", "text": "Il lago di Tolla (in francese lac de Tolla, in corso \"lagu di Todda\") \u00e8 un lago artificiale a 552\u00a0m d'altezza in Corsica nel comune di Tolla.\nIl lago \u00e8 formato dallo sbarramento del fiume Prunelli dalla diga costruita dal 1958 alla 1960 dall'\u00c9lectricit\u00e9 de France (EDF) e in servizio dal 1965, \u00e8 il lago pi\u00f9 grande dell'isola escludendo gli stagni costieri."}
{"id": "3142600", "revid": "223320", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142600", "title": "Nuestra Belleza El Salvador", "text": ""}
{"id": "3142608", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142608", "title": "Jelena Kostani\u0107 To\u0161i\u0107", "text": "All'anagrafe Jelena Kostani\u0107, ha aggiunto nel 2006 il cognome del marito.\nBiografia.\nFiglia di Slobodan e Smiljana, ha una sorella di nome Marina.\nNel 1999 esibendosi con Michaela Pa\u0161tikov\u00e1 vinse il doppio al Croatian Bol Ladies Open contro Meghann Shaughnessy e Andreea Vanc con 7-5, 6-7, 6-2. Nel 2002 con Jennifer Hopkins vinse l'Internationaux de Strasbourg 2002 - Doppio sconfiggendo in finale Caroline Dhenin e Maja Matev\u017ei\u010d con il punteggio di 0-6, 6-4, 6-4.\nNel 2003 in doppio con Laura Granville giunse in finale al Internationaux de Strasbourg perdendo contro Sonya Jeyaseelan e Maja Matev\u017ei\u010d\nNel 2006 arriv\u00f2 in finale al Pattaya Women's Open 2006 - Singolare perdendo con 6\u20133, 6\u20131 contro Shahar Peer, mentre vinse con Vania King il Japan Open Tennis Championships 2006 - Doppio femminile le sue avversarie nella finale furono Chan Yung-Jan e Chuang Chia-jung, il punteggio 7-6, 5-7, 6-2. Nello stesso arriv\u00f2 in finale a Bangalore nel singolo dove fu sconfitta da Mara Santangelo per 6-3, 6-7(5), 3-6. L'anno successivo, nel 2007, all'Australian Open 2007 - Singolare femminile venne sconfitta al terzo turno da Anna \u010cakvetadze, partecip\u00f2 alle Internazionali Femminili di Palermo 2010 - Singolare.\nSpos\u00f2 Roko To\u0161i\u0107 l'8 luglio 2006."}
{"id": "3142609", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142609", "title": "Jelena Kostanic Tosic", "text": ""}
{"id": "3142610", "revid": "125613273", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142610", "title": "Le sette valli", "text": "Le sette valli () \u00e8 un libro scritto in persiano da Bah\u00e1'u'll\u00e1h, il fondatore della Fede bahai.\n\"Le sette valli\" e \"Le quattro valli\" (), anch'esso scritto da Bah\u00e1'u'll\u00e1h, sono spesso pubblicati assieme col titolo di \"Le sette valli e le quattro valli\", anche se le due opere sono diverse e non strettamente correlate. L'opera \u00e8 un testo particolarmente importante della religione bahai.\nL'opera.\n\"Le sette valli\" fu scritto attorno al 1860 a Baghdad, dopo che Bah\u00e1'u'll\u00e1h vi era ritornato da Sulaymaniyah, Kurdistan, in risposta alle domande di Shaykh Muhyi'i-D\u00ecn, un seguace della Qadiriyya sufista. Poich\u00e9 il destinatario dell'opera all'origine era un aderente al sufismo, Bah\u00e1'u'll\u00e1h us\u00f2 titoli storici e religiosi che spesso rinviano ai versi del Qur'an.\nQuest'opera sintetica fu chiamata da Shoghi Effendi la sua \"pi\u00f9 grande composizione mistica\", e fu, nell'occidente, uno dei primi testi di Bah\u00e1'u'll\u00e1h a essere tradotto in francese, 1905, e in inglese, 1906. Lo stile di \"Le sette valli\" \u00e8 molto poetico anche se non \u00e8 composto in versi.\nIl libro descrive il cammino spirituale che l'uomo, il ricercatore, deve compiere, passando attraverso differenti stadi, per avvicinarsi a Dio, come, per altro, descritto dal poeta sufista Farid al-Din 'Attar nel XII secolo nel suo \"Man\u1e6diq al-\u1e6dayr\".\nBah\u00e1'u'll\u00e1h spiega i significati dei sette \"stadi\" da esplorare chiamati anche \"valli\".\nValle della ricerca.\nLa \"valle della ricerca\" \u00e8 il primo stadio che il ricercatore deve attraversare nel suo cammino spirituale. Bah\u00e1'u'll\u00e1h afferma che il ricercatore deve purificare il proprio cuore allontanandosi dalle vie stereotipate dei propri antenati, che non deve pi\u00f9 ciecamente seguire.\nIl fervore e la pazienza sono necessari per attraversare questa valle.\nValle dell'amore.\nLa \"valle\" successiva \u00e8 quella dell'amore dove il ricercatore \u00e8 paragonato alla falena che ha trovato la fiamma. Bah\u00e1'u'll\u00e1h dice che in questa \"valle\" il cuore del ricercatore \u00e8 toccato e che il ricercatore stesso \u00e8 caduto nell'amore di Dio.\nValle della conoscenza.\nLa conoscenza di cui si parla in questa \"valle\" e la conoscenza di Dio, non solo quella che deriva dall'istruzione. Le vanit\u00e0 della propria conoscenza spesso allontanano dal conseguimento della vera comprensione che \u00e8 la conoscenza di Dio: il Sapiente Conoscitore d'ogni cosa.\nIn questa \"valle\", il ricercatore inizia a comprendere i misteri della Rivelazione divina.\nValle dell'unit\u00e0.\nNella \"valle\" successiva, quella dell'unit\u00e0, il ricercatore vede la creazione non nei suoi limiti materiali ma vi riconosce gli attributi di Dio.\nEgli, distaccato dalle cose terrene, non pi\u00f9 preoccupato di s\u00e9 stesso, libero dal proprio \"ego\" loda Dio per tutta la Sua creazione.\nValle dell'appagamento.\nNella \"valle dell'appagamento\" il ricercatore diventa indipendente dalle cose terrene e sebbene possa apparire povero e sofferente \u00e8 dotato della ricchezza e della potenza del mondo spirituale: la felicit\u00e0, attributo del vero credente, non pu\u00f2 essere conseguita attraverso le cose materiali, spesso fallaci e sempre transitorie.\nValle della meraviglia.\nNella \"valle della meraviglia\" il ricercatore \u00e8 colpito dalla bellezza nascente da Dio, diventa consapevole dell'immensit\u00e0 e dello splendore del creato e scopre i misteri pi\u00f9 profondi della rivelazione divina.\nValle della vera povert\u00e0 e dell'assoluto annullamento.\nL'ultima \"valle\", quella della vera povert\u00e0 da tutto ci\u00f2 che non \u00e8 di Dio e dell'assoluto annullamento, costituisce l'ultimo stadio nel cammino del ricercatore che si \u00e8 reso totalmente distaccato o povero di beni materiali ma ricco di quelli spirituali e che annulla s\u00e9 stesso in Dio."}
{"id": "3142620", "revid": "162719", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142620", "title": "Regno mutawakkilita dello Yemen", "text": ""}
{"id": "3142622", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142622", "title": "Superboy (fumetto)", "text": "Superboy \u00e8 il nome di cinque serie a fumetti pubblicate dalla DC Comics e incentrate sull'omonimo personaggio immaginario. La prima ha esordito nel 1949. Le prime tre serie ebbero come protagonista la versione originale del personaggio, ovvero Superman da giovane, mentre le serie successive erano incentrate sul secondo Superboy, che in parte \u00e8 il clone di Superman. Nel 1962 la serie fu la seconda pi\u00f9 venduta negli Stati Uniti d'America dopo \"Superman\".\nStoria editoriale.\nPrima serie (1949-1979).\n\"Superboy\" (Vol. 1) \u00e8 stata la prima serie che present\u00f2 le avventure del personaggio, versione di Superman da adolescente, ed esord\u00ec nel 1949, quattro anni dopo il debutto del personaggio in More Fun Comics. Le storie era quasi sempre ambientate nella cittadina rurale di Smallville durante la giovinezza e la fanciullezza del protagonista. Il critico Les Daniels not\u00f2 che \u00ab\"Molte delle prime storie del personaggio sembrano dedicate a esaltare le virt\u00f9 della vita nelle piccole citt\u00e0 d'America, e le copertine fecero sembrare Smallville un posto da sogno senza molti problemi\"\u00bb.\"\nI comprimari del personaggio erano Jonathan e Martha Kent, i suoi genitori adottivi, Lana Lang, curiosa compagna di classe e vicina di casa, Pete Ross, suo migliore amico e segretamente a conoscenza della reale identit\u00e0 di Superboy come Clark Kent, il capo della polizia Parker e il super cane Krypto. Con l'eccezione del giovane Lex Luthor, avversario ricorrente del protagonista, quasi nessuno dei nemici comparsi nelle storie comparvero pi\u00f9 di una volta. Bizarro esord\u00ec in nel n. 68 (Oct. 1958). Storie del personaggio vennero pubblicate regolarmente anche su \"Adventure Comics\" \"a partire dal n\". 103 (aprile 1946).\nIn appendice iniziarono a venire pubblicate storie della Legione dei Super-Eroi dal n. 172 (marzo 1971) e con il n. 197 (settembre 1973), la Legione divenne co-protagonista della serie e la testata divenne \"\"Superboy starring the Legion of Super-Heroes\", mentre il titolo della serie rimase sempre \"Superboy\"; con il n. 222 (dicembre 1976), la testata divenne \"Superboy and the Legion of Super-Heroes\"\" che divenne anche il titolo della serie dal n. 231 (settembre 1977) che poi chiuse con il n. 258 nel dicembre 1979 sostituita da \"Legion of Super-Heroes\" (Vol. 2) che ne continu\u00f2 la numerazione. Il personaggio lasci\u00f2 il gruppo e il ruolo da protagonista nella serie a fumetti nella quale fece poi solo apparizioni sporadiche e le sue storie come protagonista continuarono in una nuova serie, \"The New Adventures of Superboy.\"\nAnni ottanta.\nLa seconda serie, \"The New Adventures of Superboy\", esord\u00ec il mese successivo alla chiusura della prima e si concentr\u00f2 sulla pubblicazione di storie di Superboy ambientate a Smallville, le quali erano andate diminuendo quando la Legione divenne coprotagonista della serie originale di Superboy, prima di riemergere per breve periodo in \"Adventure Comics\" e \"Superman Family\" tra il 1977-1979. La serie venne pubblicata mensilmente per 54 numeri fino al 1984 quasi tutti illustrati da Kurt Schaffenberg, gi\u00e0 disegnatore della serie su Lois Lane. Per un breve periodo in appendice comparvero storie della serie \"Dial H for Hero\".\nAnni novanta.\nLa terza serie dedicata al personaggio, \"Superboy: The Comic Book\", fu diversa dalle precedenti in quanto era impostata nella continuit\u00e0 della serie televisiva \"Superboy\" al fine di approfondirne alcune vicende ed eventi. Dopo il n. 11 la testata cambi\u00f2 in \"The Adventures of Superboy\" che si concluse dopo 22 numeri alla fine del 1991.\nDopo la saga di \"Crisi sulle Terre infinite\", il Superboy originale fu cancellato dalla continuit\u00e0 principale dell'Universo DC, con Superman che cominci\u00f2 la sua carriera da supereroe quando era gi\u00e0 da adulto. Nel 1993 debutt\u00f2 la serie \"Reign of Supermen\", terzo arco narrativo della saga sulla \"morte di Superman\" e nel preludio alla storia, venne introdotto un nuovo Superboy: un clone ibrido nato da una cellula di Superman e da un umano maschio; al personaggio fu dato nome di Kon-El e venne dedicata una sua serie, \"Superboy\" (vol. 3), pubblicata per 102 numeri fino al 2003.\nAnni 2010.\nDopo qualche anno, venne pubblicata una nuova serie dedicata al personaggio, \"Superboy\" (vol. 4), nella versione incarnata da Kon-El, esordita nel 2011, scrita da Jeff Lemire e disegnata da Pier Gallo. In questa serie, Kon-El assume l'identit\u00e0 segreta di Conner Kent e vive con Martha Kent e il cane Krypto a Smallville, cittadina che lui protegge nei panni di Superboy. La serie venne interrotta nel settembre 2011 e rilanciata all'interno del progetto di rilancio editoriale della DC noto come The New 52, nel settembre 2011, quando esord\u00ec una nuova serie, \"Superboy\" (vol. 5) scritta da Scott Lobdell e disegnata da R. B. Silva e Rob Lean. Dal 2012 la serie fu scritta da Tom DeFalco. La serie \u00e8 stata interrotta con il n. 34 nell'ottobre 2014."}
{"id": "3142624", "revid": "25152", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142624", "title": "Sette valli", "text": ""}
{"id": "3142631", "revid": "447535", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142631", "title": "Croazia e Unione Europea", "text": ""}
{"id": "3142632", "revid": "116964326", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142632", "title": "Alberto Maria Ghisalberti", "text": "Biografia.\nFiglio di un funzionario delle ferrovie, si trasfer\u00ec a Roma nel 1902. Interruppe gli studi universitari per partecipare alla prima guerra mondiale. Si laure\u00f2 in Lettere alla Sapienza - Universit\u00e0 di Roma nel 1919, con una tesi su Giuseppe Galletti. Dopo aver insegnato storia nel \"Collegio Nazareno\" di Roma, retto dagli Scolopi, si dedic\u00f2 alla ricerca universitaria. Dal 1936 fu professore ordinario all'Universit\u00e0 di Pisa; nel 1938 fu nominato dal governatore di Rodi Cesare Maria De Vecchi docente del Regio Instituto di Perfezionamento \"Dante Alighieri\". Fra il 1941 e il 1964 ha insegnato \"Storia del Risorgimento\" alla Sapienza - Universit\u00e0 di Roma.\nA partire dal 1929 inizi\u00f2 la sua collaborazione con l'Istituto dell'Enciclopedia Italiana; fra il 1929 e il 1936 scrisse 145 \"voci\" per l'Enciclopedia Italiana di scienze, lettere ed arti. L'introduzione delle leggi razziali fasciste determin\u00f2 il suo rifiuto dal fascismo. Dopo l'8 settembre 1943 Ghisalberti visse in clandestinit\u00e0 a Roma e, durante l'occupazione tedesca, si colleg\u00f2 agli antifascisti del Partito d'azione e del Partito Liberale Italiano. Nel dopoguerra fu anche preside della Facolt\u00e0 di Lettere e Filosofia della Sapienza; si dimise dalla carica nel 1968 per l'inerzia della classe politica nei confronti della contestazione studentesca.\nSi interess\u00f2 soprattutto al Risorgimento italiano, che egli interpretava, pi\u00f9 che come periodo durante il quale si raggiunse l'Unit\u00e0 d'Italia, come l'epoca nella quale si ebbe il risveglio della coscienza morale italiana e il ricongiungimento con l'Europa progredita. In particolare, scrisse biografie di personaggi che svolsero un ruolo importante nelle vicende risorgimentali (per esempio, Giuseppe Montanelli, Felice Orsini, Massimo d'Azeglio, di cui cur\u00f2 fra l'altro l'edizione di tutte le opere letterarie) o le vicende legate a Roma e allo Stato della Chiesa. Fu presidente dell'\"Istituto per la storia del Risorgimento italiano\". Diresse il \"Dizionario biografico degli Italiani\" dal 1959 al 1984. Nel 1966 fu accolto all'Accademia dei Lincei."}
{"id": "3142640", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142640", "title": "Mobile Suit Gundam Side Story", "text": "Mobile Suit Gundam Side Story \u00e8 una trilogia di videogiochi per Sega Saturn pubblicati fra il 1996 ed il 1997 dalla Bandai. Il 27 agosto 1997 i tre volumi del videogioco sono stati pubblicati in un'unica confezione, ribattezzata Mobile Suit Gundam Side Story: The Blue Destiny. La trama del videogioco \u00e8 ambientata nella \"time line\" dell'\"Universal Century\" di \"Gundam\"\nDai videogiochi \u00e8 stato tratto poi un adattamento in manga ad opera di Mizuho Takayama, intitolato \"Kid\u014d senshi Gundam gaiden: The Blue Destiny\"."}
{"id": "3142652", "revid": "2162942", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142652", "title": "Cornelis Schut I", "text": "Biografia.\nCornelis Schut nacque ad Anversa come figlio di Willem Schut e Suzanna Schernilla. Non ci sono documenti sulla sua formazione artistica. Viene menzionato per la prima volta come allievo di Peter Paul Rubens dallo storico del XVIII secolo Jacob Campo Weyerman. Anche se la rilevanza scientifica delle fonti di Weyerman \u00e8 messa in discussione, si presume comunque che Schut sia stato un allievo di Rubens, poich\u00e9 Rubens era esentato dal registrare i suoi allievi presso la corporazione di San Luca di Anversa. Poich\u00e9 i primi lavori di Schut sono pi\u00f9 vicini allo stile del principale pittore di storia di Anversa Abraham Janssens, una qualche connessione con la bottega di Abraham Janssens potrebbe essere esistita, anche se questo non prova che fosse un allievo di Janssens. Nel 1618-1619 entr\u00f2 a far parte della Corporazione di San Luca di Anversa. Intorno al 1634-1635 pag\u00f2 200 fiorini per l'esenzione perpetua dal prestare servizio come decano della Gilda, carica che senza dubbio richiedeva di dedicarvi parecchio tempo.\nIn una delle sue prime opere, l'\"Adorazione dei Magi\", si nota l'influenza di Abraham Janssens, anche se non \u00e8 certo che questi sia stato suo maestro.\nDal 1624 al 1627 visse a Roma, dove fu tra i fondatori della Schildersbent e dove lavor\u00f2 sotto la protezione del mercante fiammingo Pieter de Vischere, la cui abitazione di Frascati affresc\u00f2 con scene mitologiche. Apparteneva anche alla cerchia di Vincenzo Giustiniani a Roma: due dei suoi primi dipinti, l'\"Adorazione dei Magi\" e \"Il massacro degli Innocenti\" facevano parte della collezione di Giustiniani.\nDurante questi anni, Schut esegu\u00ec anche opere di piccole dimensioni rappresentanti scene mitologiche e temi allegorici, forse predisposte per il mercato aperto.\nNel 1628 si stabil\u00ec a Firenze dove disegn\u00f2 cartoni per l'Arazzeria Medicea.\nSchut adott\u00f2 e mantenne per tutta la sua carriera lo stile barocco sviluppato a partire dal 1625 da pittori come Pietro da Cortona ed il Guercino. Caratteristiche di questo stile sono il forte senso dell'animazione ed il pathos espressi tramite l'utilizzo della luce e del colore. Lo stile di Schut presenta anche elementi del tardo manierismo come il raccorciamento esasperato del primo piano, accentuati contrasti di luce, esagerate espressioni facciali, rivelando cos\u00ec una certa affinit\u00e0 con le opere di Federico Barocci, artista importante nell'evoluzione della pittura barocca.\nSchut adott\u00f2 anche elementi della tendenza classicistica rappresentata dal Domenichino e da Guido Reni.\nSecondo la Treccani Online e il Wornum, l'artista fu un seguace di Rubens. Collabor\u00f2 inoltre con Daniel Seghers eseguendo figure al centro dei medaglioni in cui il Seghers dipingeva ghirlande di fiori (Museo del Prado).\nIn un documento datato 28 agosto 1628, concernente i beni trovati in casa Rubens dopo la morte della sua prima moglie Isabella Brandt, \u00e8 registrato l'importo di 17 fiorini dovuti a Cornelis Schut per opere eseguite. Da ci\u00f2 si evince una collaborazione di Schut con Rubens, anche se non \u00e8 chiaro se questo rapporto fosse continuativo o meno."}
{"id": "3142653", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142653", "title": "Museo del pomodoro", "text": "Il Museo del pomodoro \u00e8 un museo etnografico dedicato al pomodoro, collocato all'interno della Corte di Giarola, tra Collecchio e Ozzano Taro, zona storicamente vocata alla produzione e alla trasformazione del pomodoro, in provincia di Parma.\nStoria.\nNel 2001 fu fondato il \"Comitato Promotore dei Musei del Cibo\", dal 2003 Associazione dei Musei del Cibo della Provincia di Parma, che riuniva la Provincia di Parma, i Comuni di Soragna, Langhirano e Collecchio, i consorzi di tutela dei Prodotti Tipici, la Camera di Commercio di Parma e le associazioni economiche di categoria; l'ente da allora si occup\u00f2 della creazione e gestione della rete di Musei del Cibo nella provincia di Parma, avviando una serie di lavori che interessarono alcuni edifici pubblici, tra cui, dal 2004, la Corte di Giarola.\nIl museo del pomodoro, collocato al piano terreno dell'ala ovest della grande corte rurale medievale, trasformata alla fine del XIX secolo in fabbrica di conserva e caseificio, fu inaugurato il 25 settembre del 2010 con un convegno dedicato a \"Il pomodoro a Parma: storia, imprenditorialit\u00e0 e gusto\", cui intervennero Tullio Gregory, direttore dell'Istituto dell'Enciclopedia Italiana, il nutrizionista Giorgio Calabrese, il giornalista gastronomico Davide Paolini e Giancarlo Gonizzi, coordinatore dei Musei del Cibo.\nPercorso espositivo.\nIl percorso espositivo, collocato all'interno delle antiche stalle della corte rurale, in continuit\u00e0 col Museo della pasta, \u00e8 suddiviso in sette sezioni.\nLa prima sezione, caratterizzata dalla presenza di una grande scultura centrale raffigurante un pomodoro sezionato, descrive, attraverso una serie di pannelli, il pomodoro, le numerose variet\u00e0 esistenti e la storia del suo arrivo in Europa dal continente americano.\nLa seconda illustra, attraverso alcune immagini e oggetti storici, lo sviluppo dell'industria di trasformazione del pomodoro nel Parmense.\nLa terza descrive, attraverso l'esposizione di 14 macchinari d'epoca, lo sviluppo delle tecnologie produttive.\nLa quarta illustra, attraverso la ricca collezione di cassette di pomodori, apriscatole, latte e tubetti, il prodotto finito e gli imballaggi.\nLa quinta descrive, attraverso alcuni pannelli, lo sviluppo dell'industria meccanica.\nLa sesta illustra, attraverso immagini e pannelli, i protagonisti e i lavori in fabbrica.\nLa settima infine descrive, attraverso pannelli, cartoline, d\u00e9pliant pubblicitari, sculture e cataloghi, la cultura del \"Mondo Pomodoro\"."}
{"id": "3142660", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142660", "title": "Comitato statale per lo stato di emergenza", "text": "Il Comitato statale per lo stato di emergenza in Unione Sovietica (), conosciuto anche come Banda degli Otto, \u00e8 stato un organo autoproclamato in Unione Sovietica attiva dal 18 al 21 agosto 1991 e responsabile del Putsch di agosto. Comprendeva un certo numero di alti funzionari del governo sovietico che si opponevano alla politica della \"perestrojka\" perseguita dal presidente dell'URSS Michail Gorba\u010d\u00ebv, nonch\u00e9 alla firma di un nuovo trattato d'unione e alla trasformazione dell'URSS nell'Unione degli Stati Sovrani. I principali oppositori del GK\u010cP erano i sostenitori del presidente della RSFS Russa Boris El'cin, che dichiar\u00f2 incostituzionali le azioni dei membri del Comitato. Dopo la sconfitta e l'auto-scioglimento del GK\u010cP, le loro azioni furono condannate dalle autorit\u00e0 legislative ed esecutive dell'URSS, della RSFSR e di un certo numero di altre repubbliche sovietiche, e qualificate come un colpo di stato. Nella storiografia, l'insieme degli eventi tra il 18 e il 21 agosto 1991 \u00e8 stato definito \"putsch di agosto\" ().\nDal 22 al 29 agosto 1991, gli ex membri del disciolto GK\u010cP e i loro collaboratori furono arrestati, ma dal giugno 1992 al gennaio 1993 furono tutti rilasciati a condizione di non lasciare la neonata Federazione russa. Nell'aprile 1993 inizi\u00f2 il processo e il 23 febbraio 1994 gli imputati nel caso GK\u010cP furono amnistiati dalla Duma di Stato nonostante l'obiezione di El'cin. Uno degli imputati, Valentin Varennikov, rifiut\u00f2 l'amnistia e continu\u00f2 il processo, alla fine vinto da lui.\nStoria.\nFormazione del Comitato.\nAll'inizio del 1991, la situazione in Unione Sovietica era critica: gli organi centrali avevano iniziato a perdere il controllo sulle repubbliche sovietiche, il Paese era sull'orlo della disgregazione e la dirigenza aveva iniziato a porre la questione della dichiarazione dello stato di emergenza. Gi\u00e0 nel dicembre 1990 il presidente dell'URSS Michail Gorba\u010d\u00ebv aveva incaricato il presidente del KGB Vladimir Aleksandrovi\u010d Krju\u010dkov di preparare un progetto di risoluzione sull'introduzione dello stato di emergenza in Unione Sovietica.\nDalla \"Conclusione sui materiali dell'indagine sul ruolo e sulla partecipazione dei funzionari del KGB dell'URSS agli eventi del 19-21 agosto 1991\" \u00e8 stato riportato che:[\u2026] nel dicembre 1990, il presidente del KGB dell'URSS Krju\u010dkov V. A. incaric\u00f2 l'ex vice capo della PGU del KGB dell'URSS \u017dizin V. I. e l'assistente dell'ex primo vicepresidente dell'URSS KGB Gru\u0161ko V. F., Egorov A.G., di lavorare a possibili misure primarie per stabilizzare la situazione nel Paese in caso di stato di emergenza. Dalla fine del 1990 all'inizio dell'agosto 1991, Krju\u010dkov V. A., insieme ad altri futuri membri del GK\u010cP, avevano adottato possibili misure politiche e di altro tipo per introdurre uno stato di emergenza nell'URSS con metodi costituzionali. Non avendo ricevuto il sostegno del Presidente dell'URSS e del Soviet Supremo dell'URSS, dall'inizio di agosto 1991 avevano iniziato ad attuare misure specifiche per preparare l'introduzione di uno stato di emergenza con metodi illegali.\nDal 7 al 15 agosto, Krju\u010dkov V. A. tenne ripetutamente incontri con alcuni membri del futuro GK\u010cP presso la struttura segreta del PGU KGB dell'URSS, nome in codice \"ABC\". Nello stesso periodo, \u017dizin V. I. e Egorov A.G., sotto la direzione di Krju\u010dkov, corressero i documenti di dicembre sui problemi dell'introduzione dello stato di emergenza nel Paese. Essi, con la partecipazione dell'allora comandante delle forze aeree, il tenente generale Gra\u010d\u00ebv P. S., prepararono dati per Krju\u010dkov V. A. sulla possibile reazione della popolazione del Paese all'introduzione di uno stato di emergenza nella forma costituzionale. Il contenuto di questi documenti fu poi riflesso in decreti ufficiali, ricorsi e ordinanze del GK\u010cP. Il 17 agosto \u017dizin V. I. partecip\u00f2 alla stesura della sintesi del discorso di Krju\u010dkov V. A. da pronunciare alla televisione in caso di stato di emergenza.\nI partecipanti alla cospirazione nelle varie fasi della sua attuazione avevano assegnato al KGB dell'URSS un ruolo decisivo nei seguenti compiti:\nDal 17 al 19 agosto, alcune forze speciali del KGB dell'URSS e forze speciali della PGU del KGB dell'URSS furono messe in massima allerta e ridistribuite in posti prestabiliti per partecipare, insieme a unit\u00e0 dell'esercito e del Ministero dell'interno, alle misure per garantire lo stato di emergenza. Il 18 agosto, il presidente dell'URSS Gorba\u010d\u00ebv fu isolato in un luogo di riposo a Foros da dei gruppi di forze creati appositamente, mentre fu istituita una sorveglianza esterna per il presidente della RSFSR El'cin e altri membri dell'opposizione.\nGennadij Janaev afferm\u00f2 ripetutamente che i documenti del GK\u010cP erano stati elaborati per conto di Gorba\u010d\u00ebv. L'ultimo presidente del Soviet Supremo dell'URSS, Anatolij Luk'janov, e l'ex primo segretario del Comitato cittadino di Mosca del PCUS, Jurij Prokof'ev, affermarono che il prototipo del GK\u010cP, il Comitato di emergenza, fu creato in una riunione con Gorba\u010d\u00ebv il 28 marzo 1991 e aveva persino il proprio sigillo. Il comitato comprendeva tutti i futuri membri del GK\u010cP, ad eccezione di Tizjakov e Starodubcev. Il capo della segreteria del KGB dell'URSS Valentin Sidak afferm\u00f2 che il sigillo del GK\u010cP fu creato durante gli eventi dell'agosto 1991, quando sorse la questione dell'introduzione del coprifuoco a Mosca. Nell'agosto 2011, vent'anni dopo il putsch, Michail Gorba\u010d\u00ebv dichiar\u00f2 di aver conosciuto in anticipo i piani dei futuri membri del GK\u010cP.\nValentin Varennikov ricord\u00f2 in un articolo per il giornale delle Forze armate della Federazione Russa \"Krasnaja Zvezda\":\nUno dei membri del comitato del 1991, Aleksandr Tizjakov, raccont\u00f2 invece al canale televisivo \"Zvezda\" chi aveva effettivamente creato il GK\u010cP.\nMembri e posizioni politiche.\nGli otto membri del GK\u010cP erano:\nNel suo primo appello, il GK\u010cP valut\u00f2 il sentimento generale in Unione Sovietica come molto scettico nei confronti del nuovo corso politico diretto allo smantellamento della struttura di governo federale altamente centralizzata del Paese e della regolamentazione statale dell'economia; condann\u00f2 i fenomeni negativi che il nuovo corso aveva dato vita, a parere dei compilatori, come la speculazione e l'economia sommersa. Il GK\u010cP proclam\u00f2 che \"lo sviluppo del Paese non deve basarsi su un calo del tenore di vita della popolazione\" e promise un duro ristabilimento dell'ordine nel Paese e una soluzione ai principali problemi economici, senza per\u00f2 accennare a misure specifiche.\nColpo di Stato.\nIl 19 agosto 1991, la TASS emise nella notte dei comunicati nei quale si affermava l'incapacit\u00e0 di Gorba\u010d\u00ebv di assolvere alle sue funzioni di Presidente dell'URSS per motivi di salute e la sua sostituzione con il vice-presidente Gennadij Janaev, nonch\u00e9 la dichiarazione dello stato di emergenza su tutto il territorio dell'Unione Sovietica. I comunicati furono in seguito riportati dalla Radio pansovietica e dalla Televisione Centrale Sovietica tramite il telegiornale Vremja. Il GK\u010cP si pose l'obiettivo di far uscire il Paese dalla crisi e di riportare l'ordine e la stabilit\u00e0. Furono sospese le attivit\u00e0 \"contrarie alla Costituzione sovietica\" dei Partiti, delle organizzazioni pubbliche e degli organi di potere, furono proibiti gli scioperi e il Comitato prese il controllo dei media.\nNel frattempo, a Mosca furono schierate le truppe dell'esercito sovietico, del KGB e dell'OMON che occuparono gli snodi principali, i pressi della Casa del Soviet Supremo della RSFS Russa e del Cremlino. Altre truppe furono dislocate anche vicino Leningrado, Kiev, Tallinn, Tbilisi e Riga.\nIl gruppo Al'fa del KGB circond\u00f2 la dacia di campagna del presidente della RSFSR Boris El'cin nell'oblast' di Mosca, ma El'cin decise di andare comunque alla Casa Bianca di Mosca senza tuttavia essere bloccato. Alla Casa Bianca, El'cin si rifiut\u00f2 di collaborare con il GK\u010cP e dichiar\u00f2 incostituzionali i suoi decreti.\nSotto la pressione dei manifestanti e dei sostenitori di El'cin, molti militari disertarono e schierarono i propri mezzi a difesa della Casa Bianca. El'cin si rivolse quindi ai suoi sostenitori e su uno dei carri armati incit\u00f2 il popolo russo a disobbedire e a ribellarsi contro i golpisti.\nAlle 17:00 a Mosca, il centro stampa del ministero degli affari esteri ospit\u00f2 una conferenza stampa del GK\u010cP, trasmessa in televisione. Durante la conferenza, i membri del comitato erano vaghi e le loro parole parevano delle scuse: Janaev disse che il corso della \"perestrojka\" sarebbe continuato e che Gorba\u010d\u00ebv era in vacanza a Foros e nulla lo avrebbe minacciato. Janaev chiam\u00f2 Gorba\u010d\u00ebv ed espresse la speranza che dopo il riposo sarebbe tornato in servizio e avrebbero potuto lavorare insieme.\nLa resistenza al GK\u010cP si concretizz\u00f2 in manifestazioni a Mosca vicino alla Casa Bianca e al Consiglio comunale, e a Leningrado vicino al Palazzo Mariinskij. El'cin eman\u00f2 decreti che riassegnarono a lui le autorit\u00e0 esecutive sull'esercito dell'Unione mentre il generale Konstantin Kobec, nominato da El'cin ministro della difesa della RSFSR, eman\u00f2 un decreto sul ritiro delle truppe da Mosca e sul loro ritorno ai luoghi di dispiegamento permanente.\nRendendosi conto della situazione a loro svantaggio, i membri del GK\u010cP iniziarono la mattina del 20 agosto a preparare un'azione militare a Mosca.Fu quindi formato un quartier generale, guidato dal vice ministro della difesa dell'URSS e colonnello generale Vladislav Alekseevi\u010d A\u010dalov, e venne sviluppato e approvato un piano operativo per sequestrare la Casa Bianca con l'impiego dell'esercito. Uno dei membri dell'assalto doveva essere il generale Aleksandr Lebed', che poi accett\u00f2 di partecipare all'operazione militare. \nIn una riunione serale, il GK\u010cP afferm\u00f2 che gli eventi nel paese non si stavano sviluppando a favore del comitato e pertanto fu introdotto un governo presidenziale diretto in un certo numero di repubbliche e regioni sovietiche (Stati baltici, Moldavia, Armenia, Georgia, nelle regioni occidentali dell'Ucraina, a Leningrado e nell'oblast' di Sverdlovsk), e fu decisa la preparazione di proposte sulla composizione di un GK\u010cP autorizzato che potevano essere inviate sul campo per attuare la linea politica della nuova leadership sovietica. Venne inoltre annunciato il coprifuoco a Mosca.\nIntanto, nella tarda mattinata del 21 agosto, le truppe d'assalto si preparano a fare irruzione nella Casa Bianca e attesero l'ordine dal GK\u010cP, ma nessun leader golpista volle assumersi la responsabilit\u00e0 dell'operazione e successivamente fu annullata. Inoltre, la maggior parte dei militari si rifiut\u00f2 di eseguire gli ordini del GK\u010cP e l'attivit\u00e0 militare di quest\u2019ultimo venne annullata. \nIl comandante in capo dell'aeronautica sovietica, il maresciallo Evgenij Ivanovi\u010d \u0160apo\u0161nikov, sugger\u00ec al ministro della difesa Jazov di ritirare le truppe da Mosca e di sciogliere il GK\u010cP. Il 21 agosto, al collegio del ministero della difesa, quando Jazov cerc\u00f2 di chiamare all'ordine i suoi subordinati, \u0160apo\u0161nikov, il comandante delle forze aviotrasportate Gra\u010d\u00ebv, il comandante delle forze missilistiche strategiche Maksimov e il comandante della marina \u010cernavin si opposero apertamente. Di conseguenza, la mattina del 21 agosto, Jazov diede l'ordine di ritirare le truppe da Mosca nei loro luoghi di dispiegamento permanente.\nScioglimento del GK\u010cP e arresto dei membri.\nAlle ore 9 del 21 agosto, in un incontro con il presidente ad interim dell'URSS Janaev, fu deciso di inviare una delegazione, composta da Luk'janov, Jazov, Iva\u0161ko e Krju\u010dkov, per incontrare Gorba\u010d\u00ebv a Foros.\nVerso le 16:00, il Presidium del Soviet Supremo dell'URSS, presieduto dal presidente del Soviet dell'Unione Ivan Laptev, adott\u00f2 una risoluzione in cui venne dichiarata illegale l'effettiva rimozione del presidente dell'URSS dalle sue funzioni e fu chiesto al vicepresidente di annullare i decreti e le decisioni dello stato di emergenza ritenuti giuridicamente invalidi dal momento della loro firma.\nAlle 16:52, il vice presidente della RSFSR Aleksandr Ruckoj e il primo ministro della RSFSR Ivan Silaev incontrarono Gorba\u010d\u00ebv. Poco dopo, la delegazione del GK\u010cP arriv\u00f2 alla dacia presidenziale in Crimea ma Gorba\u010d\u00ebv la respinse e chiese di ripristinare la comunicazione con il mondo esterno. Allo stesso tempo, il presidente a interim dell'URSS Janaev firm\u00f2 un decreto in cui si dichiar\u00f2 lo scioglimento del Comitato statale dello stato di emergenza statale, l'annullamento di tutte le sue decisioni e si dimise dalla sua carica.\nAlle 22:00, il procuratore generale della RSFSR Valentin Stepankov emise un ordine d'arresto degli ex membri del GK\u010cP.\nA mezzanotte, Michail Gorba\u010d\u00ebv torn\u00f2 a Mosca da Foros insieme a Ruckoj e Silaev su un aereo Tu-134. Dopo esser partiti da Foros, Krju\u010dkov, Jazov e Tizjakov furono subito arrestati. \nAlle sei del mattino, il vicepresidente Gennadij Janaev fu detenuto nel suo ufficio e portato nell'ufficio del procuratore della RSFSR.\nAlle 10:00 si svolse una riunione del Presidium del Soviet Supremo dell'URSS sotto la guida dei presidenti delle camere del Soviet Supremo dell'URSS Ivan Laptev e Rafiq Nishonov. Il Presidium accett\u00f2 di perseguire e arrestare i deputati del popolo dell'URSS Oleg Baklanov, Vasilij Starodubcev, Valerij Boldin, Valentin Varennikov e Oleg \u0160enin. I membri del disciolto GK\u010cP e i loro aiutanti furono trasferiti nella prigione di Matrosskaja ti\u0161ina a Mosca.\nIl 14 gennaio 1992, dopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica l'indagine sul caso GK\u010cP fu completata e il 7 dicembre dello stesso anno i materiali del caso furono trasferiti al procuratore generale della Federazione Russia per l'approvazione dell'atto d'accusa, firmato esattamente una settimana dopo. Nel gennaio 1993, dopo il completamento delle indagini e la familiarizzazione con i volumi del nuovo procedimento penale, tutti gli accusati furono rilasciati dalla custodia con il divieto di lasciare il Paese.\nProcesso.\nIl processo per il caso GK\u010cP inizi\u00f2 il 14 aprile 1993 con un discorso del giudice Anatolij Ukolov, il quale ricord\u00f2 che gli ex membri del Comitato statale per lo stato di emergenza erano accusati di tradimento. Gli imputati iniziarono con una dichiarazione sul ritiro dell'intera composizione del Collegio militare affermando che la corte russa non era il successore legale della Corte Suprema dell'URSS e non aveva il diritto di prendere in considerazione i casi dei pi\u00f9 alti ranghi dell'ex Unione Sovietica. Le parti cercarono di contestare l'intera composizione dei pubblici ministeri sotto la guida di \u0116duard Denisov. Gli avvocati si offrirono per esaminare il caso in un processo con giuria. Henrich Padva, avvocato di Luk'janov, afferm\u00f2 che i giudici avrebbero potuto avere degli interessi riguardo al caso, e per il giudice militare \"sar\u00e0 difficile valutare la testimonianza del suo superiore\" ovvero il ministro della difesa russo Pavel Gra\u010d\u00ebv, che era uno dei testimoni dell'accusa. Dopo la pausa, il collegio militare respinse le istanze degli imputati e dei loro avvocati di impugnare la composizione del tribunale. Ukolov afferm\u00f2 che il Collegio militare \"non vede alcuna base giuridica\" per soddisfare tali richieste e sottoline\u00f2 che la Corte Suprema della Russia era il successore plenipotenziario della Corte Suprema dell'URSS. Pertanto, anche la richiesta degli imputati e dei loro avvocati di creare un tribunale o una giuria interstatale speciale per esaminare il caso GK\u010cP \u00e8 stata respinta. In conclusione, Ukolov osserv\u00f2 che Pavel Gra\u010d\u00ebv per i giudici del Collegio militare \"non \u00e8 il loro diretto superiore\". Luk'janov dichiar\u00f2 che se il tribunale non avesse soddisfatto la sua richiesta, si sarebbe rifiutato di testimoniare. Dopo l'adozione, il 23 febbraio 1994, della risoluzione della Duma di Stato dell'Assemblea federale \"Sulla dichiarazione di amnistia politica ed economica\", il Collegio militare della Corte suprema della Federazione Russa giunse alla conclusione che era necessario porre fine al processo nel \"caso GK\u010cP\", ma un tribunale superiore annull\u00f2 questa decisione e rinvi\u00f2 il caso per un nuovo processo.\nIl 6 maggio 1994 termin\u00f2 il processo ai membri del GK\u010cP e l'amnistia fu estesa a tutti gli imputati, mentre il generale dell'esercito Varennikov, contrario a questa decisione, fu assolto l'11 agosto 1994 per mancanza di \"corpus delicti\". Come scrisse Varennikov, il resto degli imputati aveva accettato l'amnistia per sostenere la prima decisione indipendente del nuovo parlamento russo. Oleg \u0160enin, che accett\u00f2 l'amnistia, scrisse una lettera alla Duma di Stato nella quale dichiar\u00f2 di non ammettere la sua colpa. Dmitrij Jazov afferm\u00f2 che non poteva rifiutare l'amnistia, come il suo vice Varennikov, perch\u00e9 altrimenti sarebbe stato condannato per aver danneggiato l'asfalto delle strade di Mosca con i carri armati. Gennadij Janaev spieg\u00f2 il motivo per cui accett\u00f2 l'amnistia:\nComplici e simpatizzanti.\nSecondo le indagini, dopo il fallimento del GK\u010cP, furono perseguite e arrestate alcune persone, oltre ai membri ufficiali, che avevano contribuito attivamente al Comitato. Tra i complici vi erano:\nIl leader del Partito Liberal-Democratico di Russia (durante gli eventi descritti, Partito Liberal-Democratico dell'Unione Sovietica) Vladimir \u017dirinovskij appoggi\u00f2 pubblicamente il GK\u010cP e defin\u00ec i loro oppositori \"la feccia della societ\u00e0\", ma non fu arrestato perch\u00e9 al momento dei fatti non ricopriva cariche pubbliche.\nDopo la sconfitta e l'auto-scioglimento del GK\u010cP, Pugo (insieme alla moglie),Achromeev e Kru\u010dina si suicidarono; nonostante Kru\u010dina non fosse presente in alcun modo nei documenti del GK\u010cP o nelle sue attivit\u00e0. Il sostegno passivo al GK\u010cP, sotto forma di approvazione delle sue azioni, venne fornito anche dal Gabinetto dei ministri dell'URSS (ad eccezione del ministro della cultura Nikolaj Gubenko) e dalla maggior parte dei membri del Politburo del Comitato Centrale del PCUS (tranne Egor Stroev e Galina Sem\u00ebnova).\nSecondo le memorie di Jurij Prokof'ev, il segretario del Comitato centrale Jurij Manaenkov partecipava alla preparazione delle decisioni del GK\u010cP e le poneva all'attenzione degli organi statali, ma non fu mai stato assicurato alla giustizia.\nI leader delle autorit\u00e0 repubblicane nella maggior parte dei casi non entrarono in aperto confronto con il GK\u010cP, ma sabotarono le sue azioni. Un aperto sostegno al GK\u010cP fu espresso dal Presidente del Soviet Supremo della RSS Bielorussa Nikolaj Dementej, dal primo segretario del Comitato Centrale del Partito Comunista dell'Ucraina Stanislav Hurenko, mentre il leader della RSFS Russa El'cin e della RSS Kirghisa Askar Akayev si dichiararono apertamente oppositori. Nelle repubbliche baltiche, la direzione del Partito Comunista della Lituania (Mykolas Burokevi\u010dius), del Partito Comunista della Lettonia (Alfr\u0113ds Rubiks) e dell'Intermovimento estone (Jevgeni Kogan) appoggiarono il GK\u010cP. In un'intervista per la CNN del 23 agosto 1991, alla domanda riguardo al ruolo di Gorba\u010d\u00ebv nel colpo di stato, il presidente della Georgia Zviad Gamsakhurdia afferm\u00f2:\nEventi successivi.\nIl 19 agosto 2016, in occasione dell'anniversario dell'istituzione del GK\u010cP, il consigliere di giustizia della Federazione Russa ed ex procuratore generale dell'URSS Aleksandr Sucharev espresse un'analisi giuridica nella quale indic\u00f2 che il GK\u010cP venne creato in conformit\u00e0 con i requisiti dell'articolo 127.7 della Costituzione dell'URSS ed era un ente statale legale, e il gruppo di Boris El'cin avrebbe dovuto essere considerato cospirativo."}
{"id": "3142663", "revid": "467420", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142663", "title": "Giovanni Grioli", "text": "Biografia.\nDon Giovanni era curato e vicario nella parrocchia di Cerese. Il 26 marzo 1846, gi\u00e0 ordinato diacono, era stato consacrato presbitero nella Cappella del Palazzo Vescovile di Verona. \nGiovanni Grioli, con il fratello Giuseppe, che sar\u00e0 poi garibaldino e dopo il 1860 ufficiale dell'esercito italiano, partecip\u00f2 alla cospirazione mazziniana che faceva riferimento a don Enrico Tazzoli. Fu pretestuosamente accusato ed arrestato per aver sollecitato alla diserzione soldati ungheresi che erano impiegati in lavori forzati punitivi nel territorio della sua parrocchia. La successiva perquisizione della sua abitazione personale port\u00f2 al rinvenimento di materiale stampato, finalizzato ad attivit\u00e0 rivoluzionarie. Evidentemente, don Giovanni confess\u00f2 il loro possesso e su queste basi fu condannato alla pena di morte il mattino e alle 16 dello stesso giorno, 5 novembre 1851, fucilato. Fu sepolto sulle rive del lago di Mantova, quello Superiore, a monte della citt\u00e0, in una valletta dal profetico nome di Belfiore."}
{"id": "3142665", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142665", "title": "I dischi dello Zodiaco", "text": ""}
{"id": "3142671", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142671", "title": "Nord ovest", "text": ""}
{"id": "3142672", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142672", "title": "Nord est", "text": ""}
{"id": "3142673", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142673", "title": "Nord-est", "text": ""}
{"id": "3142674", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142674", "title": "Nord-ovest", "text": ""}
{"id": "3142676", "revid": "124671488", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142676", "title": "Harry Welfare", "text": "Caratteristiche tecniche.\nAttaccante dal fisico imponente e dalle buone doti tecniche, si mise in mostra per le doti realizzative.\nCarriera.\nGiocatore.\nDebutt\u00f2 con il Liverpool il 15 febbraio 1913 contro lo Sheffield Wednesday, e segn\u00f2 un gol contro il Derby County ad Anfield Road il 1\u00ba marzo dello stesso anno. Una volta trovata un'opportunit\u00e0 lavorativa come insegnante di lingua inglese a Rio de Janeiro, part\u00ec per il Brasile. Stabilitosi nella citt\u00e0 carioca, si leg\u00f2 al locale club calcistico del Fluminense: ne divenne presto un elemento importante, classificandosi per cinque volte al primo posto nella graduatoria dei marcatori del campionato Carioca (l'unico che allora si giocava nello Stato) e attestandosi sulla media-gol di 0,98, la pi\u00f9 alta della storia della societ\u00e0. Nel 1924 lasci\u00f2 il calcio agonistico, dopo la vittoria del quinto trofeo statale.\nAllenatore.\nFu il tecnico di un'altra societ\u00e0 di Rio, il Vasco da Gama, in due occasioni: nella prima guid\u00f2 il club nell'arco di un decennio (1928-1937), venendo infine sostituito da Floriano Peixoto. Nella seconda, fu l'allenatore nella stagione 1940."}
{"id": "3142677", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142677", "title": "Sud-Est", "text": ""}
{"id": "3142678", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142678", "title": "Sud-Ovest", "text": ""}
{"id": "3142679", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142679", "title": "Sud-est", "text": ""}
{"id": "3142681", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142681", "title": "Sud-ovest", "text": ""}
{"id": "3142682", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142682", "title": "Sud est", "text": ""}
{"id": "3142683", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142683", "title": "Sud ovest", "text": ""}
{"id": "3142684", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142684", "title": "Sud Est", "text": ""}
{"id": "3142686", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142686", "title": "Sud Ovest", "text": ""}
{"id": "3142691", "revid": "106990", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142691", "title": "Ruggiero (musica)", "text": "Il Ruggiero, o basso di Ruggiero, \u00e8 uno schema melodico-armonico su basso ostinato, molto popolare in Europa fra la seconda met\u00e0 del Cinquecento e la prima met\u00e0 del Settecento, impiegato in numerose composizioni sia vocali che strumentali.\n&lt;score vorbis=\"1\"&gt;\\relative c'{\n\\set Staff.midiInstrument=harpsichord\n\\clef bass\n\\key g\\major\n\\time 3/4\n\\tempo 2=100\n\\once \\override Score.MetronomeMark #'stencil = ##f\ng2. fis e d b c d g,\n}&lt;/score&gt;\nStoria.\nLe ipotesi sull'origine del tema e del nome sono varie, ma nessuna ha trovato conferma certa.\nSecondo il musicologo Alfred Einstein il termine deriverebbe dalla stanza \u00abRuggier, qual sempre fui, tal esser voglio\u00bb di Ludovico Ariosto, tratta dall\"'Orlando furioso\" (XLIV, 61). La prima parola avrebbe dato il nome al caratteristico modello musicale utilizzato dai cantastorie per declamare le stanze di una composizione poetica. La teoria di Einstein fu ripresa poi da John Ward e da James Haar, ma studi recenti hanno dimostrano l'infondatezza di questa ipotesi, avvalorando la tesi secondo la quale il \"Ruggiero\", in realt\u00e0, deriverebbe da anonime tradizioni musicali popolari precedenti al Rinascimento.\nCon lo stesso termine \u00e8 conosciuta anche una danza in ritmo binario, detta \"Ruggero\", diffusa in Italia gi\u00e0 nel XVI secolo e presente ancora oggi in Emilia-Romagna con il nome di \"Ruzir\" o \"Ruggeri\" e in Sicilia come \"Ruggera\". Per la versione siciliana alcuni studiosi hanno ipotizzato che il termine derivi da \"roggiu\" (\"orologio\"), in riferimento al movimento rotatorio effettuato dal danzatore. Un'altra ipotesi \u00e8 che il ballo accompagnasse la canzone intitolata \"L'ortolano\" o \"Ruggeri\", in voga in Italia nel Rinascimento. Per la versione della danza \"Ruzir\" e \"Ruggeri\", ancora in uso nella Valle del Savena e utilizzata come toponimo e nome familiare, l'etnomusicologa ed etnocoreologa Placida Staro ha ipotizzato la derivazione del nome da \"ruzz\u00e8r\" e \"ruzl\u00e8r\" (giocare azzuffandosi e rotolare).\nIl musicologo Nico Staiti cit\u00f2 numerose fonti del Cinquecento e del Seicento sull'esistenza della danza \"Ruggiero\", che prenderebbe forse il nome da un tale mastro Ruggiero, suonatore celebre nella Napoli nel XVI secolo. Secondo Maurizio Agamennone e Gino Leonardo Di Mitri, invece, l'attribuzione a questo mastro Ruggiero sarebbe poco probabile, in quanto i bassi ostinati di origine popolare non indicano mai il nome dell'autore.\nIl primo \"Ruggiero\" a stampa fu pubblicato nel 1553 all'interno del \"Tratado de glosas\" di Diego Ortiz. Successivamente il \"basso di Ruggiero\" fu utilizzato come base armonica da molti musicisti, fra cui Girolamo Frescobaldi, Tarquinio Merula, Sigismondo d'India, Giovanni Maria Trabaci, Giovanni Girolamo Kapsberger, Bernardo Storace, Henry Purcell, Georg B\u00f6hm, Georg Friedrich H\u00e4ndel e Johann Sebastian Bach.\nQuest'ultimo lo us\u00f2 come basso fondamentale delle \"Variazioni Goldberg\" BWV 988 e dei \"Diversi canoni\" BWV 1087."}
{"id": "3142692", "revid": "179980", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142692", "title": "Henry Welfare", "text": ""}
{"id": "3142693", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142693", "title": "Nord-ovest (disambigua)", "text": "Il nord-ovest \u00e8 un punto cardinale. Pu\u00f2 riferirsi anche a:"}
{"id": "3142694", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142694", "title": "Coppa della Germania Est 1981-1982", "text": "La Coppa della Germania Est 1981-82 fu la trentatreesima edizione della competizione."}
{"id": "3142703", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142703", "title": "Barbisano", "text": "Barbisano (\"Barbis\u00e0n\" in veneto) \u00e8 una frazione del comune di Pieve di Soligo, in provincia di Treviso.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nChiesa di Santa Caterina.\nLa chiesa parrocchiale di Barbisano, dedicata a Santa Caterina, risale agli anni 1902-1910, quando fu ricostruita poco ad ovest di dove sorgeva la precedente chiesa settecentesca, ma con origini medievali. Il progetto della chiesa \u00e8 dell'architetto barbisanese Barnaba Lava, deceduto a Padova ed ivi sepolto assieme alla moglie. La prima attestazione della Chiesa di Santa Caterina si evince dal notaio Bonaccursio da Solighetto in cui cita nel giugno 1350 la Chiesa di Santa Caterina.\nFu consacrata solo nel 1929, durante la Grande Guerra non sub\u00ec gravissimi danni.\nLa facciata a capanna \u00e8 tripartita da lesene di ordine corinzio terminanti in un architrave sovrastata da un grande timpano, nel quale \u00e8 inscritto un oculo. Il settore centrale ospita il portale rettangolare con cimasa, quelli laterali ospitano due nicchie contenenti statue di santi, opere di Emilio Fontana.\nInternamente \u00e8 custodita una pala d'altare di Giovanni Zanzotto, padre del noto poeta solighese. Altra opera di pregevole importanza \u00e8 il battistero con lo stemma del vescovo Pietro Leoni, pieno '600. Inoltre sono custodite dell'antica chiesa una cassetta degli olii santi (reca l'iscrizione \"Rect. Bernardino Pigot(ti)\", due acquasantiere murate del '500, un crocifisso seicentesco. Curiosa \u00e8 la lapide posta fra il presbiterio e la sacrestia, iscrizione funebre di uno dei rettori della chiesa. L'organo del 1927 \u00e8 della ditta Zordan di Cogollo del Cengio. Una storia dettagliata della chiesa la si trova nel volume dello storico Ivan Marsura, \"La Parrocchia di Santa Caterina V. e M. in Barbisano\" del 1999.\nA destra della chiesa svetta il campanile cuspidato, aperto da bifore a livello della cella campanaria.\nDal 2013 Don Stefano Sitta \u00e8 il parroco.\nVilla Toti Dal Monte.\n\u00c8 una villa ripristinata nel 1924 dall'antica villa Biffis per essere la casa della celebre soprano Toti Dal Monte, che qui pass\u00f2 anche gli ultimi giorni di vita, nel 1975, prima di morire all'ospedale di Pieve di Soligo.\nSi tratta di un edificio stilisticamente eclettico, come tipico di quell'epoca: alto due piani e caratterizzato da due torrette alte tre piani, ha numerose polifore vagamente neogotiche.\nLa villa si inserisce in un contesto di rilievo paesaggistico, con vista sui colli di Collalto e sul fiume Lierza; \u00e8 circondata da un vasto parco con alte fronde.\nFiume Lierza.\nIl fiume Lierza \u00e8 il principale corso d'acqua che attraversa Barbisano, a sud del cui centro abitato confluisce nel Soligo.\nAll'altezza di Villa Toti il percorso del fiume si fa pi\u00f9 impervio, formando le cosiddette \"Crode del Pedr\u00e8\", conglomerati di valore paesaggistico, oltre che luogo letterario della poesia zanzottiana.\nVariazioni territoriali.\nFino al 1928 la frazione apparteneva al comune di Refrontolo, soppresso in quell'anno e ricostituito nel 1946.\nMobilit\u00e0 e trasporti.\nNel 1913 il paese divenne sede di una fermata della tranvia Susegana-Pieve di Soligo, concessa alla Societ\u00e0 Veneta e soppressa formalmente nel 1931. Gravemente danneggiata durante la prima guerra mondiale, la stessa venne provvisoriamente trasformata in ferrovia militare e prolungata fino a Revine Lago."}
{"id": "3142705", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142705", "title": "Carolina Albuquerque", "text": "Gioca nel ruolo di palleggiatrice nel Osasco Voleibol Clube.\nCarriera.\nLa carriera di Carolina Albuquerque inizia nel 1994, nelle selezioni giovanili della nazionale brasiliana, con cui vince la medaglia d'oro al campionato sudamericano pre-juniores e al campionato sudamericano juniores del 1994 e vince la medaglia d'argento al campionato mondiale juniores del 1995. Nello stesso anno, viene ingaggiata dall'Esporte Clube Pinheiros, con cui inizia la carriera da professionista e con cui vince un Campionato Paulista. Nel 1997 debutta in nazionale maggiore, con la quale due anni dopo vince la medaglia d'oro ai Giochi panamericani e quella d'argento al World Grand Prix.\nNel 2001 viene ingaggiata dall'Associa\u00e7\u00e3o Desportiva Classista BCN di Osasco, ma gi\u00e0 un anno dopo cambia maglia, andando a giocare nel Clube Desportivo Maca\u00e8 Sports, dove resta per due stagioni. Nel 2004 torna a giocare ad Osasco nell'Associa\u00e7\u00e3o Desportiva Classista Finasa, con cui vince la Superliga nella stagione 2004-05. Con la nazionale continua a collezionare medaglie, nel 2005 vince tre medaglie d'oro: al World Grand Prix, al campionato sudamericano e alla Grand Champions Cup. Un anno dopo, vince nuovamente la medaglia d'oro alla Coppa panamericana e al World Grand Prix, ma esce sconfitta dalla finale del campionato mondiale contro la Russia.\nNel 2006 torna al Maca\u00e8, ma un anno dopo fa per la seconda volta ritorno all'Associa\u00e7\u00e3o Desportiva Classista Finasa. Nell'estate del 2007 vince due medaglie d'argento, ai Giochi panamericani e alla Coppa del Mondo. Un anno dopo vince la medaglia d'oro alla Final Four Cup, al World Grand Prix e, soprattutto, ai Giochi della XXIX Olimpiade. Dopo i giochi olimpici, decide di ritirarsi dall'attivit\u00e0 della nazionale. Nella stagione 2009-10 passa all'Osasco Voleibol Clube, con cui vince nuovamente il campionato e si aggiudica due volte il campionato sudamericano per club.\nNel 2012 viene ingaggiata dal club spagnolo del V\u00f3ley Murcia per disputare la fase finale della stagione 2011-12, mentre nella stagione 2012-13 si trasferisce al Servi\u00e7o Social da Ind\u00fastria SP, col quale vince la Coppa San Paolo. Nella stagione 2013-14, dopo aver raggiunto le finali del Campionato paulista e della Coppa del Brasile, entrambe perse contro l'Osasco Voleibol Clube, si aggiudica il Campionato sudamericano per club."}
{"id": "3142711", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142711", "title": "Vincenzo Dandini", "text": "Biografia.\nVincenzo Dandini fu uno dei rappresentanti pi\u00f9 importanti di una famiglia di pittori fiorentini del Seicento. Fratello minore di Cesare Dandini, fu padre di Ottaviano e di Vincenzo detto \"il Giovane\", anche loro pittori che lavorarono nella bottega di famiglia, come anche il nipote di Vincenzo, Pier Dandini. Fu il fratello Cesare a intravedere in Vincenzo un talento pittorico e ne fu certo il primo maestro, ma i problemi di Cesare in quel periodo indussero il giovane a rivolgersi anche ad altri maestri, come il Passignano e Matteo Rosselli. Vincenzo svilupp\u00f2 quindi nei suoi dipinti, rispetto al fratello, una maggiore semplicit\u00e0 ed un'inclinazione pi\u00f9 naturalistica.\nTipico di questo momento sarebbe il \"Suonatore di flauto\" del Los Angeles County Museum, attribuito a Vincenzo dal Bellesi e gi\u00e0 assegnato a Sigismondo Coccapani e a Bartolomeo Manfredi, che sarebbe la prima testimonianza della sua attivit\u00e0 nella pittura di genere.\nOttenuti i suoi primi successi, grazie all'aiuto del fratello Cesare e della famiglia granducale, il pittore riusc\u00ec a perfezionare la sua formazione a Roma, dove soggiorn\u00f2 tra 1635 e 1636. Nel soggiorno romano presso la bottega di Pietro da Cortona apprese l'arte del suo maestro, studi\u00f2 le antiche vestigia della citt\u00e0, e acquis\u00ec la conoscenza dei grandi modelli rinascimentali e dei cicli di affreschi del barocco romano, in particolare quelli degli emiliani l\u00e0 trapiantati come i Carracci e il Guercino. Il pittore copi\u00f2 anche il Poussin e lo miscel\u00f2 al cortonismo divenendo uno dei primi rappresentanti di quella corrente cortonesca 'moderata' in consonanza con altri pittori della sua generazione, come Giovan Francesco Romanelli e Giacinto Gimignani, quest'ultimo operante anche in Toscana.\nDa questo viaggio il Dandini port\u00f2 a Firenze, dove tenne bottega, un nuovo stile e le novit\u00e0 artistiche che si stavano affermando nell'Urbe. Questo, insieme alle sue esperienze formative con Pietro da Cortona lo resero a Firenze, in quel momento, uno dei pittori pi\u00f9 aggiornati e degno dell'interesse della Corte medicea. Tra 1636 e 1637 dipinse per Vittoria della Rovere \"L'Aurora accompagnata dalle Ore\" poi trasferita alla Villa di Poggio Imperiale. L'opera, a tutt'oggi non rintracciata ma conosciuta in parte attraverso un disegno autografo, \u00e8 stata la pi\u00f9 famosa e citata del Dandini ai suoi tempi, un aggiornato e innovativo esempio di pittura cortonesca a Firenze, cronologicamente precedente ai lavori del Cortona in Palazzo Pitti. Non sappiamo quanto la vivacit\u00e0 espressa nel disegno fosse mantenuta anche nel dipinto. Fatto sta che il tono che mostra nel suo secondo dipinto per i Medici, l\"'Adorazione di Niobe\" per Don Lorenzo (1637-38) \u00e8 quello di un cortonismo moderato anche grazie ai ricordi dei modelli romani di orientamento classicista, ed appare pi\u00f9 aderente al gusto fiorentino di quegli anni, morbido e languido. \nTra anni trenta e anni quaranta si dedic\u00f2 a realizzare soprattutto quadri da stanza per le collezioni nobiliari fiorentine mentre pi\u00f9 tardi prevalse l'esecuzione di opere di soggetto sacro. Una delle prime di queste, oltre al \"Martirio di San Sebastiano\" per la Chiesa di San Mauro a Signa, fu la \"Caduta di Ges\u00f9 Cristo sotto la Croce\" (1645-46 circa) per la Compagnia di San Benedetto Bianco di Firenze, oggi al Seminario, innovativa per la composizione semplificata ma incombente, per le pose statuine dei personaggi e per il sottile pathos. \nSempre per Don Lorenzo de' Medici realizza nello stesso periodo un \"Mercurio, Erse ed Amore\" a pendant con \"Isabella e Zerbino\" del fratello Cesare, raffinata composizione di soggetto mitologico di ispirazione reniana, ma anche in consonanza con le eleganze languide e sensuali di Furini. \nTra le opere di soggetto sacro si scalano, cronologicamente, la tela \"Sant'Andrea Zoerandro e Carlo Borromeo\" in Santa Maria in Gradi ad Arezzo, del 1657, ed intorno al 1670 le opere per la chiesa di Ognissanti a Firenze: la pala con \"La Madonna, Sant'Anna e San Gioacchino\", quella de \"La Concezione\" e una con \"San Bernardino e Giovanni da Capistrano\", mentre nella chiesa di San Bartolomeo di Pistoia fece una tela con rappresentato \"Il Battesimo di Costantino\". \nUn \"San Giacinto che esorcizza un ossesso\" si trova invece a Prato nella chiesa di San Domenico, ed ancora nella zona di Prato, nella Chiesa di San Giusto in Piazzanese c'\u00e8 una tela con \"La Circoncisione\" a lui attribuita, mentre a Firenze una sua tela con \"L'Annunziata\" si trova nella chiesa di Sant'Ambrogio. \nDi notevole rilievo, anche la coppia di monumentali tele, raffiguranti il \"Ratto delle Sabine\" e \"Orazio Coclito al ponte sul Plicio\", realizzati per il salone di villa Orsucci posta in Segromigno in monte, nel comune di Capannori. Precedente, e nello stesso stile un \"San Filippo Neri in preghiera e cori angelici\" si trova nella quadreria di Villa Albani a Roma. Ancora una nobile commissione fu quella per Palazzo degli Alberti di Prato, dove sono ancora oggi le sue tele nella galleria.\nIl pittore fu sepolto nella Compagnia di San Benedetto Bianco a Firenze il 22 aprile 1675.\nFra i suoi allievi, oltre i due figli e il nipote, Lorenzo Castelli, Michele Noferi, Antonio Riccianti, Giovan Battista Marmi, Giovan Battista Foggini e Anton Domenico Gabbiani, che fu decisamente il pi\u00f9 celebre, col quale il Dandini intrattenne un intenso epistolario."}
{"id": "3142716", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142716", "title": "Chiara Luce", "text": ""}
{"id": "3142723", "revid": "1825453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142723", "title": "Associazione Calcio Agrigento", "text": "L'Associazione Calcio Agrigento \u00e8 stata una societ\u00e0 calcistica con sede ad Agrigento, antecedente della pi\u00f9 recente Akragas.\nStoria.\nLe origini del calcio ad Agrigento risalgono ai primi anni trenta, con una squadra formata da giovani liceali di nome \"Associazione Calcio Agrigento\" che utilizzava per le sue partire il campetto dei salesiani vicino alla Cattedrale di Agrigento, oppure nel Piano Sanfilippo, attuale Piazza Rosselli. In pieno regime fascista il calcio iniziava ad ottenere grande seguito di spettatori, questo grazie anche all'enorme pubblicit\u00e0 derivante dai Mondiali vinti dalla Nazionale di Vittorio Pozzo. Una prima uscita ufficiale fu quella contro calciatori olandesi che si trovavano a Porto Empedocle.\nDopo un andamento altalenante fra la Serie C e i campionati regionali, nel 1952 la squadra si sciolse per fallimento e fu rimpiazzata dall'Unione Sportiva Akragas.\nNegli anni '90 una nuova squadra denominata \"Agrigento\" prende parte ai campionati regionali. Con il fallimento dell'Akragas Calcio nel 1995, essa diviene la prima squadra cittadina e nell\u2019annata 1997-1998 arriva a conquistare il Campionato Nazionale Dilettanti. La permanenza in interregionale dura solo un anno (1998-1999), poi la formazione retrocede di nuovo in Eccellenza. Al termine della competizione, nell'estate del 1999 avviene la fusione con la storica squadra del capoluogo agrigentino."}
{"id": "3142724", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142724", "title": "Bel Ami Entertainment", "text": ""}
{"id": "3142727", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142727", "title": "Edgar Due\u00f1as", "text": ""}
{"id": "3142734", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142734", "title": "Brotha Lynch Hung", "text": "Dall'uscita del suo primo album, 24 Deep, nel 1993, ha venduto oltre 1.4 milioni di copie in modo indipendente, senza dipendere da case discografiche o major. \u00c8 considerato il creatore del genere Horrorcore.\nBiografia.\nBrotha Lynch Hung cresce come un ragazzo solitario, e conduce una vita da strada, fatta di risse, violenza, droga e gang. Il panorama dell'epoca era segnato fortemente da queste appartenenze, motivo di odio e violenza nei confronti di appartenenti a gang diverse. Lo stesso Mann appartiene ad una rinomata gang del tempo, i Crips, una delle pi\u00f9 temute e anziane bande nate a Los Angeles. Coinvolto in modo attivo in questa vita, rischia seriamente la morte quando venne colpito in uno scontro a fuoco presso l\"'Arden Fair Mall\", un centro commerciale della zona. Da allora, nella sua musica e nei suoi testi, inserisce in modo molto esplicito quello che ha subito, impregnando di morte e sofferenza i suoi testi.\nCarriera.\nInfluenzato dal contesto sociale in cui si trova, inizia ben presto ad ascoltare ed apprezzare brani di musica rap e hip-hop del periodo. Cresce ascoltando Hot 97, e i migliori rapper di New York del periodo, come Rakim e Slick Rick. Inizia a rappare all'et\u00e0 di 13 anni. Firma il suo primo contratto con la Black Market Records nel 1992, e solo l'anno dopo pubblica il suo primo album, 24 Deep. Sempre nel 1992, collabora partecipando e producendo 11 dei 12 brani presenti in Psycho Active, un album di debutto contenente tracce con tutti i rapper di Sacramento. Il suo album pi\u00f9 famoso e conosciuto \u00e8 per\u00f2 Season of da Siccness, pubblicato nel 1995, che si fa notare per i temi trattati, quali ultra-violenza, misoginia, stupri e cannibalismo. Nel maggio 2009 firma un contratto con la Midwest rapper Tech N9ne's Strange Music, e nel 2010 pubblica un nuovo album dal titolo \"Dinner and a Movie\", che riusc\u00ec a vendere oltre 7.000 copie in una sola settimana.\nControversie.\nNel settembre del 1996, Joseph Edward Gallegos, un ragazzo di 18 anni residente nel Colorado, uccide tre suoi amici dopo aver ascoltato ripetutamente la canzone \"Locc 2 da Brain\". Lo stesso Gallegos, che venne poi ucciso in uno scontro a fuoco con la polizia del luogo, aveva motivato la strage dicendo di essere depresso per la rottura con la sua ragazza, ma il giudice che si occup\u00f2 del caso, ed anche i suoi amici, ritennero che la musica, e soprattutto la canzone ascoltata, avesse avuto un ruolo importante nella strage."}
{"id": "3142736", "revid": "125244555", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142736", "title": "Olga Georges-Picot", "text": "Biografia.\nFiglia dell'ambasciatore Guillaume Georges-Picot, che fu delegato permanente della Francia presso il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, e della di lui consorte, di origine russa, pur avendo studiato presso l\"'Actors Studio\" non si \u00e8 mai veramente imposta come attrice di valore, partecipando molto spesso a film di livello modesto. Fu anche protagonista di alcune serie televisive francesi. Dal 1966 al 1968 fu sposata con l'attore e pittore francese Jean Sobieski. Sofferente di depressione, mor\u00ec cadendo dal quinto piano di un palazzo parigino affacciato sulla Senna, ."}
{"id": "3142737", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142737", "title": "Cit\u00e9 de l'espace", "text": "La Cit\u00e9 de l'espace \u00e8 un parco a tema scientifico, orientato verso lo spazio, l'astronomia e la conquista spaziale. Situata a Tolosa, la Cit\u00e9 de l'espace \u00e8 stata inaugurata nel giugno 1997. Essa fu realizzata per iniziativa del Municipio di Tolosa con la partecipazione di numerosi partner, come, tra gli altri, il Consiglio regionale dei Midi-Pyr\u00e9n\u00e9es, i Ministeri francesi dell'Ecologia, dei Trasporti, della Difesa, dell'Educazione nazionale, della Ricerca e della Tecnologia, il Centre national d'\u00e9tudes spatiales (CNES), M\u00e9t\u00e9o-France, l'azienda European Aeronautic Defence and Space Company (EADS) e la controllata EADS Astrium.\nNel corso dei primi 13 anni della sua esistenza, la Cit\u00e9 \u00e8 stata visitata da circa 4 milioni di visitatori.\nLa visita.\nLa sua originalit\u00e0 consiste nell'essere stata concepita come un parco a tema perch\u00e9 grandi e piccini possano istruirsi divertendosi.\nIl parco permette di scoprire la replica a grandezza naturale del razzo Ariane 5 (53 metri di altezza), dell'astronave Soyuz e del satellite di osservazione della terra European Remote-Sensing Satellite (ERS). Si pu\u00f2 anche visitare un modello ingegneristico della stazione spaziale Mir, completa di tutte le attrezzature.\nLa Cit\u00e9 de l'espace \u00e8 anche dotata di numerose esposizioni, spesso interattive: cos\u00ec la \"sala di controllo\" permette di preparare il lancio di un razzo, di assistere al suo decollo, al suo volo e quindi alla messa in orbita di un satellite artificiale. Il \"Terr\u00e0dome\" (un emisfero terrestre di 25\u00a0m di diametro) presenta la storia dell'Universo dal Big Bang fino alla formazione del sistema solare. Lo spazio \"Astralia\", aperto nel 2005, propone due spettacoli al giorno: un planetario da 280 posti, dotato di uno schermo emisferico di 600\u00a0m\u00b2, mostra tra l'altro un viaggio attraverso l'Universo alla scoperta di forme di vita extraterrestre; una sala da cinema IMAX da 300 posti, proietta attualmente il film Hubble 3D, documentario in stereoscopia realizzato con immagini digitali e da sequenze filmate nello spazio e sulla Terra, che raccontano le fasi della vita dell'Hubble Space Telescope e la missione spaziale di riparazione dello Space Shuttle, mostrando ci\u00f2 che il telescopio orbitante ha permesso di scoprire. In precedenza, nella sala IMAX era proiettato il film Space Station 3D, girato nello spazio e vertente sull'inizio della costruzione della Stazione Spaziale Internazionale. Per i pi\u00f9 giovani, viene proiettato il film \"Le chasseur dans le ciel\" (\"Cacciatori nel cielo\"), all'interno dello \"Stellarium\", un planetario di 140 posti.\nIn totale ci sono pi\u00f9 di 250 mostre, laboratori e oggetti.\nLa Cit\u00e9 de l'espace \u00e8 dotata inoltre di diverse sale da conferenza."}
{"id": "3142742", "revid": "268849", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142742", "title": "Emilson Cribari", "text": ""}
{"id": "3142744", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142744", "title": "4 cuccioli da salvare", "text": "4 cuccioli da salvare (\"Benji the Hunted\") \u00e8 film del 1987 diretto da Joe Camp.\n\u00c8 il quarto ed ultimo film di una serie della Disney, con protagonista sempre il cane Beniamino (Benji).\nTrama.\nBenji, un simpatico cane meticcio, si salva nuotando da una violenta tempesta in mare e arriva in una foresta. Dopo alcuni giorni incontra una femmina di puma, ma assiste impotente all'uccisione del puma da parte di un cacciatore; cercando nella foresta, trova i quattro cuccioli della femmina. Sapendo che la loro madre non potr\u00e0 pi\u00f9 prendersi cura di loro, Benji prende i piccoli sotto la sua protezione. Per sfamarli, Benji ruba un fagiano morto ad un cacciatore (che, a insaputa del cane, \u00e8 lo stesso cacciatore che uccise la madre dei piccoli); il giorno seguente il cagnolino \u00e8 catturato dall'uomo che intende guadagnare una ricompensa riconsegnandolo al suo padrone, ma riesce poi a fuggire con un altro fagiano, tornando dai cuccioli. Li salva da varie situazioni e dagli attacchi di un lupo. Un inseguimento tra un orso e il lupo salva Benji in un'occasione; tempo dopo il cane trova il lupo che minaccia i piccoli e lo attacca; dopo un lungo combattimento col lupo, Benji si fa inseguire da questo fino al bordo di un dirupo, dove il lupo precipita. Uno dei cuccioli finisce catturato da un'aquila che Benji fa fuggire. Alla fine Benji riesce a far adottare i tre cuccioli superstiti da un'altra femmina di puma, che ha a sua volta dei piccoli. Cos\u00ec l'\"eroe\" canino pu\u00f2 finalmente tornare a casa, recuperato da un elicottero comandato dal suo padrone (che lo aveva cercato per tutto il film).\nRiprese.\nIl film \u00e8 stato girato ad Astoria in Oregon.\nDistribuzione nei cinema.\nUscito nei cinema americani il 5 giugno 1987, il film \u00e8 stato distribuito nei cinema italiani il 23 marzo 1988.\nEdizione home video.\nIn Italia, il film \u00e8 stato distribuito in VHS dalla Walt Disney Home Video in novembre 1988."}
{"id": "3142752", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142752", "title": "Rokudenashi Blues", "text": " \u00e8 un manga di Masanori Morita serializzato su \"Weekly Sh\u014dnen Jump\" dal 1988 al 1997, e pubblicato su 42 tank\u014dbon. Dal manga sono stati tratti due film anime diretti da Takao Yoshisawa nel 1992 e nel 1993.\nTrama.\nLa storia vede protagonista , uno studente poco raccomandabile dell'istituto , che sogna di diventare campione mondiale di boxe. Il manga segue Maeda (ed i suoi amici e rivali) nel corso dei tre anni di scuola superiore, mentre diventan pian piano uno dei combattenti pi\u00f9 forti e conosciuti in tutte le scuole superiori di Tokyo.\n\"Rokudenashi Buru-chu\" sono delle brevi storie umoristiche che accompagnano i capitoli del manga e che vedono protagonisti i personaggi del manga in versione super deformed."}
{"id": "3142755", "revid": "124808", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142755", "title": "Quattro cuccioli da salvare", "text": ""}
{"id": "3142767", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142767", "title": "\u00c9poca de reyes", "text": "\u00c9poca de reyes \u00e8 l'album di debutto del duo venezuelano reggaeton Chino &amp; Nacho, pubblicato il 10 luglio 2008.\nTracce.\nCD 1:\nCD 2:"}
{"id": "3142769", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142769", "title": "Ponte Cavour", "text": "Ponte Cavour \u00e8 un ponte che collega Piazza del Porto di Ripetta al Lungotevere dei Mellini, a Roma, nei rioni Campo Marzio e Prati.&lt;br&gt;\nIl ponte costituisce inoltre un collegamento tra la zona circostante Piazza Cavour e il Campo Marzio (nei pressi dell'\"Ara Pacis\"). \nStoria.\nProgettato dall'architetto Angelo Vescovali, il ponte fu costruito tra il 1896 e il 1901 e inaugurato il 25 maggio 1901; fu intitolato a Camillo Benso, conte di Cavour, uno degli artefici dell'unit\u00e0 d'Italia. \nIl ponte sostitu\u00ec la provvisoria \"passerella di Ripetta\", costruita nel 1878.\nDescrizione.\nPresenta cinque arcate in muratura rivestite di travertino, \u00e8 largo 20 metri e lungo circa 110 metri.\nCuriosit\u00e0.\nDal dopoguerra, ogni mattina del 1\u00ba gennaio dell'anno si rinnova la tradizione del tuffo nel Tevere da parte di nuotatori che si lanciano dalla spalletta del ponte."}
{"id": "3142772", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142772", "title": "Jeremy Swift", "text": ""}
{"id": "3142774", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142774", "title": "Varian Fry - Un eroe dimenticato", "text": "La guerra di Varian (\"Varian's War\") \u00e8 un film per la televisione del 2001 scritto e diretto da Lionel Chetwynd, e interpretato da William Hurt.\nTrama.\nIl film \u00e8 basato sulla storia di Varian Fry, un giornalista americano convinto, ancor prima che gli USA entrassero in guerra e al contrario dell'opinione pubblica americana, che la polizia nazista tedesca avrebbe causato conseguenze disastrose contro gli oppositori antinazisti e soprattutto contro la popolazione di origine ebrea. Gli sforzi di Fry per salvare migliaia di ebrei dalla persecuzione delle SS gli fecero guadagnare in breve tempo il rispetto e la stima del mondo intellettuale europeo. Grazie a lui artisti come Marc Chagall, Heinrich Mann, Max Ernst, Andr\u00e9 Masson, Lion Feuchtwanger poterono scampare al genocidio perpetrato in Francia dalle truppe naziste."}
{"id": "3142777", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142777", "title": "Mi ni\u00f1a bonita", "text": "Mi Ni\u00f1a Bonita \u00e8 il secondo album del duo venezuelano reggaeton Chino &amp; Nacho, pubblicato il 6 aprile 2010."}
{"id": "3142779", "revid": "123187055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142779", "title": "Toshiba TLCS", "text": "La serie Toshiba TLCS \u00e8 una famiglia di microcontrollori CISC e RISC prodotti da Toshiba.\nSerie TLCS-12.\nLa famiglia di microcontrollori TLCS-12 a 12 bit vide la luce nel 1973 sebbene lo sviluppo inizi\u00f2 nel 1971\nNei suoi 32 mm\u00b2 aveva 1800 porte in un'evolutissima tecnologia NMOS a 6 \u00b5m Il primo prodotto ad usare questo componente fu la centralina del motore Ford EEC\nAveva 512-bit di RAM, 2 kb di mask ROM e 2 kb di EPROM\nSerie TLCS-47.\nI microcontrollori della serie TLCS-47 sono sistemi a 4 bit.\nSerie TLCS-870.\nLa serie TLCS-870 \u00e8 composta da microcontrollori a 8 bit e 16 bit la cui architettura richiama quella dello Zilog Z80.\nSerie TLCS-900.\nI microcontrollori della serie TLCS-900 sono sistemi a 16 bit (serie TLCS-900, TLCS-900/L, TLCS-900/H e TLCS-900/L1) e 32 bit (serie TLCS-900/H1). Molti di essi sono sistemi CISC, alcuni sono RISC."}
{"id": "3142783", "revid": "123169671", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142783", "title": "Magliano Nuovo", "text": "Magliano Nuovo \u00e8 una frazione di Magliano Vetere, in provincia di Salerno, in Campania.\nGeografia fisica.\nIl paese \u00e8 situato sulla cima di una montagna a circa 700 - 800 metri sul livello del mare. Il territorio del paese \u00e8 ricco di boschi, percorsi naturalistici e grotte. Il comune \u00e8 attraversato dal fiume Calore Lucano (passante per le gole del Calore), affluente del fiume Sele.\nIl fiume Calore Lucano passa per il territorio del paese mediante una gola, visitabile attraverso un percorso che porta al vicino paese di Felitto. Fuori dalle gole il fiume forma anche un piccolo laghetto chiamato \"Pozzo di Raffaele\". \nStoria.\nLe persone cominciarono ad abitare questo luogo gi\u00e0 in epoca pre-romana, essendo in un punto stratetigico sulla cima di una montagna. La posizione strategica e dominante ha permesso di regolare i flussi migratori e gli scambi commerciali tra la costa e l\u2019entroterra che, a sua volta, apriva l\u2019accesso al Mezzogiorno d\u2019Italia. Era tappa quindi obbligatoria passare per il valico della Preta Perciata per i viandanti che lasciavano il Cilento o per quelli che dovevano varcare i suoi confini.\nIl nome \"Magliano\" (originariamente \"Manlianus\") deriverebbe dal latino, e starebbe a significare \"martello\".\nNel VI secolo fu costruito un castello ancora oggi in parte intatto. Il castello, inizialmente dei Goti, venne conquistato prima dai Longobardi, poi dai Normanni e infine dagli Angioini. Il castello venne poi acquistato prima dai Sanseverino, poi dai Carafa e infine dai Pasca.\nMagliano divenne un centro importante e fortificato gi\u00e0 nel VI d.c. per volere dei Goti, i quali erano interessati al controllo della strategica via di comunicazione che attraversava il territorio.\nUn successivo documento dell'anno 1008, in piena epoca longobarda, fa riferimento a Magliano quale importante punto strategico per il controllo del valico di Preta Perciata.\nMagliano fu considerato un centro importante non solo dai Goti e dai Longobardi ma in seguito anche dai Normanni, i quali, quando organizzarono l'amministrazione del territorio locale sotto la Baronia di Novi Velia, decisero che Magliano doveva essere la sede di uno dei quattro Stati in cui era ripartita la predetta Baronia.\nCrearono quindi lo Stato di Magliano al quale aggregarono le universit\u00e0 di Magliano Vetere, Capizzo, Stio e Gorga.\nNel 1230 l'imperatore Federico II ritenne che Magliano non dovesse essere pi\u00f9 un suffeudo di Novi Velia e lo elev\u00f2 al rango di feudo affidandone il governo di Teobaldo di Monteforte. Dopo la congiura dei Baroni del 1245 (cd. congiura di Capaccio) e la distruzione del castello di Capaccio, ove per\u00ec anche il Barone di Magliano, il governo di questo fu affidato dal re Manfredi ai fratelli De Fenicolo.\nNel 1271, con la venuta degli Angioini, che sconfissero gli Svevi, lo Stato di Magliano viene affidato a Francesco di Monteforte, figlio di Teobaldo. Durante la cosiddetta guerra del Vespro tra Angioini e Aragonesi, questi ultimi, invasero le terre di Magliano, trucidarono nobili e poveri.\nDal 1433 Magliano fu posseduta da Guglielmo Sanseverino, Conte di Capaccio; dal 1489 da Berlingieri Carrafa;\nNel 1669 il borgo di Magliano Vetere sarebbe stato bruciato per aver ospitato un brigante e i superstiti si sarebbero rifugiati nei pressi dell'antico castello costruito dai Goti dando vita al casale di Magliano Nuovo (da qui l'appellativo \"Nuovo\" nel nome del paese), per poi ricostruire tempo dopo l'antica Magliano Vetere.\nIl passo della Preta Perciata svolse un ruolo importante nella storia di Magliano, questo luogo infatti era una via di collegamento tra la valle del fiume Calore e la valle del fiume Alento, ed era uno dei 14 valichi del Mezzogiorno con diritto di pedaggio dal 1074.\nNel 1800 nei territori adiacenti Magliano imperversava la banda borbonica capitanata da Giuseppe Tardio di Piaggine il quale, forte di un manipolo di circa 90 uomini la mattina del 3 giugno 1863 saccheggi\u00f2 il vicino paese di Campora e all'alba del 4 giugno assal\u00ec i comuni di Stio e Gorga, confinanti col comune di Magliano. In seguito, verso le 11 di mattina, la banda mosse verso Magliano Nuovo. All'arrivo dei briganti la guardia nazionale posta a presidio del borgo si dilegu\u00f2 e Tardio e i suoi uomini furono liberi di saccheggiare il borgo di Palazzo Soccorso e istigare la popolazione alla lotta. Ma mentre Tardio si attardava a Magliano Nuovo, forse per ben saccheggiare la casa del barone Giovanbattista Pasca, la notizia dell'avvenimento si diffondeva nei paesi vicini mettendo in allarme le caserme dei Reali Carabinieri e il Comando di Linea della Guarnigione Piemontese di Vallo della Lucania. Cos\u00ec dopo poche ore il borgo di Magliano Nuovo venne circondato da tre lati dai volontari della guardia nazionale di Magliano Vetere al comando di Fortunato Morra, dai Carabinieri di Gioi Cilento e dai militi della guardia nazionale di Stio, Gorga e Vallo della Lucania. Circondato da tre lati, a Tardio, come unica via di uscita, non rimase che la palude stretta tra i monti Ceglie, Faito e Chianiello che cerc\u00f2 disperatamente di raggiungere. Ma appena fuori dal casale il piccolo esercito di Tardio si trov\u00f2 di fronte le guardie provenienti da Palazzo Soccorso (contrada della stessa Magliano) ed ebbe inizio una furibonda battaglia. Ben presto alle guardie nazionali cominciarono ad arrivare rinforzi dai dintorni e la banda di Tardio incominci\u00f2 ad avere la peggio. A Tardio e ai suoi sopravvissuti non rimase altro da fare che darsi alla fuga. Alcuni briganti vennero catturati, sommariamente processati e giustiziati, ma Tardio e alcuni suoi uomini riuscirono a dileguarsi in direzione di Sacco, per poi giungere a Corleto Monforte ove la banda si sciolse. L'episodio, \u00e8 passato alla storia per la drammaticit\u00e0 del combattimento che vide contrapposti uomini provenienti dalle stesse comunit\u00e0 e perch\u00e9, dopo le perdite subite a Magliano Nuovo, Giuseppe Tardio non riusc\u00ec pi\u00f9 ad assalire interi paesi come aveva fatto fino ad allora.\nL'ultimo barone di Magliano Nuovo fu Nicola Pasca, che possedette il castello fino all'eversione della feudalit\u00e0.\nAnche i monaci basiliani (come nei vicini paesi di Magliano Vetere e Capizzo) abitarono l'area.\nDell'antico convento di monaci basiliani, primo edificio costruito nel paese di Magliano prima dell'anno 1000 insieme alla chiesa di San Nicola (oggi scomparsa), rimane ancora la struttura ubicata vicino alla piazza principale del paese.\nCultura.\nDal 31 luglio al 6 agosto di ogni anno si svolge a Magliano la Sagra del Cavatiello Maglianese. Durante i festeggiamenti in onore di Santa Irene, patrona di Magliano Nuovo, si svolge invece la \"Festa dell'Emigrante\" in cui \u00e8 possibile mangiare il cibo messo a disposizione dagli stessi abitanti (soprattutto panini e torte).\nStoria geologica.\nAncora prima della comparsa degli uomini il territorio di Magliano (come anche quello del resto del Cilento) era abitato da esseri viventi. Ritrovamenti di fossili di animali marini e conchiglie nei pressi del fiume Calore, e di fossili di piante di terra, come la felce, dimostrano che nel paese ci fu un'alternanza di periodi in cui la terra era emersa e altri in cui era presente il mare.\nMolti dei fossili trovati sul territorio sono conservati nel vicino museo di Magliano Vetere.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nCastello medievale\nCostruito nel VI secolo il castello di Magliano Nuovo circonda il paese, \u00e8 possibile visitare di esso parte di una torre normanna e un gaifo longobardo che porta dentro al paese, in cui \u00e8 possibile vedere le postazioni dei soldati.\nIl castello aveva originariamente ben sette torri.\nParrocchia Santa Maria Assunta\nUna delle due chiese del paese, questa \u00e8 la pi\u00f9 importante. Ha origini trecentesche con rimaneggiamenti nel '600, all'interno si trovano le cappelle di alcune famiglie gentilizie, nelle quali si possono ammirare vari affreschi, il pi\u00f9 famoso dei quali \u00e8 quello detto \"dei quindici misteri\". Presenta inoltre un'antica fonte battesimale e un pregevole altare maggiore, oltre alla statua di S. Irene scolpita in legno nel 1800. La chiesa cadde in uno stato di degrado nel 2000, fino a che non venne restaurata nel 2010. Sotto la chiesa sono presenti delle catacombe non visitabili.\nPasso di Preta Perciata\nIl passo di Preta Perciata (o anche Petra Perciata) \u00e8 un antico valico di montagna che \u00e8 stato allargato, per fare in modo che il paese fosse collegato alla strada. Nel valico sulla sinistra \u00e8 presente un punto ristoro con panorama sulle Gole del Calore, mentre sulla destra \u00e8 presente una grotta visitabile con l'omonimo nome. Questa grotta \u00e8 stata usata dagli abitanti durante la seconda guerra mondiale per ripararsi dai bombardamenti. \nPozzo di Raffaele\nIl pozzo di Raffaele \u00e8 un piccolo laghetto formato dal fiume Calore, \u00e8 possibile fare il bagno e vicino a quest'ultimo sono posti tavoli di pietra per eventuali pic nic.\nPonte medievale\nUno dei ponti medievali del Fiume Calore. Questo \u00e8 il pi\u00f9 noto in assoluto, nonch\u00e9 il pi\u00f9 grande e il meglio conservato. Non lontano dal Pozzo di Raffaele, ha origine antichissime ma sconosciute, \u00e8 stato restaurato nel 1800. Si pu\u00f2 raggiungere a piedi dal paese attraverso il sentiero da trekking descritto qui sotto.\nPercorso Magliano Nuovo - Postiglione\nQuesto percorso \u00e8 composto da quattro tratti:\nIl primo comincia vicino alla chiesa e attraversa un bosco e finisce arrivando a una strada vicino al passo della Preta Perciata;\nIl secondo inizia accanto all'area ristoro della Preta Perciata, raggiungibile subito dopo aver attraversato la strada a conclusione del primo tratto.\nIl primo tratto \u00e8 posizionato sopra il valico della Preta Perciata ed \u00e8 possibile vedere diverse grotte, la pi\u00f9 famosa \u00e8 la \"grotta di Maria Neura\" che secondo la leggenda era una donna che viveva nella grotta e rapiva i bambini che vi si avvicinavano.\nNel secondo tratto, molto pi\u00f9 lungo del primo, si scende verso il fiume Calore. Nel percorso \u00e8 anche presente un rifugio in legno per gli escursionisti, e una volta fatta molta strada \u00e8 possibile scegliere una fra due vie:\nLa via di sinistra porta a un'area panoramica (chiamata Postiglione, da cui deriva il nome del percorso) sono presenti tavoli da picnic ed \u00e8 affacciata sulle gole del Calore, qui \u00e8 presente anche un anfiteatro in cui \u00e8 stata ospitata alcune volte la sagra del paese;\nLa via di destra, il terzo tratto, porta al ponte medievale di Magliano Nuovo vicino al pozzo di Raffaele, quest'ultimo percorso si collega anche all'area Remolino di Felitto.\nIl quarto tratto comincia dopo aver attraversato il ponte, successivamente basta salire degli scalini. Da qui comincer\u00e0 un percorso lungo tutte le gole del Calore, fino a Felitto.\nGole del Calore\nRaggiungibili a piedi o con un mezzo adatto allo sterrato attraverso il percorso Magliano Nuovo - Postiglione, le gole del Calore Il percorso che attraversa le gole conduce all'area Remolino di Felitto. \u00c8 presente nelle gole anche un ponte di roccia creatosi naturalmente, e successivamente un ponte medievale simile a quello del Pozzo di Raffaele e, nelle vicinanze dell'area Remolino, un ponte in ferro molto pi\u00f9 recente.\nPiazza San Nicola\nSituata dinanzi ai ruderi della Chiesa di S. Nicola \u00e8 possibile ammirare un panorama con visuale su gran parte del Cilento fino al golfo di Salerno e l'isola di Capri.\nCentro storico\nLe antiche vie del paese passano per antichi edifici, archi e scalinate. Le costruzioni risalgono perlopi\u00f9 a un periodo compreso tra il 1600 e il 1900.\nInfrastrutture e trasporti.\nNel paese \u00e8 presente una scuola elementare, oltre a un edificio costruito sui ruderi della vecchia chiesa di San Nicola, utilizzato come centro polifunzionale per i giovani. \u00c8 presente, all'interno del bosco alle pendici del monte su cui \u00e8 situato il paese, un cimitero."}
{"id": "3142784", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142784", "title": "\u00c9poca de Reyes", "text": ""}
{"id": "3142785", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142785", "title": "Mi Ni\u00f1a Bonita", "text": ""}
{"id": "3142786", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142786", "title": "Jelena Kostanic To\u0161ic", "text": ""}
{"id": "3142792", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142792", "title": "Jelena Kostani\u0107", "text": ""}
{"id": "3142793", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142793", "title": "Villa Chigi (Roma)", "text": "Villa Chigi \u00e8 una villa settecentesca situata a Roma, nel quartiere Trieste.\nStoria.\nLa villa, esempio di casino di villeggiatura settecentesco, viene edificata tra il 1763 e il 1765 su iniziativa del cardinale Flavio Chigi che affida l'incarico a Tommaso Bianchi e poi a Pietro Camporese.\nEntro il 1776 fu realizzato il giardino della Villa, costituito nella parte occidentale da un giardino all'italiana con aiuole e boschetti di lecci, mentre nella parte orientale venne realizzato un viale di passeggiata. Nel 2003 l'Amministrazione comunale di Roma ha restaurato il parco, che era stato espropriato alla fine degli anni '70, riproponendone il disegno originale.\nOggi il giardino della Villa \u00e8 un parco pubblico."}
{"id": "3142795", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142795", "title": "Calcio Portogruaro-Summaga 2010-2011", "text": "Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Calcio Portogruaro-Summaga nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011.\nStagione.\nIl Portogruaro partecipa al campionato di Serie B 2010-2011, il primo della sua storia.\nL'obiettivo della squadra \u00e8 la salvezza.\nIl debutto stagionale avviene in Coppa Italia: davanti al proprio pubblico, il Portogruaro batte 2-1 il . Positivo anche l'esordio in campionato, con una vittoria per 2-0 sul , partita alla quale fanno seguito altre 2 vittorie, 2 sconfitte e un pareggio. La squadra comunque rimedia la retrocessione con alcune giornate di anticipo, peraltro subendo solo sconfitte nelle ultime 5 gare.\nOrganigramma societario.\nDal sito internet della societ\u00e0:\nArea direttiva\nArea organizzativa\nArea comunicazione\nArea tecnica\nArea sanitaria\nRosa.\nIn \"corsivo\" i calciatori non facenti pi\u00f9 parte della rosa, ma iscritti a referto durante la stagione.\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\n\"Aggiornato al 24 marzo 2012\""}
{"id": "3142802", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142802", "title": "Stu\u017eica", "text": "Stu\u017eica \u00e8 una foresta primaria di faggi straordinariamente preservata e indisturbata, situata sulla catena montuosa dei Carpazi orientali. Si trova in Slovacchia, al confine con la Polonia e l'Ucraina. Facilmente accessibile a piedi, \u00e8 segnata da vari sentieri ben visibili, anche se non perfettamente demarcati.\nLa foresta si trova all'interno dal Parco Nazionale Poloniny, all'estremit\u00e0 orientale della Slovacchia, nei pressi della cittadina di Snin, \u00e8 protetta sin dal 1908 e nel 1993 l'area \u00e8 stata promossa a Riserva Naturale Nazionale. Nel 2007 Stu\u017eica e diversi altri siti sulla catena montuosa sono stati dichiarati dall'UNESCO Patrimonio dell'umanit\u00e0; insieme ad altri sei siti analoghi in Ucraina, Stu\u017eica costituisce le foreste primordiali dei faggi dei Carpazi."}
{"id": "3142809", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142809", "title": "Giovanni Zanzotto", "text": "\u00c8 il padre del noto poeta Andrea Zanzotto.\nBiografia.\nNato nel 1888 a Pieve di Soligo, Giovanni \u00e8 figlio di Andrea, anch'egli pittore, appartenente a una famiglia da secoli radicata nel territorio solighese. \nImparato il mestiere del padre e diplomatosi nel 1911 a Bruxelles e nel 1913 presso l'Accademia di belle arti di Bologna, Giovanni inizia a operare sul territorio della provincia di Treviso e nel vicino bellunese. Prima della guerra e della chiamata alle armi lavora a Trieste.\nSi sposa con Carmela Bernardi, con la quale andr\u00e0 a vivere in Cal Santa, a Pieve di Soligo, nel 1921, anno di nascita del primogenito Andrea, che former\u00e0 buona parte del suo immaginario poetico in questo luogo.\nTra il 1919 e il 1924 Giovanni \u00e8 affiancato nel suo lavoro da Emilio Fontana, altro artista attivo nel trevigiano; ma causa l'avversione mai celata nei confronti del regime fascista, Giovanni fu costretto all'emigrazione, per trovare lavoro e non esporsi troppo alle minacce dei fascisti: cos\u00ec tra 1925 e 1926 egli lavora in Francia.\nNel 1927 viene impiegato come maestro a Santo Stefano di Cadore, dove la famiglia si trasferisce fino al 1928.\nGli anni successivi sono segnati dall'inasprirsi del rapporto tra Giovanni e il regime, causa il suo voto negativo al plebiscito del 1929, anno in cui affresca, assistito dal figlio Andrea, la chiesa di Costalissoio.\nGiovanni lavora a Santo Stefano fino al 1931, quando riparte per la Francia, dalla quale ritorna nel 1933. Seguono anni solighesi di ristrettezze economiche, causate dalla crisi, aggravata dal divieto di impiego imposto a Giovanni dal regime: vive dunque di lavori saltuari. \nI problemi economici e le preoccupazioni aumentano con lo scoppio della guerra nel 1940. Alla fine del conflitto, Giovanni Zanzotto viene eletto sindaco di Pieve di Soligo, viene riammesso all'insegnamento e pu\u00f2 riprendere l'attivismo politico, militando nel Partito Socialista Italiano (PSIUP).\nGiovanni muore a causa di un ictus il 4 maggio 1960, pochi giorni prima della nascita del primo figlio di Andrea, che del nonno eredita il nome.\nOpere.\nDi seguito si elenca una serie di luoghi nei quali sono custoditi lavori pittorici di Giovanni Zanzotto:"}
{"id": "3142810", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142810", "title": "Rabbit Semiconductor", "text": "Rabbit Semiconductor \u00e8 una societ\u00e0 che opera nel campo dei semiconduttori. \u00c8 nota principalmente per la sua linea di microcontrollori Rabbit. Per lo sviluppo essa fornisce un linguaggio di programmazione denominato Dynamic C, una versione non standard del C con strutture proprietarie per il multitasking.\nRabbit Semiconductor \u00e8 stata acquistata il 26 maggio 2005 da \"Digi International\": prima dell'acquisto, Rabbit Semiconductor era una divisione di Z-World, Inc., specializzata nello sviluppo di controllori embedded e relativo software.\nArchitettura dei microcontrollori.\nLa famiglia di processori Rabbit condivide molte caratteristiche con i processori Zilog Z80/Z180. Ad esempio, i registri dei Rabbit 2000/3000 sono quasi gli stessi dei registri dei processori Z80/Z180. Il Rabbit 4000 usa registri espansi a 32 bit. Il set di istruzioni dei processori Rabbit ricorda da vicino quello della famiglia Z80/Z180 ma, nonostante gli opcode di molte delle istruzioni siano gli stessi, le famiglie Rabbit 2000/3000 e Z80/Z180 non sono compatibili a livello binario."}
{"id": "3142811", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142811", "title": "Papier d\u00e9coup\u00e9", "text": "Il papier d\u00e9coup\u00e9 \u00e8 un tipo di collage inventato da Matisse negli anni quaranta.\nLa tecnica consiste nel \"ritagliare direttamente il colore\" per poi applicare le forme ottenute su tela.\nEsempi di questa tecnica sono \"La tristezza del re\" (1952), la serie dei \"Nudi blu\" (1952) e l'album \"Jazz\" (1943-1946)."}
{"id": "3142812", "revid": "100252553", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142812", "title": "Pieter Brueghel III", "text": "Biografia.\nBattezzato il 6 luglio, \u00e8 figlio di Pieter Brueghel il Giovane e Elisabeth\nGoddelet, nipote di Pieter Bruegel il Vecchio. Di lui non conosciamo opere documentate, sappiamo per\u00f2 che lavor\u00f2 in collaborazione con il padre e alla sua morte prese possesso della bottega familiare."}
{"id": "3142815", "revid": "1893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142815", "title": "Serie formale", "text": ""}
{"id": "3142835", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142835", "title": "Major Force", "text": "Major Force (Clifford Zemck) \u00e8 un personaggio dei fumetti DC Comics. \u00c8 un supercriminale dell'Universo DC, che comparve per la prima volta in \"Captain Atom\" (vol. 3) n. 12 (febbraio 1988).\nBiografia del personaggio.\nInizi.\nMajor Force \u00e8 un prodotto dello stesso progetto federale che cre\u00f2 il potente Capitan Atom durante la Guerra del Vietnam. Il governo, in un progetto guidato dal Wade Eiling e dallo scienziato Megala, che sperimentarono con gli effetti dell'energia atomica sul metallo alieno che presero da una nave spaziale che si schiant\u00f2 sulla Terra al fine di determinare le sue piene abilit\u00e0 protettive; come la protezione di un essere umano dai raggi nucleari. Dopo la scomparsa di Nathaniel Adam e del precedente fallimento sul Progetto Capitan Atom, il governo riprese il progetto con un nuovo soggetto, Clifford Zmeck, e increment\u00f2 la quantit\u00e0 di metallo utilizzato (\"Captain Atom\" n. 36; dicembre 1989). Mentre nello USAF, Zmeck fu messo in carcere in una prigione di massima sicurezza con l'accusa di stupro e di assassinio e condannato all'ergastolo. Gli fu offerto l'indulto in cambio della sua partecipazione ad un esperimento governativo ad alto rischio. Il risultato fu lo stesso avvenuto con il Progetto Capitan Atom e Zmeck scomparve nel Campo Quantico, emergendo un anno dopo il ritorno di Nathaniel Adam. Questa volta, il governo si prepar\u00f2 ed impiant\u00f2 dei micro esplosivi sotto il metallo mentre era ancora malleabile, al fine di controllare Zmeck nel caso che diventasse malvagio. Durante una missione, un operatore del governo (che era in realt\u00e0 il figlio della donna da lui assassinata) attiv\u00f2 uno di questi esplosivi, amputando una delle mani di Zmeck. Introdotto come un alleato, e poi successore, di Capitan Atom, la brutalit\u00e0 di Force trad\u00ec il suo futuro di aiuto al governo e di supereroe, cosa che lo port\u00f2 in costante conflitto proprio con Capitan Atom. Major Force divenne quindi l'arci nemico di Capitan Atom. Infine, fu assunto per gli scopi del Generale Eiling.\nCrimine e punizione.\nIn \"Green Lantern\" vol. 3 n. 54 (agosto 1994), Major Force uccise Alexandra \"Alex\" DeWitt, la ragazza della Lanterna Verde Kyle Rayner, e gett\u00f2 senza rispetto le sue spoglie nel suo frigorifero cos\u00ec che Kyle potesse trovarla. Rayner tortur\u00f2 Major Force dopo il loro combattimento, ma fu fermato dalle forze dell'Unit\u00e0 Speciale dei Grandi Crimini del Dipartimento di Polizia di Los Angeles. La scomparsa di Alex ispir\u00f2 la scrittrice Gail Simone a creare il sito web \"Women in Refrigerators\", che di conseguenza coni\u00f2 il termine dello stesso nome.\nIn \"Guy Gardner: Warrior\" n. 43 (giugno 1996), Force uccise Arisia, una ex Lanterna Verde e cara amica di Guy Gardner. Force si scontr\u00f2 con lei a Kyoto in Giappone, e sembr\u00f2 essere ucciso da Gardner in segno di vendetta. In realt\u00e0, Force \u00e8 fatto di energia e non di materia. Non pu\u00f2 morire e ha acquisito effettivamente l'immortalit\u00e0.\nIn \"Superman/Batman\" n. 3 e n. 4 (dicembre 2003 e gennaio 2004), Force fu parte di una Task Force governativa guidata dal potentissimo Capitan Atom, insieme alla Lanterna Verde John Stewart, Power Girl della Justice Society of America, Starfire dei Teen Titans, la supereroina giapponese Katana e il supereroe ritirato Black Lightning. Fu messo in coppia con Capitan Atom dal Presidente Luthor al fine di portare Superman in carcere nel frattempo dell'imminente minaccia di un meteorite fatto di kryptonite diretto verso la Terra. Superman e Batman riuscirono a sfuggirgli in Washington D.C., ma li rincontrarono di nuovo a Tokyo. Power Girl e Katana rivelarono ai due eroi che in realt\u00e0 furono dalla loro parte per tutto il tempo. Quando Capitan Atom e la sua squadra li inseguirono a Tokyo, Power Girl colp\u00ec Major Force. Quando lui tent\u00f2 di reagire, Katana gli tagli\u00f2 la testa di netto, facendo fuori uscire tutta l'energia atomica al suo interno. Batman convinse Capitan Atom ad assorbire l'energia scaturente da Major Force, che minacciava di decimare la grande citt\u00e0 giapponese. Capitan Atom assorb\u00ec quest'energia e scomparve, finendo numerosi anni nel futuro a causa di un salto quantico.\nCome indicato in \"Superman/Batman\" n. 25, una copia della mente di Major Force, i suoi pensieri, la sua rabbia, si mischiarono con l'essenza del nuovo Uomo di Kryptonite.\nIn un numero di \"Guy Gardner\", Major Force sembr\u00f2 aver ucciso la madre di Guy Gardner nello stesso modo in cui uccise la ragazza di Kyle Rayner. Dopo un po' di confusione, si scopr\u00ec che Force uccise un vicino che stava in casa. In \"Green Lantern\" vol. 3 n. 180 (ottobre 2004), Force sembr\u00f2 aver decapitato Maura Rayner, la madre di Kyle, e ficc\u00f2 la sua testa nel forno. Poi disse che in realt\u00e0 era solo un manichino. Kyle scatt\u00f2 e decapit\u00f2 Force (la cui testa stava ancora parlando), e la sigill\u00f2 in una bolla di energia verde e la gett\u00f2 nello spazio (successivamente, Kyle seppe che sua madre era in realt\u00e0 viva e vegeta).\n\"Un Anno Dopo\".\nMajor Force ricomparve nel nuovo fumetto \"Battle for Bl\u00fcdhaven\", una serie messa in moto un anno dopo gli eventi di \"Crisi infinita\", come comandante sul campo del progetto S.H.A.D.E. Nel n. 5, strapp\u00f2 il braccio destro di un eroe governativo chiamato Major Victory, e lo picchi\u00f2 con quello (Major Victory ricomparve poi nel n. 7). Poi ebbe uno scontro con Hal Jordan, poich\u00e9 Major Force si dedic\u00f2 all'uccisione di tutte le Lanterne Verdi a vista dopo il suo ultimo incontro con Kyle Rayner. Jordan personalmente volle mettere un fermo alla furia omicida di Major Force, in quanto seppe degli assassinii di Alex DeWitt e di Arisia, e invi\u00f2 Force in un frigorifero di luce solida in un modo simile a come fu inserito il corpo di Alex DeWitt, durante la battaglia. Tuttavia, Capitan Atom fu resuscitato dagli Atomic Knights nel n. 6 (come Monarch), e la furia di Force fu immediatamente portata alla fine quando Atom lo prosciug\u00f2 della sua energia, lasciando di lui solo il guscio. Il cadavere di Force fu visto infine cadere nel caos lasciato dal dispendio di energia di Atomo.\nLa sua immagine ricomparve nella serie \"Ion\" come rappresentazione della paura di Kyle Rayner.\n\"La notte pi\u00f9 profonda\".\nIl corpo di Major Force fu tenuto in una cripta di sicurezza sotto la Sala della Giustizia della Justice League of America in Washington D.C., durante \"La notte pi\u00f9 profonda\" n. 1.\nStranamente, Major Force fu visto vivo e in salute insieme ad una banda di criminali inclusi Eclipso e Dottor Polaris, e molti altri, durante \"Justice Society of America\" n. 29. Fu anche visto nelle pagine di \"Action Comics\" n. 882, come parte del progetto governativo 7734, nel tentativo di catturare il malvagio Capitan Atomo, che ritorn\u00f2 alla sua ex identit\u00e0.\nPoteri e abilit\u00e0.\nMajor Force \u00e8 ricoperto della stessa lega metallica aliena Dilustel che ricopre anche Capitan Atom. Come risultato, pu\u00f2 avere accesso al Campo Quantico e utilizza la sua energia per una variet\u00e0 di poteri. Tuttavia, le sue abilit\u00e0 vanno da uno spettro diverso di campo che gli conferisce dei poteri simili ma comunque diversi da quelli di Capitan Atomo, a parte la super forza e la resistenza. Questo, si teorizza, sia il risultato dovuto alla concentrazione maggiore di metallo utilizzato nel Progetto Major Force, la quantit\u00e0 doppia, e facendo detonare un differente tipo di bombe.\nQuando debutt\u00f2, Major Force sembr\u00f2 controllare la materia nello stesso modo in cui Capitan Atom controlla l'energia. Quindi, pu\u00f2 lanciare raggi energetici di materia nera dalle mani. Pu\u00f2 manipolare tale materia in varie forme e quantit\u00e0. Utilizz\u00f2 questa abilit\u00e0 per creare una mano e rimpiazzare quella che gli fu amputata dall'impianto esplosivo sotto la sua pelle. Non possiede l'abilit\u00e0 di volare, ma piuttosto salta grandi distanze o viaggia su delle rampe fatte di materia nera.\nAltri media.\nMajor Force comparve nel film animato \"\". Il suo ruolo nel film \u00e8 molto simile a quello che ricopre nel fumetto, con la differenza che uccise Metallo al fine di incastrare Superman. Si pensa che fosse a conoscenza del piano di conquista planetaria di Lex Luthor e che mantenne deliberatamente il segreto in cambio del permesso da parte di questo di uccidere Metallo (cosa che poi Batman far\u00e0 notare). Alla fine, venne ucciso quando Capitan Atom riusc\u00ec ad assorbire tutta la radiazione che fuori usciva da un buco nel suo costume di contenimento, che avrebbe altrimenti distrutto l'intera citt\u00e0 di Metropolis. Nel film vola, cosa che invece nei fumetti non fa."}
{"id": "3142839", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142839", "title": "Kawasaki Ninja ZX-7R", "text": "La Kawasaki ZX-7R \u00e8 una motocicletta stradale dalle caratteristiche sportive prodotta dalla Kawasaki Heavy Industries Motorcycle &amp; Engine dal 1996 fino al 2003.\nLa gamma era composta dalla versione \"stradale\" biposto (\"ZX-7R\") e da quella, monoposto, pi\u00f9 corsaiola (\"ZX-7RR\") che differiva dalla prima in alcuni particolari dell'impianto frenante, della ciclistica, del motore oltre che, appunto, per la mancanza dell'alloggiamento per il passeggero.\nQuesto modello ha sostituito la Kawasaki ZXR 750, della quale fu l'evoluzione in quanto derivata proprio dalla versione da corsa di quel modello."}
{"id": "3142842", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142842", "title": "Nonno Libero", "text": ""}
{"id": "3142846", "revid": "283141", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142846", "title": "Rond\u00f2 alla turca", "text": ""}
{"id": "3142851", "revid": "2084998", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142851", "title": "Efeta", "text": "L'efeta () nell'antica Atene era il magistrato incaricato di giudicare le cause di omicidio. Gli efeti erano 51 (infatti erano chiamati anche \u03bf\u1f31 \u03c0\u03b5\u03bd\u03c4\u03ae\u03ba\u03bf\u03bd\u03c4\u03b1 \u03ba\u03b1\u1f76 \u03b5\u1f37\u03c2), scelti tra i membri delle famiglie nobili e aventi almeno cinquant'anni.\nIl termine \u1f10\u03c6\u03ad\u03c4\u03b7\u03c2 deriva da \u1f10\u03d5\u03af\u03b7\u03bc\u03b9: o col senso di \"giudice d'appello\", generalmente escluso; o, preferibilmente, col senso di \"direttore\" del processo.\nGiulio Polluce ascrive a Dracone l'istituzione degli efeti, un tribunale indipendente dall'Areopago; sembra per\u00f2 che gli efeti, come l'Areopago, fossero una delle istituzioni primitive dell'Attica; secondo un'ipotesi gli efeti potevano derivare dagli antichi consigli aristocratici propri delle antiche trib\u00f9 ionie, che erano formati da 60 membri (questa ipotesi fa notare che sommando i 9 arconti ai 51 efeti si ottiene il numero 60 e che, quindi, gli arconti e gli efeti potevano aver costituito in passato l'Areopago; questo \u00e8 l'unico modo finora proposto per spiegare perch\u00e9 gli efeti erano 51). In ogni caso, se Dracone non cre\u00f2 gli efeti, perlomeno ne ampli\u00f2 i poteri, affidando esclusivamente a loro i casi di omicidio.\nAll'epoca di Solone molto probabilmente esistevano gi\u00e0 sia l'Areopago sia gli efeti. Durante il periodo tra Dracone e Solone gli efeti controllavano tutti i reati di sangue. Solone mantenne in vigore le leggi sugli omicidi () di Dracone ma riassegn\u00f2 all'Areopago stesso la \"phonike dike\" (i casi di omicidio premeditato), inclusi i casi di ferimento doloso, incendio doloso e avvelenamento. Gli efeti, definitivamente separati dall'Areopago, furono organizzati da Solone in quattro corti, tutte situate sul colle dell'Areopago.\nQueste corti giudicavano gli omicidi non come crimini contro la societ\u00e0, ma dal punto di vista religioso, secondo la legge sacra di Atene."}
{"id": "3142855", "revid": "547992", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142855", "title": "Riccardo Montanaro", "text": ""}
{"id": "3142856", "revid": "1013865", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142856", "title": "Bajanhongor", "text": "Bajanhongor (in mongolo \u0411\u0430\u044f\u043d\u0445\u043e\u043d\u0433\u043e\u0440) \u00e8 una citt\u00e0 della Mongolia, capoluogo della provincia di Bajanhongor, e si trova nell'omonimo distretto (\"sum\"). Ha una popolazione di 30.931 abitanti."}
{"id": "3142870", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142870", "title": "Philipp Kleffel", "text": "Biografia.\nPhilipp Kleffel nacque a Posen nel 1887, si arruol\u00f2 nell'esercito prendendo parte alla prima guerra mondiale; al termine del conflitto entr\u00f2 nella Reichswehr divenendo, nel 1936, comandante del 14\u00ba reggimento di cavalleria e, nel 1939, Capo di Stato Maggiore dell'XI distretto militare.\nAllo scoppio della seconda guerra mondiale partecip\u00f2 alla campagna di Polonia e di Francia, divenendo, il 15 aprile 1940, comandante della 1\u00aa divisione di fanteria, con la quale prese parte all'Operazione Barbarossa.\nDopo la sconfitta nella battaglia di Mosca Kleffel fu trasferito al L corpo d'armata il 16 gennaio 1942, e, nel 1943, al I corpo d'armata. Negli ultimi due anni di guerra fu al comando rispettivamente del XVI e del XXX corpo d'armata. Catturato dalle truppe britanniche nel 1945 fu rilasciato nel 1947; mor\u00ec a Coburgo il 10 ottobre 1964."}
{"id": "3142882", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142882", "title": "Fokker C.I", "text": "Il Fokker C.I era un ricognitore biplano prodotto dalla allora tedesco imperiale Fokker-Flugzeugwerke negli anni dieci del XX secolo\nSviluppato dal caccia monoposto D.VII, venne utilizzato principalmente dalla tedesca Luftstreitkr\u00e4fte, la componente aerea del Deutsches Heer (l'esercito imperiale tedesco), verso la fine della prima guerra mondiale.\nStoria.\nSviluppo.\nIl C.I venne ideato per rispondere all'esigenza da parte della Luftstreitkr\u00e4fte di dotarsi di un nuovo velivolo da ricognizione da affiancare ai modelli gi\u00e0 in dotazione ai reparti.\nProgettato come sviluppo del prototipo V.38, risultava avere un aspetto molto simile al caccia D.VII dal quale se ne distingueva principalmente per le misure maggiorate e per il secondo abitacolo dotato di mitragliatrice brandeggiabile montata su anello.\nImpiego operativo.\nDurante le fasi finali del primo conflitto mondiale venne utilizzato in missioni di ricognizione dai reparti della Luftstreitkr\u00e4fte.\nAl termine del conflitto, in seguito alle conseguenze dell'armistizio di Compi\u00e8gne, le forze aeree alleate alla Triplice intesa sequestrarono gli esemplari rimasti che andarono ad equipaggiare alcune forze aeree come parziale risarcimento dei danni di guerra.\nDescrizione tecnica.\nIl Fokker C.I aveva un aspetto classico ed affine ai modelli identificati come C-Typ dalle specifiche Idflieg; biplano, monomotore e biposto.\nLa fusoliera, di sezione rettangolare, era dotata di una coppia di abitacoli aperti in tandem, l'anteriore destinato al pilota ed il posteriore, dotato di mitragliatrice difensiva brandeggiabile montata su anello, a disposizione dell'osservatore. Posteriormente terminava in un impennaggio classico monoderiva di forma circolare e dotato di piani orizzontali controventati.\nLa configurazione alare era biplana con ala superiore ed inferiore di ugual misura, quest'ultima leggermente spostata verso coda, collegate tra loro da due coppie di montanti ad \"N\" per lato ed integrate da tiranti in filo d'acciaio.\nIl carrello d'atterraggio era un semplice biciclo anteriore fisso dotato di ruote di grande diametro collegate da un asse rigido ed integrato posteriormente con un pattino d'appoggio.\nLa propulsione era affidata ad un motore BMW IIIa, un sei cilindri in linea raffreddato a liquido in grado di erogare una potenza pari a 185 PS (135 kW) ed abbinato ad un'elica bipala in legno a passo fisso.\nL'armamento consisteva in una mitragliatrice calibro 7,7\u00a0mm in caccia posta davanti all'abitacolo che, sincronizzata, consentiva di sparare senza conseguenze attraverso il disco dell'elica, pi\u00f9 una seconda, sempre calibro 7,7\u00a0mm, posta su anello nell'abitacolo posteriore. Era inoltre possibile equipaggiare il modello con un carico bellico consistente in 4 bombe da caduta da 12,5\u00a0kg."}
{"id": "3142886", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142886", "title": "Una nuvola di polvere... un grido di morte... arriva Sartana", "text": "Una nuvola di polvere... un grido di morte... arriva Sartana \u00e8 un film del 1970 di genere western all'italiana e diretto da Giuliano Carnimeo (accreditato con lo pseudonimo di Anthony Ascot) che dirige per la terza volta Gianni Garko nel personaggio di \"Sartana\".\nTrama.\nIl pistolero Sartana uccide tre sceriffi corrotti e si costituisce nel carcere dove \u00e8 rinchiuso Grande Full, proprietario di una bisca e accusato di aver fatto sparire venti milioni di dollari falsi e cinquecentomila d'oro: l'obbiettivo di Sartana \u00e8 di farlo evadere e farsi rivelare dov'\u00e8 nascosto l'oro. Sebbene disarmato, riesce a liberare Grande Full ed evadere.\nGiunto in paese Sartana scopre che lo sceriffo ha messo una taglia sulla sua testa e in albergo sventa vari attentati; quindi va da Manassas e si fa raccontare la sua versione dei fatti, ovvero che c'erano tre cadaveri e i soldi erano spariti. Sartana con la pistola induce Manassas a togliere la taglia sulla sua testa.\nNel frattempo si porta dietro un grosso organo che deposita in una stalla dove incontra il vecchio Plonplon, che spiega come funzionano le cose l\u00ec in citt\u00e0, affermando di conoscere dove si trova l'oro.\nSartana successivamente riesce ad entrare nel rifugio di Monk, un bandito messicano che vuole finanziare con quei soldi una nuova rivoluzione e racconta a Sartana, per poi ucciderlo, la sua versione dei fatti: lui, assieme ai suoi uomini, nella bisca hanno trovato solamente cadaveri e i bauli che dovevano contenere i ventimila dollari falsi pieni di carta straccia.\nUna volta ottenute le informazioni, Sartana riesce a fuggire dal campo di Monk e a trovare sulle scarpe di un morto della polvere dorata, scoprendo inoltre che un agente, Sam Puttman, \u00e8 in cerca dell'oro, come pure la vedova di Johnson, Belle. Sartana attira Manassas al cimitero e lo uccide facendolo saltare dentro i cunicoli con i suoi uomini, dopo aver modificato Alfie. Successivamente decima gli uomini di Monk, giunti in paese per impossessarsi dell'oro, in uno scontro in cui lo stesso Monk rimane ucciso.\nAlla fine Sartana capisce che l'oro \u00e8 nascosto alla bisca, ma rovistando nel bancone non trova nulla e capisce che nessuna delle tre versioni su come andarono i fatti quella notte \u00e8 vera e che il tutto era stato organizzato da Grande Full stesso, in collaborazione con Belle, che \u00e8 l'assassina di Plonplon.\nGrande Full intanto fugge da Sonora mentre gli uomini di Manassas e di Monk si scontrano per aver la sua testa. Giunto in citt\u00e0 va alla bisca dove lo attende Belle speranzosa di scappar con lui e l'oro, ma lui la uccide. Giunge quindi Sartana, che dice di sapere dove si trovi il tesoro. In realt\u00e0 lui sa solo che \u00e8 nella stanza, ma un'occhiata di Grande Full verso il lampadario gli fa capire tutto: quando Grande Full tenta di sparargli, Sartana lo uccide e spara al lampadario, dal quale piovono monete dorate."}
{"id": "3142894", "revid": "447535", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142894", "title": "Gotti Tedeschi", "text": ""}
{"id": "3142901", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142901", "title": "Natalija Gocij", "text": "Carriera.\nVincitrice del concorso Ford Models Supermodel of the World nel 2004, Gocij \u00e8 apparsa sulle copertine di \"Elle\" e \"Marie Claire\" ed ha sfilato per Behnaz Sarafpour, Christian Lacroix, Diane von F\u00fcrstenberg, Dior, Dolce &amp; Gabbana, Dries van Noten, Gucci, Oscar de la Renta, Valentino, Vivienne Westwood, Marc Jacobs, Adolfo Araiza ed altri. \u00c8 inoltre stata testimonial per le campagne pubblicitarie di Alberta Ferretti, Calvin Klein, Carolina Herrera Eyewear, Givenchy, John Frieda, Ralph Lauren, R.E.D. Valentino, Roberto Cavalli e Yves Saint Laurent. Dopo un lungo periodo di pausa e la nascita del suo primo figlio, Natalija Gocij \u00e8 brevemente riapparsa in un filmato promozionale di Victoria's Secret.\nIn merito alle crescenti preoccupazioni relative alle modelle in passerella giudicate sottopeso, ed alla loro influenza sull'immagine del corpo delle donne, iniziarono a circolare fra i media fotografie di modelle giudicate anoressiche. Natalija Gocij divenne una dei principali bersagli mediatici di queste controversie. Alcune fotografie della Gocij risalenti ad una sfilata del 2007 di Guy Laroche furono utilizzate come esempi di queste preoccupazioni. La diretta interessata ha negato di aver mai avuto problemi alimentari, ed invece di essere stata \"vittima\" di un lavoro di fotoritocco effettuato sulle sue fotografie, con la conseguenza di aver trovato molte difficolt\u00e0 in seguito ad ottenere nuovo lavori."}
{"id": "3142902", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142902", "title": "Uruwashiki kamen no sh\u014dtaij\u014d", "text": " \u00e8 il primo singolo della band visual kei giapponese MALICE MIZER. \u00c8 stato pubblicato il 10 dicembre 1995 dalla label indie .\nEsiste una sola versione del singolo con custodia digipack, ma alcune copie erano in commercio il giorno prima dell'uscita ufficiale, vendute al live dei MALICE MIZER e firmate dai componenti del gruppo.\nTracce.\nDopo il titolo \u00e8 indicata fra parentesi \"()\" la grafia originale del titolo, eventuali note sono indicate dopo il punto e virgola \";\"."}
{"id": "3142903", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142903", "title": "George Carteret", "text": "Fu uno dei fondatori della Provincia della Carolina.\nGli inizi.\nGeorge Carteret nacque attorno al 1610 da Elias de Carteret e da Elizabeth Dumaresq. Dei suoi primi trent'anni non si sa molto, se non che fin da giovane si imbarc\u00f2 per intraprendere la carriera di militare. Nel 1640 rimase orfano di entrambi i genitori ed in quell'occasione elise il \"De\" dal proprio cognome ritenendo che avesse un suono troppo francese. Sempre nello stesso anno, in maggio si spos\u00f2 con la propria cugina, Elizabeth de Carteret a Mont Orgueil a Jersey, isola natale della madre. Insieme ebbero un figlio di cui si ha notizia:\nNel 1641 George fu nominato Third Sea Lord.\nCustode del principe.\nQuando nel 1642 scoppi\u00f2 la Guerra civile inglese George lasci\u00f2 la marina ed insieme alla moglie ed al figlio si ritir\u00f2 a Jersey, il suo isolamento tuttavia fu breve tanto che poco tempo dopo torn\u00f2 in servizio schierandosi dalla parte dei realisti. Nel 1645, quando fu piuttosto chiaro che Carlo I d'Inghilterra sarebbe stato sconfitto George, su richiesta del re, prese con s\u00e9 il quindicenne e futuro Carlo II d'Inghilterra e lo port\u00f2 a Jersey insieme ad altri nobili bisognosi di protezione. Questo fu possibile in virt\u00f9 della carica di balivo che ricopriva sull'isola, incarico iniziato nel 1643 e che terminer\u00e0 solo nel 1651. George difese l'isola dall'attacco dei seguaci di Oliver Cromwell, che raccoglieva un seguito anche fra gli isolani, e il castello di Elizabeth fu uno degli ultimi avamposti ad arrendersi ai repubblicani.\nIl 30 gennaio 1649 Carlo I fu giustiziato e il 17 febbraio suo figlio venne proclamato re a Saint Helier, sempre a Jersey, gesto dovuto al fatto che l'isola era stata la prima parte del regno ad acclamarlo come nuovo monarca. Il 1651 vide la totale disfatta dell'esercito realista a seguito di due pesanti sconfitte militari, la Battaglia di Dunbar e la Battaglia di Worcester. In ottobre il re fugg\u00ec in Normandia e l\u00ec rimase fino al 1657 anno in cui fu catturato e spedito in esilio a Venezia.\nLa ricompensa.\nIl 1660 sembr\u00f2 volgere al meglio per i realisti. Richard Cromwell, figlio del defunto Oliver, non ebbe le capacit\u00e0 per tenere insieme i repubblicani e in quell'anno scapp\u00f2 dall'Inghilterra perch\u00e9 coperto dai debiti. George quindi, che aveva contribuito alla fuga di Carlo II, fu tra i primi ad organizzare il suo trionfante rientro che avvenne in primavera e che culmin\u00f2 con la sua incoronazione il 29 maggio 1660. La devozione di George fu ricompensata con la nomina a membro del Consiglio privato di sua maest\u00e0, formalizzata il 30 maggio, divenne anche vice-ciambellano d'Inghilterra e non da ultimo fu nominato \"Tresurer of the Navy\" un incarico che lo rendeva responsabile delle finanze della Marina Reale carica questa che mantenne fino al 1667. Il re doveva molto a George e tenne sempre in gran conto le sue opinioni ed i suoi consigli.\nCome molti altri inglesi George mostr\u00f2 ben presto un grande interesse per le nascenti colonie americane e come riconoscimento per l'aiuto datogli durante il suo esilio a Jersey il re gli don\u00f2 una grande concessione di territorio nelle colonie che egli battezz\u00f2 New Jersey. Insieme a John Berkeley, I barone Berkeley di Stratton divenne poi uno dei pi\u00f9 grandi possidenti nella neonata Provincia della Carolina fondata nel 1663. La sua influenza sulle colonie \u00e8 ancora visibile nella toponomastica americana, la Contea di Carteret in Carolina del Nord, la citt\u00e0 di Carteret (New Jersey) sono riconducibili a lui.\nNel 1665 George insieme a Berkeley concessero la libert\u00e0 di religione nel New Jersey.\nGli ultimi anni.\nNel 1669 George fu accusato di appropriazione indebita nella sua qualit\u00e0 di Vice-Ciambellano e venne espulso dalla Camera dei Comuni in cui era entrato nel 1661 come rappresentante di Portsmouth. L'inchiesta contro di lui cadde poco dopo con l'assoluzione concessagli dalla Camera dei Lord e con il pronunciamento di un discorso in suo favore da parte del sovrano. Nel 1673 divenne membro dell'Ammiragliato (Regno Unito) e l\u00ec rimase fino alla morte sopravvenuta il 14 gennaio 1680.\nIl titolo di Barone Carteret che il sovrano voleva donargli arriv\u00f2 troppo tardi ed and\u00f2 quindi a suo nipote, George Carteret, I barone Carteret (1669 presunto-22 settembre 1695)."}
{"id": "3142905", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142905", "title": "Ricardo Levene", "text": "Biografia.\nSi \u00e8 occupato di filosofia, storia e sociologia con particolare riguardo alla storia delle idee. Ha ricoperto la prima cattedra di Sociologia all'Universidad de Buenos Aires (UBA) dove ha fondato nel 1936 l'Instituto de Historia del Derecho e nel 1940 Instituto de Sociologia nella Facolt\u00e0 di Lettere e Filosofia. Conosciuto in Italia per aver avviato allo studio della sociologia Gino Germani."}
{"id": "3142906", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142906", "title": "Sabbionara", "text": "Sabbionara (\"Sabon\u00e8ra\" nella parlata locale) \u00e8 una frazione del comune di Avio, nella bassa Vallagarina, in provincia di Trento.\nSi trova ad un'altitudine di 152 m s.l.m., ai piedi dell'omonimo castello, dimora medioevale dei conti di Castelbarco e conserva antiche case a corte con portali e ballatoi.\nEconomia.\nSabbionara d'Avio poggia su un'economia prevalentemente vitivinicola e casearia."}
{"id": "3142910", "revid": "128096", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142910", "title": "Bat box", "text": ""}
{"id": "3142914", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142914", "title": "Perfect Square", "text": "Perfect Square \u00e8 un live del gruppo rock statunitense R.E.M. pubblicato nel 2004 e documenta il concerto tenuto il 19 luglio 2003 al Bowling Green di Wiesbaden in Germania durante il tour promozionale della raccolta \"\"."}
{"id": "3142915", "revid": "119982", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142915", "title": "Forza di autodifesa giapponese marittima", "text": ""}
{"id": "3142926", "revid": "105611", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142926", "title": "Aerosiluranti", "text": ""}
{"id": "3142929", "revid": "35224910", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142929", "title": "Beetleborgs", "text": ""}
{"id": "3142937", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142937", "title": "Alice Gehabich", "text": ""}
{"id": "3142939", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142939", "title": "Alessandro Corbelli", "text": "Biografia.\nTorinese di nascita e formazione, Alessandro Corbelli \u00e8 tra i pi\u00f9 celebri interpreti rossiniani e mozartiani. Dopo gli studi presso la scuola superiore \"liceo classico statale Vittorio Alfieri\" di Torino e studiato canto sotto la guida di Giuseppe Valdengo e Claude Thiolas, debutta nel 1973 ad Aosta con \"Rigoletto\", interpretando il Conte di Monterone.\nNel 1974 \u00e8 Marcello ne La boh\u00e8me al Teatro Donizetti di Bergamo, nel 1975 Giorgio Germont ne La traviata al Teatro Comunale di Bologna.\nMolto conosciute sono le sue interpretazioni di Falstaff (\"Falstaff\"), Belcore (\"L'elisir d'amore\"), ma certamente spiccano le sue interpretazione ne \"La Cenerentola\" di Gioachino Rossini nei panni di Don Magnifico e, in particolare, di Dandini.\nNegli ultimi tempi ha debuttato nei panni di Dulcamara (\"L'elisir d'amore\"), Taddeo (\"L'Italiana in Algeri\"), Guglielmo (\"Cos\u00ec fan tutte\"), Gianni Schicchi (nell' omonima opera), Raimbaud (\"Le Comte Ory\").\nNel 2017 ha vinto un Oscar della Lirica.\nProfilo vocale e scenico.\nArtista duttile e sensibile, Corbelli \u00e8 caratterizzato da una notevole grazia e finezza. Dotato di una voce calda, ricca di armonici di grande facilit\u00e0 nella coloratura ha saputo caratterizzare realisticamente i suoi personaggi, ovviamente aiutato dalla sua grande presenza scenica che, anche nei ruoli minori, riesce sempre a catturare lo spettatore, in particolare con ruoli buffi, sempre carichi di grande ilarit\u00e0. \u00c8 considerato uno dei massimi esponenti del bel canto italiano. A tal proposito la sua collega, nonch\u00e9 amica, Leticia Austria ha affermato: \nI Festival.\nAlessandro Corbelli \u00e8 stato ospite dei pi\u00f9 importanti festival operistici internazionali, quali il Festival di Salisburgo, Edimburgo, Schwetzingen, Glyndebourne, il Ravenna Festival e il Rossini Opera Festival di Pesaro."}
{"id": "3142948", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142948", "title": "Che bello essere noi", "text": "Che bello essere noi \u00e8 il quinto album in studio del gruppo musicale italiano Club Dogo, pubblicato il 5 ottobre 2010 dalla Universal Music Group.\nIl disco ha debuttato alla seconda posizione della classifica italiana degli album.\nIl disco.\nAnticipato dai singoli \"Per la gente\" e \"Spacco tutto\", \"Che bello essere noi\" contiene quindici tracce pi\u00f9 due bonus track disponibili per chi ha acquistato il disco in pre-ordine sull'iTunes Store. Riguardo al significato del titolo, lo stesso gruppo ha spiegato: \nSecondo quanto dichiarato dai Club Dogo stessi, \"Che bello essere noi\" rappresenta un'evoluzione rispetto a \"Dogocrazia\" (uscito l'anno precedente) sia dal lato compositivo, affermando di essere \"molto pi\u00f9 nel personale, riportando molto di pi\u00f9 le nostre esperienze di vita rispetto al passato\", sia da quello musicale, nel quale Don Joe \"ha fatto un gran lavoro, inserendo tocchi di elettronica e sperimentando molto sulle basi\".\nPromozione.\nIl primo brano ad essere estratto dall'album \u00e8 stato \"Per la gente\", reso disponibile limitatamente per il download gratuito il 29 giugno 2010 attraverso il sito ufficiale del gruppo e successivamente pubblicato sull'iTunes Store il mese seguente. A seguire \u00e8 stato il singolo \"Spacco tutto\", pubblicato per il download digitale il 24 settembre 2010 e scelto dal gruppo come primo vero singolo apripista dell'album \"per tornare alla grande. \u00c8 una canzone che far voglia di far festa, di fare casino, una canzone spensierata.\"\nNella notte di Halloween \u00e8 stato pubblicato il videoclip del brano \"Cocaina\", realizzato con il rapper Noyz Narcos ed oggetto di numerose controversie per via della cruenza delle scene. Nel video si vedono i cantanti mentre sono intenti a sniffare cocaina e ci sono anche dei frammenti di video dove appaiono Diego Armando Maradona e Lapo Elkann nei quali avevano entrambi assunto cocaina durante la loro vita.\nIl 19 novembre \u00e8 stato invece pubblicato il videoclip del brano \"D.D.D.\", pubblicato per il download digitale il 28 dicembre 2010 in una nuova versione realizzata con il produttore Nicola Fasano. L'ultimo singolo pubblicato dall'album \u00e8 stato \"All'ultimo respiro\", entrato in rotazione radiofonica l'8 aprile 2011."}
{"id": "3142963", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142963", "title": "Diabloceratops eatoni", "text": "Diabloceratops (il cui nome significa \"faccia cornuta diabolica\") \u00e8 un genere estinto di dinosauro ceratopside centrosaurino vissuto nel Cretaceo superiore, circa 79,9 milioni di anni fa (Campaniano), nell'attuale Utah, Stati Uniti. Il genere contiene una singola specie, ossia \"D. eatoni\". \"Diabloceratops\" era un erbivoro quadrupede di media stazza, relativamente robusto, che poteva raggiungere una lunghezza stimata di 5,5 metri (18,0 piedi). Al momento della sua scoperta, era il ceratopside pi\u00f9 antico conosciuto, e il primo centrosaurino conosciuta dalle latitudini settentrionali dello stato americano del Montana.\nDescrizione.\n\"Diabloceratops\" presentava la corporatura tipica dei ceratopsi, con un corpo grosso e tozzo, una grande testa adornata da un collare osseo. Il muso era privo di corni ma era presente una sorta di abbozzo osseo che dava origine a una sorta di doppia gobba, mentre sopra gli occhi erano presenti due corna relativamente corte. Il cranio \u00e8 pi\u00f9 alto e stretto di quello di qualsiasi altra centrosaurino. In cima al collare su entrambi i lati erano presenti due lunghe spine ricurve verso i lati, come in \"Einiosaurus\" e \"Styracosaurus\", mentre sul margine esterno erano presenti dai 5 ai 6 noduli ossei o osteodermi. Essendo uno dei primi centrosaurini, Kirkland not\u00f2 una caratteristica che \"Diabloceratops\" condivideva con i protoceratopsidi, pi\u00f9 \"primitivi\". Entrambi possiedono un'apertura accessoria nel cranio che si sarebbe ridotta o sarebbe scomparsa nei successivi ceratopsidi pi\u00f9 evoluti. Kirkland, che descrisse per primo \"Diabloceratops\", interpret\u00f2 questa caratteristica come una prova della possibilit\u00e0 che le pi\u00f9 antiche specie di dinosauri cornuti non formassero un singolo gruppo naturale, ma piuttosto si presentassero come una serie di forme graduali, sempre pi\u00f9 vicine all'origine dei veri ceratopsidi.\nClassificazione.\nDescritto nel 2010, \"Diabloceratops\" \u00e8 considerato un rappresentante primitivo della famiglia dei ceratopsidi; in particolare, i paleontologi ritengono che appartenesse alla sottofamiglia dei centrosaurini, che comprendeva altri dinosauri cornuti dotati di un collare spinoso, come \"Styracosaurus\", \"Rubeosaurus\" ed \"Einiosaurus\". In particolare sembra essere particolarmente imparentato (nonch\u00e9 simili nell'aspetto) a \"Machairoceratops\".\nDi seguito \u00e8 riportato un cladogramma che mostra gli studi di Chiba \"et al.\" (2017):\nStoria della scoperta.\nGli unici due esemplari di \"Diabloceratops\" furono ritrovati nella Formazione Wahweap, nella Contea di Kane, nello Utah. L'esemplare tipo, UMNH VP 16699, venne raccolto da Don DeBlieux, nel 2002, nella localit\u00e0 di Last Chance Creek di questa formazione, in arenaria intraclastica depositatasi durante il Campaniano, del Cretaceo superiore, circa 81-76 milioni di anni fa. Questo esemplare consiste in un cranio parziale con un pezzo della mandibola, con il lato destro intatto e parte del lato sinistro, che \u00e8 rimasto esposto alle intemperie. Un altro esemplare, UMNH VP 16704, venne scoperto anni prima nel 1998 da Joshua A. Smith dalla stessa formazione, ma non fu descritto fino al 2010, quando fu assegnato a \"Diabloceratops\". Questi esemplari sono ospitati nella collezione del Museo di storia naturale dello Utah.\nIl nome del genere, \"Diabloceratops\", combina la parola spagnola \"Diablo\", che significa \"diavolo\", in riferimento alle lunghe corna sul collare, con la parola greca latinizzata \"ceratops\", che significa \"faccia cornuta\", un elemento usuale nei nomi dei ceratopsi. Il nome specifico, \"eatoni\", onora Jeffrey Eaton, paleontologo della Weber State University e amico di lunga data dell'autore principale della descrizione dell'animale Jim Kirkland. Eaton ha avuto un ruolo importante nella creazione del Grand Staircase-Escalante National Monument dove \u00e8 stato trovato l'esemplare. La specie tipo, \"Diabloceratops eatoni\", \u00e8 stata nominata e descritta nel 2010 da James Ian Kirkland e Donald DeBlieux.\nPaleoecologia.\nHabitat.\nLa Formazione Wahweap \u00e8 stata datata radiometricamente tra 81-76 milioni di anni. Durante il periodo in cui visse \"Diabloceratops\", il Mare interno occidentale era nella sua massima estensione, isolando quasi completamente la Laramidia meridionale dal resto del Nord America. L'area in cui vivevano i dinosauri comprendeva laghi, pianure alluvionali e fiumi che scorrevano verso est. La Formazione Wahweap fa parte della regione della Grand Staircase, un'immensa sequenza di strati di rocce sedimentarie che si estendono a sud dal Parco nazionale del Bryce Canyon attraverso il Parco nazionale di Zion e nel Grand Canyon. La presenza di sedimentazione rapida e altre prove suggeriscono un clima umido e stagionale.\nPaleofauna.\n\"Diabloceratops\" condivideva il suo paleoambiente con altri dinosauri, come l'hadrosauro \"Acristavus gagslarsoni\", e il lambeosaurino \"Adelolophus hutchisoni\", ankylosauri e pachycephalosauri non ancora descritti, e i teropodi \"Lythronax argestes\", che era probabilmente il superpredatore di questo ecosistema. I vertebrati presenti nella Formazione Wahweap al tempo di \"Diabloceratops\" includevano anche pesci d'acqua dolce, amie, abbondanti razze e squali, tartarughe come \"Compsemys\", coccodrilli, e dipnoi. Nella regione viveva anche un discreto numero di mammiferi, che comprendeva diversi generi di multitubercolati, cladotheri, marsupiali e insettivori placentati. I mammiferi sono pi\u00f9 primitivi di quelli che vivevano nell'area che ora \u00e8 la Formazione Kaiparowits. Nella zona sono inoltre presenti diverse piste di impronte, che suggeriscono la presenza di crocodylomorphi, nonch\u00e9 dinosauri ornithischi e teropodi. Nel 2010, \u00e8 stata scoperta una traccia fossile unica che suggerisce una relazione di predatore-preda tra dinosauri e mammiferi primitivi. Il fossile in questione comprende almeno due complessi di tunnel identificate come tane di piccoli mammiferi e scanalature identificate come tracce di un'azione di scavo presumibilmente causate da un dinosauro maniraptora. La vicinanza indica un caso di probabile predazione attiva degli abitanti della tana da parte degli animali che hanno prodotto i segni degli artigli. L'attivit\u00e0 degli invertebrati in questa formazione variava dalle tane di insetti fossilizzati in tronchi pietrificati a vari molluschi, granchi di grandi dimensioni, e un'ampia variet\u00e0 di gasteropodi e ostracodi."}
{"id": "3142965", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142965", "title": "Diabloceratops", "text": ""}
{"id": "3142967", "revid": "1522738", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142967", "title": "Borgovera", "text": ""}
{"id": "3142974", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142974", "title": "San Giuseppe l'Innografo", "text": ""}
{"id": "3142978", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142978", "title": "Simonov", "text": "Simonov"}
{"id": "3142980", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142980", "title": "Tizio e Caio", "text": ""}
{"id": "3142981", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142981", "title": "Tvardovskij", "text": "Tvardovskij"}
{"id": "3142983", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142983", "title": "TeleVideo (azienda)", "text": "TeleVideo Corporation \u00e8 una societ\u00e0 statunitense produttrice di terminali, fondata nel 1979.\nStoria.\nVenne fondata nel 1979 da K. Philip Hwang, un laureato dell'Universit\u00e0 statale dello Utah di origini sudcoreane che aveva in precedenza fondato nel 1975 una societ\u00e0 per la produzione di schermi a tubo catodico per videogiochi arcade. TeleVideo si afferm\u00f2 agli inizi degli anni ottanta tanto che il protocollo utilizzato dai suoi terminali fu largamente supportato da applicazioni e emulatori di terminale (spesso indicati come \"emulazione TeleVideo 925\"), come ad esempio \"Rouge Wave\".\nTeleVideo costru\u00ec anche personal computer a 8 bit compatibili CP/M basati sul processore Z80: era possibile collegare fino a 16 macchine grazie a un sistema seriale multi-utente proprietario. Nel 1983 TeleVideo present\u00f2 un personal computer compatibile MS-DOS basato sull'Intel 8088.\nLa societ\u00e0 in seguito produsse anche dei Thin client compatibili Windows anche se cedette questi prodotti a \"Neoware\" nell'ottobre del 2005, a sua volta assorbita da Hewlett-Packard nel 2007.\nIl 14 marzo 2006 TeleVideo ha chiesto volontariamente una riorganizzazione societaria sotto il Capitolo 11 della legge americana sui fallimenti.\nDopo pi\u00f9 di 35 anni di attivit\u00e0 e con milioni di terminali venduti nel mondo Televideo interrotto la produzione e vendita di tutti i prodotti terminali al 30 settembre, 2011."}
{"id": "3142988", "revid": "122773867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3142988", "title": "Joe Camp", "text": "Conosciuto per la saga di Benji, tuttora risiede a Bell Buckle nella Contea di Bedford in Tennessee e ha un ranch, il Valley Center Ranch nella Contea di San Diego (California).\n\u00c8 un amante dei cavalli e ha scritto un libro sulla sua esperienze con i cavalli, The Soul of a Horse."}
{"id": "3143003", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143003", "title": "Oleg Dmitrievi\u010d Baklanov", "text": "Fu segretario del Comitato centrale del PCUS alla difesa dal 1988 al 1991 e fece parte del Comitato statale per lo stato di emergenza durante il tentativo di colpo di Stato sovietico del 1991."}
{"id": "3143007", "revid": "2124998", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143007", "title": "Il discorso del re", "text": "Il discorso del re (\"The King's Speech\") \u00e8 un film del 2010 diretto da Tom Hooper.\nInterpretato da Colin Firth, Geoffrey Rush, Helena Bonham Carter e Guy Pearce, il film, ispirato a una storia vera, ruota attorno ai problemi di balbuzie del re Giorgio VI e al rapporto con il logopedista Lionel Logue, che lo ebbe in cura. Il discorso al quale si fa riferimento \u00e8 quello con cui il re annunci\u00f2 alla nazione la dichiarazione di guerra alla Germania e il conseguente ingresso del Regno Unito nella seconda guerra mondiale.\nIl film ha vinto il premio del pubblico al Toronto International Film Festival, 5 British Independent Film Awards 2010 (su 8 nomination), ha ottenuto 7 candidature ai Golden Globe 2011 (una ha fruttato il Golden Globe per il miglior attore in un film drammatico al protagonista Colin Firth), ben 7 BAFTA incluso miglior film dell'anno e miglior film britannico, nonch\u00e9 4 premi Oscar su 12 candidature: miglior film, miglior regia, miglior attore protagonista e miglior sceneggiatura originale.\nTrama.\nNel 1925 il principe Albert, duca di York e secondo figlio del re Giorgio V, tiene il discorso di chiusura del British Empire Exhibition allo stadio di Wembley di Londra. Un evidente problema di balbuzie \u00e8 fonte di grande disagio per il principe e suscita forte imbarazzo nelle migliaia di persone presenti allo stadio. Dopo avere sperimentato svariate terapie e consultato numerosi logopedisti senza evidenti miglioramenti, il principe sceglie di rinunciare a tenere in futuro altri discorsi in pubblico. In qualit\u00e0 di figlio cadetto, il suo ruolo istituzionale \u00e8 secondario e gli lascia spazio da dedicare alla famiglia. Solo con la moglie Elizabeth e le figlie Margaret ed Elizabeth (la futura Elisabetta II), ancora bambine, i problemi di espressione vocale sembrano dimenticati. Diversamente avviene quando Albert si trova in presenza del padre, il re Giorgio V, il cui temperamento autoritario sembra enfatizzare i gi\u00e0 evidenti problemi di linguaggio del principe.\nLa duchessa di York si reca un giorno nello studio di Lionel Logue, terapeuta di origine australiana ed esperto nei problemi del linguaggio. Presentandosi sotto falso nome la duchessa chiede di sottoporre il marito al metodo messo a punto da Logue. Il principe accetta di incontrare il logopedista, ma \u00e8 profondamente sfiduciato all'idea di sottoporsi all'ennesima terapia fallimentare. Per convincerlo della validit\u00e0 del proprio metodo Logue - appassionato delle opere di Shakespeare (lo si pu\u00f2 notare quando cita un paio versi di Iago dell\"'Othello\" e anche quando recita dei versi di Calibano della \"Tempesta\")- gli chiede di leggere ad alta voce un passo dell'Amleto, facendogli contemporaneamente ascoltare in cuffia musica a tutto volume. Il paziente, seppur scettico e infastidito, esegue e Logue ne registra la voce. Ma il principe, spazientito, interrompe anzitempo la seduta e se ne va, accettando per\u00f2 di portare con s\u00e9 la registrazione appena eseguita. Solo in un secondo tempo, dopo avere ascoltato il disco - in cui scopre inaspettatamente di avere declamato il brano dell'Amleto in modo fluente - il principe accetta di sottoporsi alla terapia.\nNella prima seduta Logue stabilisce regole ben precise. In primo luogo chiede di potere instaurare con il paziente un rapporto confidenziale, senza regole di etichetta e formalismi: chiede di essere chiamato solo Lionel e di potere chiamare il principe \"Bertie\", soprannome fino ad allora usato solo in ambito familiare. Da quel momento il principe intraprende un elaborato percorso, fatto di esercizi di rilassamento muscolare e di controllo del respiro, accompagnati da esercizi di movimento della lingua e di pronuncia.\nAlla morte di Giorgio V, il principe di Galles sale al trono come re Edoardo VIII. La condotta del nuovo re alimenta per\u00f2 grandi riserve: egli \u00e8 intenzionato a sposare Wallis Simpson, una statunitense gi\u00e0 due volte divorziata. Albert mette in guardia il fratello: in quanto re e capo della Chiesa d\u2019Inghilterra non gli sar\u00e0 concesso sposare una donna divorziata.\nIl rapporto tra Lionel e Bertie si fa sempre pi\u00f9 stretto e confidenziale e Logue prova a indagare le radici psicologiche del problema del principe. Riemergono episodi personali, legati all'infanzia e all'adolescenza di Bertie, dai quali il logopedista intuisce l'origine della balbuzie. Logue \u00e8 convinto che il principe potrebbe essere un ottimo re, nell'eventualit\u00e0 che il fratello Edoardo rinunci al titolo, e manifesta la propria opinione. Ma Bertie reagisce con fastidio a quello che ritiene un eccesso di confidenza e tronca il rapporto con lui.\nCome previsto, per amore della sua futura moglie, re Edoardo abdica in favore del fratello, che viene designato re con il nome di Giorgio VI. In qualit\u00e0 di sovrano di un grande impero ora Albert non pu\u00f2 pi\u00f9 sottrarsi a incontri e discorsi in pubblico. Scusandosi per le incomprensioni passate chiede a Logue di riprendere la terapia.\nIntanto fervono i preparativi per la cerimonia di incoronazione all'abbazia di Westminster. L'arcivescovo Cosmo Lang non gradisce la presenza di Logue e fa svolgere indagini sul suo passato. Il re scopre cos\u00ec che l'amico non \u00e8 un vero medico, ma un attore fallito e lo affronta. Lionel risponde di non averlo mai tratto in inganno: egli non ha mai vantato lauree o titoli accademici, dichiarandosi sempre solo un \"esperto in terapia del linguaggio\". La sua \u00e8 un'esperienza acquisita sul campo con anni di lavoro, tra cui quello svolto subito dopo la Grande Guerra con i numerosi soldati che presentavano problemi del linguaggio per effetto dei gravi traumi subiti. Bertie gli concede di nuovo fiducia e la cerimonia di incoronazione si svolge senza problemi.\nAl momento della dichiarazione di guerra alla Germania del 1939 Giorgio VI convoca Logue a Buckingham Palace per preparare il discorso alla nazione da trasmettere via radio. Nonostante la difficolt\u00e0 del momento e la grande emozione Logue riesce a calmare il re e gli rimane a fianco durante la lettura del discorso, accompagnandolo con gesti ritmici e aiutandolo con lo sguardo a mettere in pratica le tecniche imparate.\nIl discorso \u00e8 un successo e suscita un forte impatto emotivo nella nazione. Dopo avere ringraziato Logue per il suo aiuto, il re si affaccia al balcone di Buckingham Palace con la moglie e le figlie, per salutare le migliaia di persone accorse per applaudirlo.\nProduzione.\nIl progetto \u00e8 concepito su una sceneggiatura di David Seidler, che durante il processo di sviluppo ha sperimentato una versione teatrale. Con il supporto del UK Film Council, che ha stanziato un milione di sterline, le riprese del film sono iniziate il 13 novembre 2009 e sono terminate il 17 gennaio 2010, dopo una lavorazione durata sette settimane. Dopo il periodo di post-produzione la versione definitiva del film \u00e8 stata terminata il 31 agosto 2010.\nSecondo quanto dichiarato dallo sceneggiatore del film David Seidler la regina Elisabetta II avrebbe apprezzato la pellicola riconoscendone il valore storico ed etico.\nColonna sonora.\nLa colonna sonora del film \u00e8 stata composta da Alexandre Desplat. L'album, intitolato \"\" \u00e8 distribuito sotto l'etichetta Decca Records. Di seguito le tracce contenute nell'album:\nDurante il film \u00e8 presente l'Ouverture de \"Le nozze di Figaro\" e il Concerto per clarinetto KV 622 di Mozart, inserito in cuffia al principe nel momento in cui legge l'Amleto.\nDistribuzione.\nLa prima mondiale del film \u00e8 avvenuta negli Stati Uniti il 4 settembre 2010 al Telluride Film Festival, successivamente \u00e8 stato presentato al Toronto International Film Festival, dove ha ottenuto una \"standing ovation\". Alla manifestazione canadese il film ha vinto il People's Choice Award.\nL'uscita nelle sale cinematografiche statunitensi \u00e8 avvenuta il 26 novembre 2010 attraverso la The Weinstein Company, che ha distribuito la pellicola anche in America Latina, Cina, Francia e Germania.\nIn Italia il film \u00e8 uscito nelle sale cinematografiche il 28 gennaio 2011, su distribuzione Eagle Pictures.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl film ha incassato internazionalmente dollari. Anche in Italia ha ottenuto un grande successo di pubblico, incassando euro e collocandosi al sesto posto in classifica nella stagione."}
{"id": "3143009", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143009", "title": "Clairton (Pennsylvania)", "text": ""}
{"id": "3143017", "revid": "122831272", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143017", "title": "Villa Paradiso (Messina)", "text": "Villa Paradiso, o \"il Paradiso\", \u00e8 una villa all'ingresso di Messina che il barcellonese Raimondo Marquett (1641 - 1681) fece costruire lungo la riviera dello Stretto su di un podere che aveva acquistato alle pendici dei monti Peloritani, nella contrada di Belviso su cui, dal 1648, era duca per volere del re Filippo IV di Spagna.\nIl luogo godette di un notevole prestigio: i vicer\u00e9 che si recavano a Messina e altri ospiti illustri della famiglia Marquett (Marchetti) de Guevara vi si fermavano volentieri prima dell'ingresso in citt\u00e0. Secondo un'ipotesi dell'erudito gesuita Placido Samperi (1644-?), la villa \u00e8 all'origine del toponimo della localit\u00e0 omonima in cui sorge. Un'altra ipotesi, invece, propende per far derivare il toponimo della localit\u00e0 dal 2005 parte della V Circoscrizione di Messina dall'oratorio oggi scomparso della Madonna del Paradiso. Ci\u00f2 che \u00e8 certo \u00e8 che tra il 1890 e il 1949 la localit\u00e0 Paradiso venne addirittura servita dalla tranvia Messina-Barcellona della SATS, elettrificata nel 1917 fino a Granatari e Torre Faro.\nDescrizione.\nLa villa, di architettura notevole, contava centinaia di stanze ed era un \u00abedificio sfarzoso, con galleria veramente regale e un importante museo\u00bb\nAl suo interno, villa Paradiso conservava diverse meraviglie storiche, naturalistiche e artistiche, tra libri e opere d'arte, organizzate come in una \"wunderkammern\" che la accostavano alle altre importanti raccolte peloritane di meraviglie tra Cinque e Settecento: quelle del matematico Francesco Maurolico, quelle della galleria del principe Antonio Ruffo, nonch\u00e9 il casino di delizia del giureconsulto Giuseppe Bottone. \nTra i cimeli conservati a villa Paradiso figuravano \u00abgli oggetti pi\u00f9 disparati, insoliti e preziosi: dattiloteche, medaglieri, fossili, resti preistorici, iscrizioni, apparati liturgici, strumenti astronomici, argenti, vasi, sigilli, ecc.\u00bb\nAll'esterno della villa si estendeva un giardino dotato di numerose fontane e orti e, secondo Samperi, di \u00abartificiose spalliere di mortine, di gelsomini, di limoni, di arangi e per l'abbondanza di ottimi frutti\u00bb la villa merit\u00f2 il soprannome di \"Paradiso\".\nNella cultura di massa.\n\"Himera\", dello scrittore locale Nando Romano, \u00e8 un romanzo che prende spunto dalla \"wunderkammer\" della villa e ruota intorno al \"Signor Paradiso\", soprannome del personaggio di Raimondo Marquett."}
{"id": "3143020", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143020", "title": "Jimmy Foster", "text": ""}
{"id": "3143024", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143024", "title": "Runina", "text": "Runina (in ungherese \"Juh\u00e1szlak\") \u00e8 un comune della Slovacchia facente parte del distretto di Snina, nella regione di Pre\u0161ov; \u00e8 situato nella zona del parco nazionale Poloniny, che \u00e8 uno dei patrimoni dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO. \nLa foresta di Stu\u017eica, una delle foreste primordiali dei faggi dei Carpazi, si trova a poca distanza dal comune.\nStoria.\nVenne menzionato per la prima volta nel 1569."}
{"id": "3143026", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143026", "title": "Bushwacker", "text": "Bushwacker il cui vero nome \u00e8 Carl Burbank, \u00e8 un personaggio dei fumetti creato da Ann Nocenti (testi) e Rick Leonardi (disegni), pubblicato dalla Marvel Comics. La sua apparizione avviene in \"Daredevil\" (vol. 1) n. 248 (novembre 1987).\n\u00c8 un mercenario, ex prete, a cui viene impiantato un braccio cibernetico. I suoi pi\u00f9 grandi nemici rimangono Devil e Punisher.\nBiografia del personaggio.\nCarl Burbank \u00e8 un prete. Decide di abbandonare la sua professione per entrare in contatto con la CIA, che gli impianta un braccio cibernetico e lo tramuta in un assassino mercenario dal nome in codice Bushwacker.\nViene pagato una cospicua somma per assassinare dei mutanti. Wolverine si mette cos\u00ec sulle sue tracce. Contemporaneamente anche Devil decide di mettersi sulle tracce di Bushwacker. I due eroi si scontrano con l'assassino e finiscono per sfigurare met\u00e0 del suo volto. Devil riesce a bloccare Wolverine prima che questo lo uccida. Bushwacker viene arrestato.\nFuggito di prigione, Bushwacker si allea con Typhoid Mary per combattere Devil. Nello stesso periodo entra a far parte degli assassini al soldo di Kingpin. Negli anni successivi viene incaricato di assassinare il reporter Ben Urich, viene sconfitto da Deathlok e combatte numerose volte contro Elektra, Devil e Punisher.\nCivil War.\nDurante Civil War Bushwacker fugge di prigione grazie a Electro. Viene ingaggiato dallo Sciacallo per uccidere Punisher, ma viene fermato da Devil. Riuscito a fuggire, Bushwacker prende in ostaggio una donna per cercare di attirare l'attenzione di Punisher. L'antieroe arriva, ma lo S.H.I.E.L.D. riesce ad arrestare Bushwacker per primo.\nHood.\nSuccessivamente Hood riesce a liberarlo e a farlo entrare nel suo team di supercriminali. Bushwacker viene sconfitto da Dottor Strange.\nDopodich\u00e9 combatte gli Skrull durante il loro attacco a New York.\nSex+Violence.\nBushwacker viene ucciso poco tempo dopo da Wolverine nelle pagine di Sex+Violence dopo avergli mozzato il braccio cibernetico. Il mercenario era stato infatti ingaggiato da Razorfist per uccidere Logan e prendere Domino per presentarla alla Loggia degli Assassini, fallendo per\u00f2, miseramente\nIn altri Media.\nVideogiochi.\nIl personaggio appare nei seguenti videogiochi:"}
{"id": "3143031", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143031", "title": "Synaphris", "text": "Synaphris () \u00e8 un genere di ragni appartenente alla famiglia Synaphridae.\nEtimologia.\nNon \u00e8 chiara l'etimologia di questo genere.\nCaratteristiche.\nSono ragni di dimensioni medio-grandi; per le caratteristiche pi\u00f9 generiche vedi la voce della famiglia Synaphridae.\nMaschi.\nI maschi si distinguono dagli altri di Cepheia e Africepheia per il \"conduttore\" dei pedipalpi che non copre il \"cymbium\" in vista prolaterale, come accade in questi due generi, e per la presenza, sempre sul conduttore, di una lamella e di una regione basale, glabra e membranosa sul lato prolaterale del cymbium, entrambi assenti in Cepheia e Africepheia.\nFemmine.\nSi differenziano dalle Africepheia per i \"dotti copulatori\", strutture dell'epigino, che sono avvolti intorno a s\u00e9 stessi non pi\u00f9 di quattro volte, invece di una dozzina di volte come in Africepheia; da Cepheia si differenziano sempre per i dotti copulatori: le Synaphris li hanno avvolti intorno a s\u00e9 stessi, le Cepheia intorno alla spermateca.\nDistribuzione.\nIl genere \u00e8 il pi\u00f9 diffuso della famiglia ed \u00e8 stato finora rinvenuto nell'Europa mediterranea, nell'Africa, in Asia centrale, nelle Isole Canarie e nel Madagascar.\nTassonomia.\nLa specie di riferimento per la prima classificazione di questo genere fu la \"Grammonota letourneuxi\" (Simon, 1884); dallo stesso autore fu denominata 10 anni dopo come Synaphris, Simon 1894 e attribuita alla famiglia Theridiidae; da uno studio degli aracnologi Levi &amp; Levi del 1962 l'intero genere venne trasferito alla famiglia Symphytognathidae.\nNel 1977 fu provvisoriamente assegnato ai Mysmenidae da uno studio di Forster &amp; Platnick; infine, nel 2003 Marusik e Lehtinen hanno assurto le caratteristiche principali di questo genere al rango di famiglia (Synaphridae) ed \u00e8 stato qui definitivamente collocato.\nAttualmente, a dicembre 2012, si compone di 11 specie:"}
{"id": "3143039", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143039", "title": "Campionato brasiliano di rugby a 15 2009", "text": "Il Campionato brasiliano di rugby 2009 (\"Campeonato brasileiro de rugby de 2009\" in portoghese) o Super 8, \u00e8 stata una competizione promossa dalla CBRu (\"Confedera\u00e7\u00e3o Brasileira de Rugby\"), con otto squadre partecipanti. Il torneo \u00e8 iniziato il 1\u00ba agosto e si \u00e8 concluso il 26 settembre.\nLa squadra vincitrice \u00e8 stata il Bandeirantes Rugby Clube di San Paolo, che ha conquistato il suo quarto titolo.\nRisultati.\nPrima giornata\nSeconda giornata\nTerza giornata\nQuarta giornata\nQuinta giornata\nSesta giornata\nSettima giornata\nSpareggio per l'amissione al campionato 2010.\nSpareggio tra l'ultima classificata Rio Branco Rugby Clube e la vincitrice della Coppa del Brasile di rugby 2009 per determinare la squadra che avrebbe partecipato al Campionato brasiliano di rugby 2010"}
{"id": "3143040", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143040", "title": "Jan Schakowsky", "text": ""}
{"id": "3143041", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143041", "title": "Naughty Bear", "text": "Naughty Bear \u00e8 un videogioco action del 2010, sviluppato da Behaviour Interactive e pubblicato da 505 Games per PlayStation 3 e Xbox 360.\nIl gioco \u00e8 stato messo in commercio il 25 giugno 2010 in Europa e il 29 giugno 2010 in Nord America sotto forma di vari episodi.\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Naughty Bear\" \u00e8 un videogioco action in cui si impersona un orso solitario e cattivo in cerca di vendetta.\nSviluppo.\nIl team di sviluppo ha dichiarato che la gran parte dell'ispirazione per \"Naughty Bear\" \u00e8 stata presa dai cartoni animati del sabato mattina; l'idea era di fondere nel gioco quell'innocenza con umorismo nero e grottesca violenza.\nIl gioco ha un \"gameplay\" familiare a titoli come \"Manhunt\" e \"Grand Theft Auto\".\nAccoglienza.\nLe recensioni di \"Naughty Bear\" sono risultate molto negative.\nSequel.\nNel 2012 \u00e8 stato pubblicato il \"sequel\" del gioco, \"\"."}
{"id": "3143042", "revid": "12290", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143042", "title": "Russo (personaggio)", "text": "Il Russo (\"Russian\") il cui vero nome \u00e8 Ivan Vassilovitch Dragovsky \u00e8 un personaggio dei fumetti creato da Garth Ennis (testi) e Steve Dillon (disegni), pubblicato dalla Marvel Comics. La sua apparizione avviene in \"The Punisher\" n. 8 del 2000.\nBiografia del personaggio.\nIl Russo \u00e8 un sicario al soldo di Ma Gnucci. Noto nei paesi dell'ex URSS per la sua forza e la sua crudelt\u00e0, viene incaricato di uccidere il Punitore. Dopo un brutale scontro corpo a corpo in casa di Frank Castle, Frank (che inizialmente ha la peggio contro il gigante) riesce ad ustionare il volto del Russo con una pizza caldissima, rallentandolo: in seguito spinge il suo vicino di casa gravemente obeso, Mr. Rotondi, sul volto del Russo, che muore asfissiato. Frank riporta poi la testa del Russo a Ma Gnucci per sfidarla.\nRicostruito cibernaticamente dal Generale Kreigkopf, il Russo diventa un cyborg ancora pi\u00f9 potente; una delle conseguenze di questa ricostruzione, tuttavia, \u00e8 la crescita di due mammelle femminili.\nIl Punitore e l'Uomo Ragno si scontrano con il gigante russo; dopo un violento scontro, Frank usa Peter come punch ball e i due hanno la meglio. Il Russo salta in aria, alla fine, insieme a tutta l'isola di Grand Nixon.\nCaratteristiche del personaggio.\nIl Russo, pur essendo un criminale sanguinario, presenta diversi aspetti comici, come una notevole logorrea e abitudini paradossalmente filoamericane.\nIl Russo \u00e8 un grande fan di Britney Spears e delle scarpe Nike; \u00e8 inoltre un grande fan dell'Uomo Ragno, dei Fantastici Quattro e degli X-Men, mentre stima Thor considerandolo un grande comunista, in quanto possiede un \"grande martello\". Il Russo \u00e8 inoltre un membro fondatore del fan club russo di Devil.\nPoteri e abilit\u00e0.\nIl Russo \u00e8 dotato di un'enorme forza fisica, addestrato nel combattimento corpo a corpo. Ha inoltre una altissima soglia di sopportazione del dolore, tanto che il Punitore, per fargli male davvero, deve ustionargli completamente la faccia, in quanto il suo unico punto debole \u00e8 il calore. Dopo essere stato trasformato in un cyborg, la forza e la resistenza del Russo sono aumentate a livelli sovrumani.\nAltri media.\nCinema.\nIl personaggio viene interpretato dal wrestler Kevin Nash in \"The Punisher\" del 2004. A differenza del fumetto, il personaggio non \u00e8 logorroico come nei fumetti e perde la maggior parte delle caratteristiche originali, conservando l'aderenza fisica alla rappresentazione grafica.\nVideogiochi.\nIl Russo appare in \"The Punisher\" del 2005."}
{"id": "3143043", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143043", "title": "J.R. Rider", "text": ""}
{"id": "3143044", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143044", "title": "J. R. Rider", "text": ""}
{"id": "3143045", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143045", "title": "Altenberga", "text": "Altenberga \u00e8 un comune di 754 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143047", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143047", "title": "Bibra (Saale-Holzland)", "text": "Bibra \u00e8 un comune di 259 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143049", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143049", "title": "Bucha (Saale-Holzland)", "text": "Bucha \u00e8 un comune di 1.142 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143050", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143050", "title": "Eichenberg (Saale-Holzland)", "text": "Eichenberg \u00e8 un comune di 430 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143051", "revid": "108107", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143051", "title": "Hong Kong Stock Exchange", "text": ""}
{"id": "3143053", "revid": "108107", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143053", "title": "Bolsas y Mercados Espa\u00f1oles", "text": ""}
{"id": "3143054", "revid": "108107", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143054", "title": "Shenzhen Stock Exchange", "text": ""}
{"id": "3143055", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143055", "title": "Judy Biggert", "text": "Biografia.\nNata a Chicago in una famiglia benestante, la Biggert studi\u00f2 a Stanford e alla Northwestern, laureandosi in legge.\nDopo aver lasciato l'ambito legale per occuparsi della famiglia, la Biggert si interess\u00f2 di politica e cominci\u00f2 ad operare nell'ambito con il Partito Repubblicano.\nNel 1992 venne eletta all'interno della legislatura statale dell'Illinois e vi rimase fino al 1998, quando venne eletta alla Camera dei Rappresentanti. Nelle primarie repubblicane sconfisse Peter Roskam, che venne eletto deputato alcuni anni dopo.\nNegli anni successivi la Biggert venne confermata dagli elettori per altri sei mandati. Nel 2012 la ridefinizione dei distretti congressuali comport\u00f2 un cambiamento molto rilevante per la Biggert, il cui distretto venne diviso. La deputata decise di chiedere comunque la rielezione nel distretto in cui si trovava la sua casa, ma dovette concorrere contro l'ex deputato democratico Bill Foster. La Biggert venne sconfitta e dovette lasciare il Congresso dopo quattordici anni di servizio.\nDurante la permanenza alla Camera, Judy Biggert era considerata una repubblicana molto moderata, di ideologia quasi centrista."}
{"id": "3143056", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143056", "title": "River Rouge (Michigan)", "text": ""}
{"id": "3143057", "revid": "123388454", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143057", "title": "Ma Gnucci", "text": "Ma Gnucci il cui vero nome \u00e8 Angela De Marco \u00e8 un personaggio dei fumetti creato da Garth Ennis (testi) e Steve Dillon (disegni), pubblicato dalla Marvel Comics. La sua apparizione avviene in \"The Punisher\" n. 4 del 2000.\n\u00c8 una boss criminale, nemica del Punitore.\nBiografia del personaggio.\nMa Gnucci \u00e8 la boss criminale della famiglia Gnucci che opera a New York. La famiglia viene presa di mira dal Punitore; quest'ultimo uccide in poco tempo i tre figli di Ma e suo fratello.\nPronta a vendicarsi, Ma Gnucci si reca allo zoo di Central Park. Qui Punisher uccide tutti i suoi uomini e lascia la donna in balia di un orso polare; questo le strappa i capelli e la mutila.\nSopravvissuta, Ma Gnucci contatta il Russo per uccidere il suo odiato nemico; il Russo fallisce. Ma Gnucci fa anche torturare Spacker Dave, vicino di casa e amico di Punisher.\nPunisher la brucer\u00e0 viva a morte.\nAltri media.\nVideogiochi.\nMa Gnucci \u00e8 uno dei boss principali del videogioco \"Il Punitore\" del 2004."}
{"id": "3143058", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143058", "title": "Hae-anseon", "text": "Hae-anseon (hang\u016dl: \ud574\uc548\uc120) \u00e8 un film del 2002 diretto da Kim Ki-duk.\nTrama.\nKang Sang-byeong \u00e8 un membro della guardia costiera sud-coreana, desideroso di sparare a una spia nord-coreana. Una notte spara e uccide un civile sud-coreano finito in una zona vietata per copulare con la sua ragazza. Sia Kang che la ragazza del civile morto hanno un esaurimento nervoso. La donna crede che i membri della guardia costiera siano il suo amante deceduto, e si presta a rapporti sessuali con loro. Anche se viene elogiato dopo la sparatoria, Kang viene congedato per infermit\u00e0 mentale dalla guardia costiera. Ma ritorna per uccidere altri membri della sua truppa. Alla fine \u00e8 a Seul e uccide casualmente con la baionetta persone della folla che lo guardano attonito."}
{"id": "3143061", "revid": "842", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143061", "title": "NIRA", "text": ""}
{"id": "3143065", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143065", "title": "Martin Soap", "text": "Martin Soap \u00e8 un personaggio dei fumetti creato da Garth Ennis (testi) e Steve Dillon (disegni), pubblicato dalla Marvel Comics. La sua apparizione avviene in \"The Punisher\" n. 2 del maggio 2000.\n\u00c8 un detective imbranato e sfortunato della polizia di New York che viene inserito come personaggio di supporto della serie \"The Punisher\" del 2000 e successivamente ripreso anche in \"The Punisher\" del 2001. Entrambe sono distribuite sotto l'etichetta Marvel Knights.\nBiografia del personaggio.\nMartin Soap \u00e8 un detective della polizia di New York che non riesce a fare carriera ed \u00e8 considerato un incapace da tutto il suo dipartimento. Quando Ma Gnucci chiede alla polizia, corrotta, di formare una task force per catturare Punisher, Soap viene promosso a capo dell'operazione.\nSuo partner lavorativo \u00e8 uno psicologo. Dopo aver criticato duramente il suo lavoro, lo psicologo decide di suicidarsi dentro l'ufficio di Soap. Al suo posto subentra Molly Von Richtofen, sexy e lesbica tenente di polizia. Punisher finir\u00e0 con il far promuovere entrambi. Soap diverr\u00e0 commissario.\nDopo qualche mese uno scandalo a luci rosse costringe la polizia a far ridivenire Soap un semplice detective e farlo rientrare nella task force contro il Punisher. Deciso a suicidarsi, viene fermato da Punisher il quale lo costringe ad un'alleanza duratura: Soap passer\u00e0 le informazioni sui criminali al vigilante.\nSuccessivamente Soap decide di lasciare la polizia e divenire un pornostar.\nIn altri media.\nVideogiochi.\nSoap \u00e8 uno dei personaggi principali di \"The Punisher\" del 2005.\nCinema.\nIl personaggio viene interpretato da Dash Mihok in \"Punisher - Zona di guerra\" del 2008."}
{"id": "3143066", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143066", "title": "Lynn Jenkins", "text": "Biografia.\nLaureata alla Kansas State University, la Jenkins \u00e8 un contabile certificato.\nPrima di approdare al Congresso, ha servito per due anni alla \"Camera dei Rappresentanti del Kansas\" e per un mandato completo al \"Senato del Kansas\". Nel 2002 venne eletta Tesoriere di Stato, incarico che mantenne fino al 2008, quando si candid\u00f2 a deputata per il secondo distretto congressuale del Kansas.\nNelle primarie fronteggi\u00f2 Jim Ryun, che aveva rappresentato questo distretto per cinque mandati prima di essere sconfitto dalla democratica Nancy Boyda. La Jenkins convinse di pi\u00f9 gli elettori e sconfisse Ryun; lo stesso avvenne nelle elezioni generali, dove batt\u00e9 anche la Boyda con uno scarto di cinque punti percentuali (51% a 46%).\nIdeologicamente, la Jenkins ha sostenuto i tagli delle tasse effettuati dall'amministrazione Bush, si \u00e8 opposta ad una legge che avrebbe messo in regola gli immigrati clandestini, si \u00e8 espressa a favore della trivellazione petrolifera nella \"Arctic National Wildlife Refuge\" (un'area protetta situata in Alaska) e si \u00e8 schierata contro i diritti dei gay. Per quest'ultima presa di posizione ha ottenuto un punteggio di 10 su 100 dalla Human Rights Campaign.\nInoltre nell'agosto del 2009 fecero scalpore alcune sue affermazioni razziste che coinvolgevano il Presidente Obama.\nDopo 25 anni di matrimonio e due figli, il marito Scott le chiese il divorzio ad alcuni giorni di distanza dalla sua elezione al Congresso."}
{"id": "3143071", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143071", "title": "Molly Von Richtofen", "text": "Molly Von Richthofen \u00e8 un personaggio dei fumetti creato da Garth Ennis (testi) e Steve Dillon (disegni), pubblicato dalla Marvel Comics. La sua apparizione avviene in \"The Punisher\" vol. 4 del 2000.\n\u00c8 un tenente di polizia, attraente e lesbica. Fa coppia con Martin Soap nella task force contro il Punitore.\nBiografia del personaggio.\nTalentuosa investigatrice della polizia di New York, il tenente Molly Von Richthofen viene assegnata alla task force contro il Punitore quando si rifiuta di andare a letto con il commissario di polizia.\nDiventa partner lavorativo di Martin Soap e diventano molto affiatati, nonch\u00e9 amici. Soap si innamora di lei ma Molly gli rivela di essere lesbica.\nIl Punitore l'aiuta ad ottenere una promozione e Molly decide di prendersi una vacanza, ma uno scandalo che colpisce Soap colpsisce anche lei di riflesso; Molly \u00e8 cos\u00ec costretta a tornare alla task force nonostante stesse iniziando una campagna per divenire sindaco.\nQualche tempo dopo, delle fotografie che la ritraggono combattere fianco a fianco con Frank Castle rovinano la sua carriera.\nVideogiochi.\nMolly \u00e8 uno dei personaggi principali di \"The Punisher\" del 2005."}
{"id": "3143074", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143074", "title": "ICalendar", "text": "iCalendar \u00e8 un formato di file per computer che consente agli utenti Internet di inviare richieste di incontro e di compiti ad altri utenti Internet, via e-mail o condividendo file con estensione \".ics\". I destinatari dei file iCalendar (con il supporto di software, come ad esempio un client di posta elettronica o applicazioni calendario) possono rispondere facilmente al mittente o proporre un altro orario o un'altra data per la riunione."}
{"id": "3143078", "revid": "124280020", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143078", "title": "Olghina di Robilant", "text": "Biografia.\nFiglia del conte Carlo Nicolis di Robilant (primogenito dei cinque figli del conte Edmondo Nicolis di Robilant e di Valentina Mocenigo) e di Caroline Kent (americana di Ashville, Nord Carolina). La coppia aveva gi\u00e0 un figlio, Federico Nicolis di Robilant (1930-1968).\nCresciuta a Venezia con residenza a Palazzo Mocenigo, nel settembre 1943 si trasfer\u00ec a Roma con la famiglia (il padre era nella Resistenza come ufficiale dell'aeronautica militare e ufficiale di collegamento con gli alleati), dove rimase fino alla fine del conflitto mondiale. Nel 1945 intraprese un viaggio con la madre e il fratello negli Stati Uniti e al rientro nel 1946 si ferm\u00f2 in Portogallo presso la zia, sorella del padre, Olga Nicolis di Robilant, marchesa di Cadaval, che in quel periodo riceveva e ospitava a Sintra, nella villa \u201cBela Vista\u201d, Umberto II di Savoia in esilio con la famiglia. Olghina conobbe cos\u00ec in modo informale, la famiglia Reale italiana, che avrebbe ritrovato al suo rientro in Portogallo negli anni successivi (esperienza che ha poi narrato in articoli e libri).\nA 14 anni, nel 1948, venne iscritta alla scuola svizzera \"La Combe\", oggi integrata con l'Istituto Le Rosey, e, in seguito, al collegio Riante Rive, a Losanna, dove prese la maturit\u00e0. Al rientro in Italia, segu\u00ec i corsi dell'Accademia d'Arte di Venezia, con il maestro Bruno Saetti. Nel 1950 moriva la nonna Valentina in Portogallo e poco dopo la cugina, anch'essa di nome Olga, figlia primogenita di Olga Cadaval. In quella data Olghina si trasfer\u00ec in Portogallo presso la zia insieme a suo padre Carlo, il quale poco prima aveva lasciato Venezia essendosi separato dalla moglie ed avendo scelto a sua volta di vivere a Sintra. Il Portogallo rimase residenza fissa di Olghina di Robilant nell'arco di un decennio; tuttavia essa si spostava sovente a Roma dove, dal 1956, inizi\u00f2 a lavorare occasionalmente nel mondo del cinema, con brevi assaggi di giornalismo ed altro, sempre per\u00f2 rientrando nella sede portoghese. Nel 1958 si trasfer\u00ec definitivamente a Roma, diventando autonoma dalla famiglia e dedicandosi all'attivit\u00e0 di giornalista pubblicista. In quello stesso anno, durante la sua festa di compleanno, ebbe luogo il famoso spogliarello di A\u00efch\u00e9 Nana al ristorante Rugantino di Trastevere: le foto di quell'evento della dolce vita romana, pubblicate su \"l'Espresso\", fecero scandalo e non le favorirono i rapporti con la famiglia e nemmeno la carriera appena iniziata.\nIncinta di 4 mesi si trasfer\u00ec in Francia dove, in modo avventuroso, nacque nel 1959 la sua prima figlia, Paola, della quale non volle mai rivelare il nome del padre, che si \u00e8 supposto essere Juan Carlos di Borbone. Al rientro a Roma inizi\u00f2 a collaborare con un quotidiano della sera e una rubrica di gossip anonimo (\"La contessa azzurra\") e nel 1960 pass\u00f2 poi al settimanale \"Lo Specchio\", con il quale collabor\u00f2 per circa 10 anni spaziando come free-lance in molti e diversi settimanali, mensili e riviste specializzate italiane ma anche straniere come \"People magazine\" e \"Esquire\". Nel 1970 lasci\u00f2 \"Lo Specchio\" e sottoscrisse un contratto con \"Momento Sera\", nel quale curava la pagina \"La Capitale\", collaborava sia alle pagine dedicate alle donne che a quelle sportive, si dedicava a lunghe inchieste di cronaca ed assunse in pratica il ruolo di capo-redattrice.\nNel mentre, si era sposata a Venezia nel 1966 con il pittore Antonello Aglioti, che seguiva sostenendone le mostre. Nel 1972 nacque la figlia Valentina; la nascita, per\u00f2, coincise con la separazione dal marito. Inizi\u00f2 quindi a collaborare con \"Il Giornale d'Italia\" negli anni settanta, e con molti giornali diversi, anche sportivi, racimolando interviste e ottenendo rubriche d\u2019opinione. Negli anni ottanta scrisse circa undici piccoli libri di letteratura rosa, firmandoli con pseudonimi, e nel 1985 firm\u00f2 col suo nome il suo primo romanzo con la casa editrice Arnoldo Mondadori Editore, \"Alvise e Alessandra\". Nel 1991 usc\u00ec il libro autobiografico \"Sangue Blu\", sempre per Mondadori, e negli anni successivi due libri con la casa editrice Mursia: \"Nobilt\u00e0\" e \"Snob\". Dal 2001 al 2006 ha collaborato con il sito internet \"Dagospia\", curando la rubrica \"L'occhio di Olghina\". Da anni non viveva pi\u00f9 a Roma ma in Toscana, e dal 2006 curava il suo blog personale \"Olgopinions\"."}
{"id": "3143079", "revid": "114278621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143079", "title": "Casacorba", "text": "Casacorba \u00e8 una frazione del comune di Vedelago, in provincia di Treviso.\nGeografia fisica.\nIl territorio della frazione, che si estende a sudest del capoluogo comunale, \u00e8 completamente pianeggiante, con altitudini comprese attorno ai 30 m s.l.m.\n\u00c8 una zona notevole dal punto di vista idrografico: \u00e8 compresa nella fascia delle risorgive da cui nasce, fra gli altri, il Sile. Le sorgenti si inseriscono in un peculiare ambiente umido (ridotto in seguito a varie opere di bonifica) protetto dal parco naturale regionale del Fiume Sile.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nChiesa di Santa Fosca.\nLa parrocchiale del paese \u00e8 citata sin dal 1181 come cappella sottoposta direttamente al capitolo della diocesi di Treviso. In seguito dipese dalla parrocchia di Albaredo, assumendo piena autonomia nel 1757.\nL'attuale chiesa fu eretta tra il 1738 e il 1741 e consacrata dal vescovo di Treviso Paolo Francesco Giustiniani nel 1777.\nSecondo i pi\u00f9 accreditati storici, Lorenzo Cricco (1833) Agnoletti (1888) Fapanni (1893) Camillo Semenzato (1957) Antonio Massari (1971), l'edificio sarebbe stato progettato dal celebre Giorgio Massari mentre Domenico Maria Federici la ritiene piuttosto del capomastro Pietro Cappellaro di Levada (sicuramente direttore dei lavori come nella chiesa di Toreselle di certa paternit\u00e0 di Giorgio Massari). Delle opere conservate, si ricordano la pala dell'altar maggiore (un tempo attribuita a Giovanni Bonagrazia, ma pi\u00f9 probabilmente opera di un anonimo veneto del XVIII secolo) e la pala dell'altare a destra, dipinto firmato e datato da Giacomo Galletti (o Galbetti) nel 1677.\nSecondo la tradizione, a partire dal 1717 un prete di Casacorba scrisse, ispirandosi ai discorsi dei parrocchiani uditi sotto l'ombra del grande \"Celtis australis\" (\"s-cieson\" in dialetto locale) che cresceva davanti alla chiesa, l'almanacco \"Schieson de Casacorba\". A questo primo almanacco si ispir\u00f2 Giovanni Anastasio Pozzobon per il proprio Schieson Trevisan.\nIL nuovo organo di 22 registri trasmissione elettrica, commissionato da don Narciso Zanini e inaugurato da Giuseppe De Don\u00e0, \u00e8 collocato sopra la porta d'ingresso ed \u00e8 l'opera n.11 risalente al 1984 dell'ARTE ORGANARIA del Maestro Alessandro Girotto di Postioma (TV).\nInfrastrutture e trasporti.\nStrade.\nAppena a nord del paese transita la SP 5 \"Castellana\" che collega Salvatronda a Quinto di Treviso. \nFerrovie.\nA nord di Casacorba transita la ferrovia Vicenza-Treviso, ma la stazione pi\u00f9 vicina \u00e8 quella di Albaredo."}
{"id": "3143080", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143080", "title": "Tautenhain", "text": "Tautenhain \u00e8 un comune di 1.124 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Bad Klosterlausnitz."}
{"id": "3143081", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143081", "title": "Indirizzo sconosciuto", "text": "Indirizzo sconosciuto (hang\u016dl: \uc218\ucde8\uc778 \ubd88\uba85 ; latinizzazione riveduta della lingua coreana: \"Suchwiin bulmyeong\") \u00e8 un film del 2001 diretto da Kim Ki-duk.\n\u00c8 stato il film di apertura della 58\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia.\nTrama.\nA Pyeongtaek, una cittadina sud-coreana influenzata dalla presenza di una base militare USA, vivono tre adolescenti, le cui vite si intrecciano, caratterizzati da un comune denominatore: l'assenza del padre. Eunok \u00e8 una studentessa con un occhio danneggiato dal fratello e che ha perso il padre in guerra. Jihum \u00e8 un ragazzo che fa l'assistente di un ritrattista e che ha difficolt\u00e0 ad interagire col padre, un reduce della Guerra di Corea. Chang-Guk \u00e8 figlio illegittimo di un soldato afroamericano e di una donna coreana, con la quale vive in periferia in un vecchio autobus dell'esercito degli Stati Uniti. La madre ha insegnato l'inglese a Chang-Guk con la speranza di prepararlo ad una nuova vita in America, una volta ricongiunto con suo padre a cui lei scrive regolarmente, sebbene le lettere ritornino sempre indietro a causa dell'\"indirizzo sconosciuto\" (da cui il titolo \"Address unknown\")."}
{"id": "3143082", "revid": "385321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143082", "title": "Suchwiin bulmyeong", "text": ""}
{"id": "3143083", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143083", "title": "Z\u00f6llnitz", "text": "Z\u00f6llnitz \u00e8 un comune di 740 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143084", "revid": "1669436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143084", "title": "Chiesa di Santa Maria della Pace (Brescia)", "text": "La chiesa di Santa Maria della Pace \u00e8 una chiesa di Brescia, situata a met\u00e0 dell'omonima Via Pace, non lontano dalla chiesa di San Francesco d'Assisi. Appartiene alla Congregazione dell'Oratorio di San Filippo Neri.\nStoria.\nPremesse.\nLa fondazione della chiesa di Santa Maria della Pace, nella prima met\u00e0 del Settecento, si pone al centro di un periodo di grande rinnovo e fervore religioso a Brescia dovuto alla rinascita economica e sociale della citt\u00e0 dopo l'epidemia di peste del 1630, in larga parte favorito dall'operato del vescovo Angelo Maria Querini che venne a capo della diocesi di Brescia nel 1728. Nello stesso periodo, anche il cantiere del Duomo nuovo si riapriva, dopo anni di abbandono. La fondazione della chiesa si deve ai Padri Filippini che, nel 1686, lasciano il convento della chiesa di San Gaetano e si trasferiscono in un palazzo vicino alla torre della Pallata, dove viene aperto un nuovo oratorio. Il primo accenno alla chiesa viene fatto in un verbale della Congregazione Universale datato 10 luglio 1697, dove viene registrata la scelta comune, messa ai voti, di edificare il nuovo luogo di culto.\nVi erano comunque state delle premesse, evidenziate in particolare da una serie di corrispondenza scambiata tra il 1691 e il 1692 da due filippini, Padre Brunelli e Padre Celerio: quest'ultimo si era recato a Roma per alcune pratiche di culto, ma scriveva a Padre Brunelli, rimasto a Brescia, della bellezza e della variet\u00e0 delle chiese di Roma, dalle quali si poteva estrarre il meglio per far s\u00ec che il progetto della nuova chiesa fosse bello e alla moda con il nuovo stile dell'epoca, il barocco, e con i nuovi dettami della Controriforma. Il proposito viene inizialmente ritardato dalla guerra di successione spagnola, che scoppia pochi anni dopo. Bisogna attendere il 1707 per trovare una nuova annotazione riguardante la fabbrica della chiesa, in un nuovo verbale dei Filippini datato 3 settembre dove si registra l'acquisto del terreno su cui sorger\u00e0, un fondo di propriet\u00e0 dei nobili Calini che viene pagato 34.100 lire veneziane.\nSegue una nuova pausa, probabilmente dovuta a difficolt\u00e0 finanziarie e, soprattutto, per le trattative d'acquisto di un altro fondo dai Masperoni, che doveva completare il terreno sul quale costruire la chiesa. Nel 1719, inoltre, si ha la conferma che il disegno della chiesa \u00e8 affidato a Giorgio Massari, importante architetto operante nella repubblica di Venezia a quel tempo. Le prime voci annotate sul Libro spese della Fabbrica si rileva la presenza del Massari a Brescia nel marzo 1720, affiancato da Bartolomeo Spazzi, originario di Sal\u00f2 e architetto locale. Si ha anche notizia di un modello in legno della chiesa, del quale ci \u00e8 giunta solamente la cupola. Completato l'acquisto dei fondi e ottenuto un architetto cui commissionare il progetto, si poteva finalmente dar via al cantiere della chiesa, dopo almeno trent'anni dalla nascita delle prime idee in merito.\nLa fabbrica.\nLa prima pietra.\nLa posa della prima pietra viene narrata nei \"Diari dei Bianchi\", una famiglia bresciana con numerose presenze negli ordini religiosi e in Vescovado. Il capitolo, al riguardo, scrive: \"\"Ad\u00ec 15 settembre, Domenica in cui cade la solennit\u00e0 del Nome di Maria, si mette da Mons. Giov. Francesco nostro Vescovo\" (si tratta di Gianfrancesco Barbarigo) \"la prima pietra della Chiesa che intendono Fabbricare li Padri della Congregazione dello Oratorio, detti della Pace, e ci\u00f2 con grande concorso di gente e superbissima musica, e sopra detta pietra, che fu collocata in cornu evangelii\" (uno dei lati del presbiterio) \"nel fondamento del Pilone dove dovransi mettere li balaustri dello Altare Maggiore, fu posta una scattola rottonda di piombo con dentro un medaglione di metallo, che da una parte aveva impresso l'arma del Pontefice regnante\" (era Papa Clemente XI) \"col nome del medesimo e l'anno del Pontificato, l'arma del Serenissimo Principe con il nome dell'istesso ed anno del Principato, l'arma dell'Ill.mo e Rev.mo nostro Vescovo con il nome del medesimo ed anno del Vescovato, e l'arma dell'Ecc.mo sig. Pietro Grimani\" [...]\", uno delli tre Inquisitori mandati dalla Serenissima Repubblica\" [...]\". Dall'altra parte della medaglia vi era il titolo di detta chiesa e l'anno di nostra salute 1720, e si faceva menzione della Congregazione dell'Oratorio. Ne' giorni poi in venire si seguita a lavorare alla galliarda, credendosi abbia a riuscire una delle chiese pi\u00f9 celebri che sii in Brescia...\".\nQuesta lode da parte dei Bianchi doveva provenire, molto probabilmente, dalla vista del modello in legno della chiesa, sicuramente presente alla posa della prima pietra. Della medaglia, descritta, oltretutto, ne esistono ancora due esemplari.\nLe due cupole sono alte da terra 52 e 37 m. rispettivamente, la torre campanaria 40 metri. Il diametro della cupola maggiore alla base \u00e8 di 17 metri. .\nIl cantiere.\nIl cantiere, avviato dunque nel 1720, dura circa venticinque anni, fino al 1746. Giorgio Massari si mantiene costantemente in contatto con la fabbrica attraverso lettere, inviando disegni e particolari architettonici e decorativi. Visita comunque pi\u00f9 volte il cantiere per accertare l'esecuzione regolare delle sue direttive, fin dal primo anno, il 1721: una nota nel Libro delle spese della Fabbrica attesta: \"Regalo al sig. Giorgio Massari architetto per viaggi e visita alla fabrica\". Altre visite si segnalano nel 1727 e nel 1728, e in quest'ultimo anno invia alla fabbrica il progetto della facciata, che poi non sar\u00e0 compiuta. Per le trentasei colonne monolitiche, che dovevano essere collocate all'interno della chiesa, il Massari pensa inizialmente di far importare a Brescia una tonalit\u00e0 rosata di marmo rosso di Verona, ma viene fortunatamente scoperta una cava di pietra simile molto vicina alla citt\u00e0, come dimostra la cronaca di Alfondo Cazzago che, mentre descrive lo stato del cantiere al 5 dicembre 1725, annota: \"Quali colonne sono assai piaciute, e sono di marmo non mai pi\u00f9 adoperato, ma fatto scoprire dalla Provvidenza di Dio lontano solo quattro miglia, cio\u00e8 sul terren di Botticino da Sera\".\nNel 1729 il cantiere riceve l'importante visita di Filippo Juvarra, chiamato in citt\u00e0 per dare consigli su come estrarre le imponenti colonne interne del Duomo nuovo. Sempre il Cazzago riporta: \"(Filippo Juvarra) \"ha veduto ancora la Fabrica della nostra Chiesa qui alla Pace, e l'ha lodata, ed approvata in tutto esprimendosi di non vedervi un difetto. Perci\u00f2 ha detto che il Duomo sar\u00e0 lo sposo, e la nostra Chiesa sar\u00e0 la sposa tutta bella e ornata\". Nel 1731 \u00e8 ancora il Cazzago, che morir\u00e0 a breve, a darci un nuovo resoconto sullo stato del cantiere: in quell'anno, le colonne sono ormai tutte collocate e una buona parte dell'edificio \u00e8 costruita fino alla trabeazione di queste. comprese le cappelle laterali. Nello stesso anno, Bartolomeo Spazzi viene sostituito da Giacomo Scalvi alla direzione del cantiere, il quale avvia la fabbricazione dei due altari laterali principali, posti al centro della navata, e dell'altare maggiore: la decorazione scultorea dei tre viene affidata ad Antonio Calegari.\nNel 1736 il Massari \u00e8 nuovamente in visita al cantiere per avviare i lavori di erezione della cupola, parte di notevole impegno dell'intero complesso architettonico. Nel gennaio 1737 giunge ai padri il gradito dono di Angelo Maria Querini: la pala dell'altare maggiore, la \"Presentazione al Tempio di Ges\u00f9\" di Pompeo Batoni (vedi dopo). Contemporaneamente all'innalzamento della cupola si provvede alla costruzione del campanile: il Massari invia in proposito una lettera molto dettagliata che ne descrive le caratteristiche architettoniche e le misure, mostrando una certa preoccupazione sul fatto che tutto venga eseguito secondo le sue direttive.\nGalleria di immagini delle statue.\nLa decorazione degli interni.\nNel 1738, rivestita di piombo la cupola, ha inizio la decorazione pittorica degli interni, monocroma color grigio stucco polveroso: Francesco Monti, che gi\u00e0 in quell'anno aveva cominciato a dipingere per la chiesa la \"Madonna col Bambino e San Maurizio\", viene chiamato ad affrescare i riquadri della volta con gli \"Episodi della vita della Vergine\", affiancato da Giacomo Zanardi che si occupa invece dell'ornato. I lavori dei due proseguono fino al 1746.\nGli anni dal 1739 al 1746, dunque contemporaneamente al lavoro dei due pittori, vedono un'ulteriore, fervida attivit\u00e0 decorativa e scultorea all'interno della chiesa. I marmisti di Rezzato e Botticino sono attivamente impegnati nell'assemblaggio degli altari della crociera e dell'altare maggiore, per i quali viene chiesta la consulenza di Giovanni Maria Morlaitero. Le statue di Antonio Calegari, gi\u00e0 commissionate anni prima, vengono posizionate nello stesso periodo, o integrate negli altari in via di realizzazione. Il Massari, in concomitanza con questi lavori, invia una ricca serie di disegni per gli interni, ad esempio per il pavimento del presbiterio, per le due cappelle centrali, per i capitelli e per altre decorazioni interne alla chiesa: questi ultimi due, in particolare, vengono eseguiti per mano di Giovanni Zirotti, raffinato scultore locale.\n\u00c8 possibile percepire l'effettivo impegno di Giorgio Massari nella fabbrica, cos\u00ec come la sua preoccupazione che tutto si svolgesse secondo le sue direttive, da una lunga serie di annotazioni leggibili in pi\u00f9 contratti; in uno, ad esempio, si pu\u00f2 leggere: \"\"attenersi al dissegno fissato ed approvato dal sig. Giorgio Massari Architetto\", oppure, riguardo ai capitelli, \"devono essere fatti secondo le misure e dissegno fatto dal sig. Giorgio Massari\", oppure ancora, in una polizza, si dice addirittura che \"le sagome, mandate dal sig. Giorgio Massari Architetto in giusta misura, dovranno essere copiate dall'artefice e restar in mano dei Padri Fabriceri le sagome originali per confrontare la giusta esecuzione, non dovendosi prendere un minimo arbitrio sopra di esse\" [...] \"e occorrendo qualche difficolt\u00e0, avvisare per scrivere, e aspettare la risoluzione dell'architetto\".\nNel 1745 la chiesa si arricchisce di opere d'arte: il pittore Giacomo Zoboli fornisce la pala di \"San Filippo Neri genuflesso davanti alla Madonna\", Giambattista Pittoni la \"Madonna col Bambino adorata da San Carlo Borromeo\" e Pompeo Batoni il \"San Giovanni Nepomuceno davanti alla Vergine\", contribuendo cos\u00ec con un'altra opera oltre a quella gi\u00e0 realizzata per l'altare maggiore. Nel 1737 era invece arrivato il \"San Francesco di Sales cui appare la Madonna\" di Antonio Balestra, commissionato da Emilia Venazzoli, anonima benefattrice locale.\nIl completamento delle sculture avviene con 10 statue di Cesare Zani di Rezzato negli anni 1880-1891 .\nGalleria immagini degli altari.\nLa consacrazione.\nIl 24 maggio 1746 la chiesa, ormai completata nei suoi elementi principali, mancando solo i quattro altari laterali, viene consacrata dal vescovo Angelo Maria Querini. Cos\u00ec il Guerrini, sulla scorta della relazione redatta al tempo, descrive la solenne giornata della consacrazione: \"Compiuto il tempio, il Cardinal Querini in persona volle consacrarlo il 24 maggio 1746 con lo splendore delle funzioni pontificali, perch\u00e9 fosse solennemente inaugurato con le feste annuali in onore di San Filippo\" (il 26 maggio \u00e8 la memoria liturgica di San Filippo Neri) [...] \"Grandiosi festeggiamenti in quei giorni alla Pace! Splendore di riti sacri, sfarzo settecentesco di addobbi, profusione di musica vocale e strumentale, accademie letterarie, versi, elogi, una folla immensa accorsa ad ammirare la mole e le eleganze architettoniche del nuovo tempio\".\nI Padri Filippini, in riconoscenza al Massari che aveva saputo creare per loro una degna chiesa, gli inviano a Venezia un prezioso reliquiario d'argento. Nel 1756, oltretutto, avviata la realizzazione delle cantorie, viene nuovamente chiesta consulenza al Massari circa i colori da utilizzare e i dettagli architettonici.\nOrgano a canne.\nPosto su due cantorie gemelle ai lati dell'altar maggiore, \u00e8 un grande strumento a tre tastiere nato dall'unione dei due corpi, comunque suonabili autonomamente attraverso due consolle meccaniche, l'uno Amati del 1854 e l'altro Tamburini del 1972."}
{"id": "3143087", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143087", "title": "Kleineutersdorf", "text": "Kleineutersdorf \u00e8 un comune di 379 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143092", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143092", "title": "Albersdorf (Turingia)", "text": "Albersdorf \u00e8 un comune di 256 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Bad Klosterlausnitz."}
{"id": "3143095", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143095", "title": "Scheiditz", "text": "Scheiditz \u00e8 un comune di 46 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Bad Klosterlausnitz."}
{"id": "3143098", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143098", "title": "Hummelshain", "text": "Hummelshain \u00e8 un comune di 787 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143099", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143099", "title": "Bollberg", "text": "Bollberg \u00e8 una frazione della citt\u00e0 tedesca di Stadtroda.\nStoria.\nIl 1\u00ba gennaio 2019 il comune di Bollberg venne soppresso e aggregato alla citt\u00e0 di Stadtroda."}
{"id": "3143100", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143100", "title": "Freienorla", "text": "Freienorla \u00e8 un comune di 340 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143101", "revid": "1971044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143101", "title": "Adam Bousdoukos", "text": "Biografia.\nNato ad Amburgo il 25 gennaio 1974 da genitori greci, Adam Bousdoukos \u00e8 cresciuto nel distretto di Altona. Ha lavorato in diversi film di Fatih Ak\u0131n, a partire dal cortometraggio d'esordio del regista, \"Sensin - You're the one!\". Grazie al ruolo di Costa nel film \"Kurz und schmerzlos\" ha vinto il Leopardo di bronzo al Locarno Festival nel 1998 e un premio Adolf Grimme nel 2001. Successivamente \u00e8 comparso brevemente nel ruolo di un barman ne \"La sposa turca\".\nAppassionato musicista (ha coprodotto un album chiamato \"Ottensen Sampler\"), la sua conoscenza del rebetiko e della musica soul greca ha influenzato la colonna sonora del film \"Soul Kitchen\", di cui \u00e8 protagonista nel ruolo del greco Zinos Kazantsakis."}
{"id": "3143102", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143102", "title": "Gro\u00dfeutersdorf", "text": "Gro\u00dfeutersdorf \u00e8 un comune di 294 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143104", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143104", "title": "Sulza", "text": "Sulza \u00e8 un comune di 308 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143106", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143106", "title": "Gro\u00dfp\u00fcrsch\u00fctz", "text": "Gro\u00dfp\u00fcrsch\u00fctz \u00e8 un comune di 402 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143107", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143107", "title": "Waldeck (Turingia)", "text": "Tautenhain \u00e8 un comune di 246 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Bad Klosterlausnitz."}
{"id": "3143108", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143108", "title": "Gumperda", "text": "Gumperda \u00e8 un comune di 371 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143110", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143110", "title": "Seitenroda", "text": "Seitenroda \u00e8 un comune di 217 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143111", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143111", "title": "Gravity Talks", "text": "Gravity Talks \u00e8 l'album di debutto dei Green on Red, in precedenza il gruppo aveva pubblicato 2 EP. Il disco \u00e8 stato prodotto da Chris Desjardins.\n\u00c8 considerato il migliore album del gruppo e tra i pi\u00f9 importanti del Paisley Underground.\nIl disco rappresenta un'evoluzione dell'acid rock californiano, con una forte componente psichedelica con l'organo Hammond di stampo doorsiano di Chris Cacavas e la voce sofferta di Dan Stuart."}
{"id": "3143113", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143113", "title": "J.K. Edwards", "text": ""}
{"id": "3143114", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143114", "title": "Laasdorf", "text": "Laasdorf \u00e8 un comune di 551 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143115", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143115", "title": "Malm\u00f6 Fotbollf\u00f6rening 1982", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Malm\u00f6 Fotbollf\u00f6rening nelle competizioni ufficiali della stagione 1982.\nStagione.\nGrazie al quarto posto ottenuto nella fase a gironi dell'Allsvenskan il Malm\u00f6 ebbe accesso ai play-off per l'assegnazione del titolo. Dopo aver eliminato l'\u00d6ster ai quarti di finale grazie ad una vittoria in trasferta, il Malm\u00f6 si ferm\u00f2 al turno successivo a causa di due nette sconfitte (3-0 e 5-1) contro i futuri campioni dell'IFK G\u00f6teborg.\nDivisa e sponsor.\nNella stagione 1982 le maglie del Malm\u00f6 (prodotte dall'Adidas) non subiscono nessuna modifica, eccetto l'introduzione di un nuovo sponsor ufficiale, Skoogs."}
{"id": "3143117", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143117", "title": "J. K. Edwards", "text": ""}
{"id": "3143120", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143120", "title": "Rauschwitz", "text": "Rauschwitz \u00e8 un comune di 222 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Eisenberg."}
{"id": "3143122", "revid": "119065255", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143122", "title": "Orlam\u00fcnde", "text": "Orlam\u00fcnde \u00e8 una citt\u00e0 di abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143124", "revid": "119027509", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143124", "title": "Rothenstein", "text": "Rothenstein \u00e8 un comune di abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143125", "title": "Standing on the Verge of Getting It On", "text": "Standing on the Verge of Getting It On \u00e8 il sesto album in studio del gruppo musicale statunitense Funkadelic, pubblicato il 10 luglio 1974.\nTracce.\nNota: le tracce dalla 2 alla 7 sono attribuite a G. Cook, ovvero Grace Cook, la madre di Eddie Hazel, per questioni di diritti d'autore."}
{"id": "3143126", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143126", "title": "Poxdorf (Turingia)", "text": "Poxdorf \u00e8 un comune di 115 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di B\u00fcrgel."}
{"id": "3143128", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143128", "title": "Bad Klosterlausnitz", "text": "Bad Klosterlausnitz \u00e8 un comune di 3.437 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK).\nBad Klosterlausnitz svolge il ruolo di \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") nei confronti dei comuni di Albersdorf, Bobeck, Scheiditz, Schl\u00f6ben, Sch\u00f6ngleina, Serba, Tautenhain, Waldeck, Wei\u00dfenborn."}
{"id": "3143129", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143129", "title": "Schl\u00f6ben", "text": "Schl\u00f6ben \u00e8 un comune di 923 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Bad Klosterlausnitz.\nStoria.\nIl 1\u00ba gennaio 1992 venne aggregato al comune di Schl\u00f6ben il comune di Rabis."}
{"id": "3143130", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143130", "title": "M\u00f6ckern (Turingia)", "text": "M\u00f6ckern \u00e8 un comune di 122 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Stadtroda."}
{"id": "3143132", "revid": "125760212", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143132", "title": "H\u014dch\u016b \u014ctsuka", "text": "Nato Yoshitada \u014ctsuka, \u00e8 conosciuto principalmente per aver prestato la voce a personaggi appartenenti ad anime, fra cui Jiraiya (\"Naruto\"), Abuto (\"Gintama\") e Akira Send\u014d (\"Slam Dunk\"), \u014ctsuka \u00e8 stato sposato con l'attrice e doppiatrice Kazuko Yanaga fino al 2014, data della morte di quest'ultima.\n\u00c8 figlio del defunto Chikao \u014ctsuka e fratello maggiore del doppiatore Akio \u014ctsuka."}
{"id": "3143133", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143133", "title": "Nausnitz", "text": "Nausnitz \u00e8 un comune di 70 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di B\u00fcrgel."}
{"id": "3143136", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143136", "title": "Wei\u00dfenborn (Turingia)", "text": "Wei\u00dfenborn \u00e8 un comune di 1.263 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Bad Klosterlausnitz."}
{"id": "3143139", "revid": "2027771", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143139", "title": "Ken Jeong", "text": "Biografia.\nKen nasce a Detroit, figlio di immigrati coreani. Cresce a Greensboro e frequenta la Page High School, nella quale concorreva nel gruppo orchestrale suonando il violino e gareggiava in test per la misurazione del QI. A 16 anni viene premiato come miglior giovane di Greensboro.\nHa proseguito gli studi all'Universit\u00e0 Duke, dove si \u00e8 laureato in zoologia nel 1990, e nel 1995 ha conseguito la laurea in medicina presso l'Universit\u00e0 della Carolina del Nord a Chapel Hill. Jeong si \u00e8 successivamente specializzato in medicina interna all\u2019Ochsner Medical Center di New Orleans.\nCarriera.\nDal 2009 fa parte del cast di \"Community\", dove recita nel ruolo di Ben Chang, e appare nel video musicale di \"The bird and the bee\" di Diamond Dave. Recita nel film \"Una notte da leoni\", dove interpreta il ruolo del criminale Leslie Chao; la comicit\u00e0 mostrata in questo film lo lancer\u00e0 ufficialmente nel cinema, ruolo che riprender\u00e0 poi in \"Una notte da leoni 2\" (2012) e \"Una notte da leoni 3\" (2013). Sempre nel 2013 recita nel film \"Pain &amp; Gain - Muscoli e denaro\" di Michael Bay, dove interpreta Johnny Wu. Con il regista \u00e8 la seconda collaborazione dopo \"Transformers 3.\"\nVita privata.\n\u00c8 sposato con una dottoressa statunitense di origine vietnamita, Tran Ho. Nel 2008 diventa padre di due gemelle, Alexa e Zooey.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, \u00e8 stato doppiato da:\nDa doppiatore \u00e8 sostituito da:"}
{"id": "3143141", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143141", "title": "G\u00f6sen", "text": "G\u00f6sen \u00e8 un comune di 218 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Eisenberg."}
{"id": "3143142", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143142", "title": "Milda (Germania)", "text": "Milda \u00e8 un comune di 805 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal.\nStoria.\nIl 1\u00ba aprile 1992 vennero aggregati alla citt\u00e0 di Milda i comuni di D\u00fcrrengleina, Gro\u00dfkr\u00f6bitz, Rodias e Zimmritz."}
{"id": "3143143", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143143", "title": "George Ackles", "text": ""}
{"id": "3143144", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143144", "title": "Lindig", "text": "Lindig \u00e8 un comune di 261 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143145", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143145", "title": "Quirla", "text": "Quirla \u00e8 una frazione della citt\u00e0 tedesca di Stadtroda.\nStoria.\nIl 1\u00ba gennaio 2019 il comune di Quirla venne soppresso e aggregato alla citt\u00e0 di Stadtroda."}
{"id": "3143147", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143147", "title": "Ruttersdorf-Lotschen", "text": "Ruttersdorf-Lotschen \u00e8 un comune di 331 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Stadtroda."}
{"id": "3143149", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143149", "title": "Talosio", "text": "Il talosio \u00e8 uno zucchero esoso appartenente al gruppo degli aldoesosi. \u00c8 un epimero del glucosio ed epimero sul C2 del galattosio. Non \u00e8 presente in natura, o non \u00e8 stato ancora scoperto in natura. \nSolubile in acqua, \u00e8 poco solubile in metanolo. \u00c8 rinvenibile come \"D-talosio\" e \"L-talosio\"."}
{"id": "3143150", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143150", "title": "Reinst\u00e4dt", "text": "Reinst\u00e4dt \u00e8 un comune della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143154", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143154", "title": "Sch\u00f6ngleina", "text": "Sch\u00f6ngleina \u00e8 un comune di 955 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di Bad Klosterlausnitz."}
{"id": "3143155", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143155", "title": "Sch\u00f6ps", "text": "Sch\u00f6ps \u00e8 un comune di 391 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 parte della comunit\u00e0 amministrativa (\"Verwaltungsgemeinschaft\") di S\u00fcdliches Saaletal."}
{"id": "3143156", "revid": "237256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143156", "title": "Oleg Baklanov", "text": ""}
{"id": "3143158", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143158", "title": "Lo scimpanz\u00e8", "text": ""}
{"id": "3143161", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143161", "title": "Beulbar-Ilmsdorf-Gerega", "text": "Beulbar-Ilmsdorf-Gerega \u00e8 un comune di 998 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario (\"Landkreis\") del Saale-Holzland-Kreis (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di B\u00fcrgel."}
{"id": "3143162", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143162", "title": "Graitschen b. B\u00fcrgel", "text": "Graitschen b. B\u00fcrgel \u00e8 un comune di 416 abitanti della Turingia, in Germania.\nAppartiene al circondario della Saale-Holzland (targa SHK) ed \u00e8 amministrato dal \"comune amministratore\" (\"Erf\u00fcllende Gemeinde\") di B\u00fcrgel."}
{"id": "3143164", "revid": "119027510", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143164", "title": "Kahla", "text": "Kahla \u00e8 una citt\u00e0 di abitanti della Germania situata nel circondario della Saale-Holzland in Turingia."}
{"id": "3143165", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143165", "title": "Luigi Robbiati", "text": "Caratteristiche tecniche.\nGiocava come terzino o ala."}
{"id": "3143167", "revid": "123200528", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143167", "title": "News of the World (periodico)", "text": "Il News of the World \u00e8 stato un settimanale britannico fondato il 1\u00ba ottobre 1843 pubblicato ogni domenica fino al 10 luglio 2011. Era pubblicato dalla testata del Gruppo di News International, a sua volta di propriet\u00e0 della News Corporation.\nIl giornale si concentrava soprattutto sul mondo delle celebrit\u00e0 fornendo notizie di scoop e scandali. Con una media vendite di 2.868.850 copie settimanali nel mese di agosto 2010, il \"News of the World\" \u00e8 stato il pi\u00f9 venduto giornale in lingua inglese nel mondo..\nLo scandalo dello spionaggio.\nNell'estate del 2011 il giornale \u00e8 stato oggetto di uno scandalo legato ai presunti mezzi utilizzati dai giornalisti di tale tabloid per raccogliere informazioni iniziati nel 2006. I giornalisti avrebbero effettuato intercettazioni telefoniche abusive e corrotto degli agenti di polizia per avere informazioni strettamente riservate su politici, personaggi dello spettacolo, sulle famiglie di vittime degli attentati di Londra del 2005, o di vittime di altre calamit\u00e0 naturali. Tale condotta ha portato ad un'ondata di forti critiche nei confronti del tabloid da parte dell'opinione pubblica britannica, e ha fatto s\u00ec che venisse aperta un'inchiesta su Murdoch, suo figlio e Rebekah Brooks tutti e tre ritenuti responsabili. Gi\u00e0 in passato il giornale era stato denunciato per diffamazione da personaggi noti come David Beckham, Wayne Rooney, Ashley Cole, Tommy Sheridan, Max Mosley, Angelina Jolie e Brad Pitt.\nLa chiusura.\nIl 7 luglio 2011 James Murdoch, figlio del proprietario Rupert Murdoch, ha annunciato che il giornale avrebbe chiuso con il numero del 10 luglio 2011 e a causa dello scandalo che ha reso insostenibile il futuro del giornale e fatto crollare le vendite. L'ultimo numero, di 72 pagine, viene stampato in 5 milioni di copie, il doppio della normale tiratura, e vi \u00e8 un allegato di 48 pagine che ripercorre gli eventi raccontati dal giornale nei suoi 168 anni di storia. Sulla copertina del giornale campeggia il titolo \"Thank You &amp; Goodbye\" (\"Grazie e addio\"), e l'editoriale rivolto ai lettori riporta:\nLa stessa cosa \u00e8 stata scritta nel loro sito ufficiale."}
{"id": "3143169", "revid": "125252119", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143169", "title": "Andrej Golubev", "text": "Il suo miglior piazzamento in classifica di singolare \u00e8 il 33\u00ba, raggiunto il 4 ottobre 2010. Ha partecipato a tutti gli Slam, il primo \u00e8 stato quello degli US Open 2008, e anche agli ATP Masters Series e ATP International Series. Ha vinto 3 tornei challenger in singolare ed \u00e8 giunto in finale al St. Petersburg Open nel 2008. Ha vinto l'international German Open nel 2010, un torneo ATP World Tour 500 series. Il suo risultato pi\u00f9 importante lo ha colto nel doppio con la finale al Roland Garros 2021 in coppia con il connazionale Aleksandr Bublik, venendo sconfitto da Pierre-Hugues Herbert e Nicolas Mahut. Il 29 luglio 2015 assume la nazionalit\u00e0 italiana; vive da molti anni in Italia, a Bra.\nCarriera tennistica.\nCarriera giovanile.\nLa prima esperienza a livello ITF per Golubev arriva con i tornei satellite del 2003. I primi punti per il ranking mondiale arrivano dopo un tour di 4 settimane ai tornei satellite in Serbia, e ne guadagna altri in tornei italiani. Nel 2004, punta la sua attenzione riguardo alla possibile qualificazione in tornei futures e challenger. La sua prima apparizione nel tabellone principale in uno di questi tornei \u00e8 grazie a una wild card all'Arpa Ceramic Cup di Reggio Emilia dove perde a favore di Salvador Navarro, ma riuscendo a vincere un set.\nQuesta performance gli fa guadagnare abbastanza punti nel ranking per qualificarsi in un torneo futures programmato a Elsinore, in Danimarca, dove ottiene una buona striscia di vittorie fino alla semifinale. Avrebbe poi raggiunto almeno i quarti di finale in altri tre eventi, tutti in Italia, inclusa una sua prima finale a L'Aquila, sconfitto per\u00f2 da Mathieu Montcourt. Alla fine del 2004 \u00e8 in posizione 561 del ranking, con 25 punti.\n2010.\nGolubev inizia la stagione raggiungendo per la sua prima volta il secondo turno degli Australian Open, dopo aver surclassato Ivan Ljubi\u010di\u0107 per 6-3, 3-6, 6-2, 6-3 ma perdendo contro Mardy Fish al turno seguente. Successivamente Andrey raggiunge la finale del Intersport Heilbronn Open e dello Zagreb Open. Inoltre poco dopo decide di tornare al Challenger GEMAX Open dove per\u00f2 si deve ritirare ai quarti contro Ilija Bozoljac 4-6, 3-5. Come rappresentante del Kazakistan, contro la Corea del Sud, \u00e8 in grado di vincere entrambe le sue partite senza mollare un set. Al Challenger BMW Tennis Championship cede al secondo turno contro il tedesco Michael Berrer.\nAl BNP Paribas Open riesce a qualificarsi ma al primo turno contro Daniel Gimeno Traver non riesce andare oltre il punteggio di 3-6, 4-6. Al Challenger Tennis Napoli Cup \u00e8 sconfitto dal portoghese Rui Machado per 3-6, 3-6 al turno delle semifinali. In seguito giunge al secondo turno del torneo ATP Grand Prix Hassan II, e come qualificato al Masters 1000 di Monte-Carlo, perdendo l'incontro Golubev-Ferrer. In Coppa Davis contro la Cina vince nuovamente entrambi i suoi incontri per dare al Kazakistan la possibilit\u00e0 dei play-off.\nPoche settimane dopo deve sopportare le dure sconfitte al primo turno ricevute rispettivamente al Open di Francia, al AEGON Championships e al Torneo di Wimbledon. In mezzo a questi insuccessi, raggiunge le semifinali al Challenger Unicredit Czech Open perdendo solamente contro il beniamino di casa Radek \u0160t\u011bp\u00e1nek per 3-6, 2-6. Allo Swedish Open non riesce a superare Tommy Robredo anche se l'incontro si prolunga fino al 3\u00ba set. Successivamente va al International German Open dove sconfigge il detentore del titolo Nikolaj Davydenko per arrivare nei quarti di finale, batte Denis Istomin per 6-4, 6-1 ed infine anche J\u00fcrgen Melzer in finale per 6-3, 7-5, guadagnandosi cos\u00ec il primo successo in un torneo ATP World Tour. Inoltre diventa il primo uomo kazako a vincere un torneo ATP. Seguendo bene ci\u00f2 che ha fatto poco tempo prima, anche al Malaysian Open si comporta bene, infatti deve cedere solamente in finale al russo Michail Ju\u017enyj, dopo aver vinto persino il primo set.\n2011.\nNella prima parte di stagione subisce eliminazioni al primo turno agli Australian Open, Rotterdam e Marsiglia mentre supera il primo turno a Dubai, dove viene battuto al secondo turno dal tedesco Florian Mayer.\nIn marzo conquista due punti decisivi per il Kazakistan nel primo turno del World Group di Coppa Davis contro la Repubblica Ceca. In seguito supera un turno a Indian Wells eliminando proprio Florian Mayer, prima di arrendersi al secondo turno contro Novak \u0110okovi\u0107. La parte centrale della stagione \u00e8 poco fortunata: viene infatti eliminato al primo turno in tutti i tornei a cui prende parte (compresi il Roland Garros, Wimbledon e i Master 1000 di Montecarlo, Madrid, Roma, Montr\u00e9al) n\u00e9 hanno migliore esito le partecipazioni a competizioni di squadra: subisce infatti tre sconfitte alla World Team Cup e una nei quarti di Davis contro l'Argentina. Nemmeno quando partecipa al Challenger di casa, quello di Astana, riesce a cogliere il successo sperato, fermandosi in semifinale.\nGli unici primi turni superati nella seconda parte di stagione sono quelli dei tornei americani di Cincinnati e Wiston-Sales, mentre agli US Open incontra subito Rafael Nadal, che lo elimina battendolo in tre set.\nAl termine di questa sfortunata stagione il kazako ha dunque raccolto solo 6 successi su 32 incontri nel circuito maggiore e, un anno dopo aver toccato il suo best ranking, si ritrova da numero 147 del mondo a dover giocare (senza successo) le qualificazioni per gli ultimi tornei dell'anno.\nL'unica finale di stagione la disputa in doppio, in coppia con il connazionale Jurij \u0160\u010dukin, nel challenger di Stettino, senza riuscire comunque a vincere il titolo.\n2012.\nIl calo nella classifica ATP costringe Golubev a disputare le qualificazioni dei tornei del circuito maggiore. Il primo torneo per il quale conquista l'accesso al tabellone principale sono gli Australian Open dove supera anche il primo turno ai danni del russo Michail Ju\u017enyj per poi ritirarsi durante il terzo set dell'incontro di secondo turno con Richard Gasquet; il kazako torna comunque a disputare un secondo turno di uno slam due anni dopo l'ultima apparizione a questo livello, sempre agli Australian Open.\nIn febbraio, dopo la sfortunata trasferta a Oviedo per il primo turno di Coppa Davis in cui il Kazakistan viene superato per 5-0 (e le due sconfitte personali nei singolari, subite contro Alm\u00e1gro e Granollers), conquista la qualificazione anche per il torneo di Dubai dove supera agevolmente al primo turno il serbo Marko \u0110okovi\u0107, ma perde nel secondo turno contro il numero dieci del mondo Juan Mart\u00edn del Potro per 4-6 2-6.\nSuccessivamente supera i turni di qualificazioni anche a Indian Wells dove, superato il primo turno con la facile vittoria su Rik De Voest, trova nel secondo turno il numero uno del mondo Novak \u0110okovi\u0107 dal quale viene sconfitto per 3-6 2-6. In seguito conquista il tabellone principale al torneo di Barcellona dove per\u00f2 viene estromesso al primo turno da Steve Darcis: sar\u00e0 questa l'ultima volta dell'anno in cui Golubev riuscir\u00e0 a superare le qualificazioni.\nNella seconda parte dell'anno partecipa anche ad alcuni tornei Challenger, senza riuscire mai ad andare oltre la semifinale (raggiunte solo a Pechino, in luglio). Le sue partecipazioni nel circuito minore, lo vedono impegnato anche in doppio dove, sempre con il connazionale Schukin, conquista un titolo (a Monza), due finali (Milano e Lermontov). In settembre torna a giocare in Davis, questa volta solo in doppio, nello spareggio per la permanenza nel World Group, conquistando un punto utile alla vittoria finale per 3-1 contro l'Uzbekistan.\nAl termine della stagione la situazione di classifica di Golubev risulta ancora peggiore dell'anno precedente: chiude infatti l'anno al 161\u00ba posto del ranking mondiale.\n2013.\nA differenza dell'anno precedente, i tentativi di accedere al main draw dei tornei di inizio stagione si rivelano particolarmente sfortunati: nei primi tre mesi dell'anno viene infatti eliminato nelle qualificazioni di Doha, Memphis, Delray Beach e Indian Wells, oltre che in quelle degli Australian Open; esce cos\u00ec dalle prime duecento posizioni del ranking mondiale per la prima volta dall'agosto 2007.\nUnica consolazione della fase iniziale di stagione sono i due successi ottenuti in Davis contro gli austriaci Haider-Maurer e Melzer grazie ai quali la squadra kazaka supera il primo turno della manifestazione. I quarti di finale di Davis vedono invece il Kazakistan soccombere (con Golubev sconfitto nel singolare da Luk\u00e1\u0161 Rosol) contro la Repubblica Ceca, futura vincitrice della Coppa, per 4-1.\nIn maggio torna finalmente a comparire in un tabellone principale di un torneo ATP dopo quasi un anno di assenza, agli Internazionali d'Italia dove, vinti i due turni di qualificazione, perde al primo turno contro il numero tredici del mondo Marin \u010cili\u0107.\nIn giugno torna a vincere un titolo in singolare, al Challenger di Marburgo superando in finale l'argentinoSchwartzman in due set: a quasi tre anni di distanza dall'ultimo (e pi\u00f9 prestigioso) titolo vinto, Golubev torna dunque, di nuovo in Germania, a conquistare un titolo in singolare; nello stesso torneo si impone anche in doppio, in coppia con il connazionale Korolev.\nSono i primi timidi segnali di una ripresa che pare confermata nella seconda parte di stagione: a luglio riesce infatti a superare le qualificazioni del torneo di Amburgo, anche se poi viene eliminato al primo turno da Ga\u00ebl Monfils. Fallita la qualificazione agli US Open, in settembre supera un turno nel 250 di San Pietroburgo (perdendo poi contro Istomin) mentre ad ottobre, partendo dalle qualificazioni, raggiunge a Mosca i quarti di finale, che perde contro il connazionale Michail Kuku\u0161kin.\nNel finale di stagione, sempre in Russia, raggiunge prima la finale del challenger di Kazan (dove viene sconfitto dall'ucraino Nedovjesov), poi conquista l'ultimo torneo del Challenger Tour, la Siberia Cup superando il russo Andrej Kuznecov per 6-4 6-3. Grazie a questi due buoni risultati, Golubev si riaffaccia tra i primi 100 del mondo, chiudendo l'anno all'82\u00ba posto mondiale.\n2014.\nLa risalita in classifica gli permette di accedere direttamente al tabellone degli Australian Open dove per\u00f2 si trova opposto al numero otto del mondo Stanislas Wawrinka; dopo poco pi\u00f9 di un'ora di gioco, il kazako \u00e8 per\u00f2 costretto al ritiro.\nDi nuovo positivo \u00e8 invece il contributo di Golubev in Davis contro il Belgio: incontra prima David Goffin con il quale ingaggia una vera e propria battaglia che lo vede uscire vincitore con il punteggio di 7-6(9) 3-6 4-6 6-2 12-10; poi, sul due pari, vince in tre set la sfida decisiva contro Ruben Bemelmans consentendo di nuovo alla sua squadra l'accesso ai quarti di finale del World Group."}
{"id": "3143175", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143175", "title": "Emanuele (famiglia)", "text": "I Manuele o Emanuele sono una famiglia di origine reale, discendente dai Re di Castiglia, dimorante anticamente in Palermo e Salemi.\nIl capostipite siciliano fu un Coraldo Rodolfo, consigliere militare e familiare (fu nipote di Manuel settimogenito di Ferdinando III di Castiglia) di Re Pietro d'Aragona, nominato da lui il 24 dicembre 1282 uno dei sei cavalieri incaricati di scegliere il luogo ed il giorno del combattimento con re Carlo I d'Angi\u00f2. Il 17 febbraio 1283 fu nominato giustiziere di Girgenti ed il 22 febbraio 1287 fu investito della baronia di Millusio.\nLa famiglia dal 1283 \u00e8 stata proprietaria di 25 feudi, i pi\u00f9 importanti sono Fontana salsa, Ganzeria, Merca, Belforte, Villabianca e Villa di Mare. Il primo a fregiarsi del titolo di marchese di Villabianca fu Benedetto Emanuele, per concessione di Filippo IV di Spagna nel 1655. Un Coraldo fu insignito del Cingolo Militare nel 1285 e nel 1287 gli venne concesso il titolo di barone da Giacomo II di Aragona. Un Giovanni per il valore dimostrato nelle guerre contro i Turchi ebbe la concessione da Alfonso V d'Aragona della baronia calabrese di Sibari nel 1437. Un Francesco Maria fu autore dell'opera in cinque volumi \"Della Sicilia nobile\".\n\"Arma\": Di rosso, al leone d'oro, tenente una bandieruola di argento crociata di rosso, con la bordatura composta di 12 pezzi alternati: d'argento al leone di rosso e di rosso alla mano d'aquila d'oro, tenente una spada d'argento. \"Motto\": Signifer vis et clementiae."}
{"id": "3143181", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143181", "title": "Cultura laziale", "text": "La cultura laziale fu una cultura protostorica sviluppatasi nel territorio del Latium vetus, che corrisponde all'attuale Lazio centro-meridionale, tra la tarda et\u00e0 del bronzo e l'et\u00e0 del ferro (X - VI secolo a.C. circa). Lo sviluppo della cultura laziale coincide con le manifestazioni pi\u00f9 antiche del popolo latino.\nDescrizione.\nQuesta cultura (detta anche \"cultura dei sepolcreti\") emerse dalla \"facies\" protovillanoviana che unific\u00f2 culturalmente il territorio tosco-laziale nel bronzo medio e recente (1200-1000 a.C.), sovrapponendosi alla cultura appenninica che aveva dominato la regione a partire dal XVI secolo a.C. Pur mantenendo alcune caratteristiche del \"protovillanoviano\", la cultura laziale si presenta come un fenomeno culturale sostanzialmente nuovo e originale.\nReminiscenza della fase storica precedente \u00e8 la tradizione della cremazione del defunto, le cui ceneri venivano deposte in urne a forma di capanna con una porta su di un lato, a rappresentare la sua dimora terrena, e accompagnate occasionalmente da statuine in terracotta e da un corredo bellico in miniatura. Funzionalmente derivate dalle urne protovillanoviane, molto pi\u00f9 semplici nella loro tipica forma biconica, generalmente decorate con disegni geometrici.\nAltra caratteristica distintiva della cultura laziale, \u00e8 la comparsa del cosiddetto \"calefattoio\", un vaso rituale a base quadrata e traforata, con un alto collo a tronco di cono centrale e quattro piccoli sostegni di forma simile sui lati.\nLa cultura laziale \u00e8 stata associata al periodo di formazione della nazione e del popolo latino.\nDiffusione.\nLa diffusione del popolo latino, inizialmente limitata al territorio laziale delimitato dal Tevere, dai Colli Albani, compresa la zona pianeggiante che da l\u00ec arriva alla costa tirrenica, raccontata dai miti fondativi di Lavinium, di Alba Longa e di Roma, ha trovato diversi e importanti riscontri materiali nelle ultime campagne archeologiche che si sono svolte, e in alcuni casi sono ancora in corso, in questa zona, che corrisponde al \"Latium vetus\".\nInsediamenti.\nSiti ascrivibili a questa cultura sono stati rinvenuti sulla costa laziale a Lavinium, alla Necropoli di Cavallo morto vicino ad Anzio, nell'area dei Monti Albani e a Roma, sull'Esquilino, dove si trova l'omonima necropoli, principale e pi\u00f9 estesa necropoli protostorica della citt\u00e0, e nella frazione di Osteria dell'Osa.\nCronologia.\nIl problema della datazione dei reperti attribuiti alla cultura laziale \u00e8 ancora oggi tema di confronto e di studio tra gli archeologi: di seguito sono riportate le fasi proposte dall'archeologo tedesco Hermann M\u00fcller-Karpe nel 1959, e da Giovanni Colonna nel 1976:"}
{"id": "3143186", "revid": "1021722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143186", "title": "Cattedrale di Santa Maria Assunta (Ajaccio)", "text": "La cattedrale di Santa Maria Assunta, nota anche come duomo di Ajaccio, \u00e8 il principale luogo di culto di Ajaccio, in Corsica, sede vescovile della diocesi omonima, suffraganea dell'arcidiocesi di Marsiglia, nella regione ecclesiastica di Provence\u00a0\u2013 M\u00e9diterran\u00e9e.\nStoria.\nLa cattedrale \u00e8 in stile barocco e fu consacrata nel 1593 per opera dell'architetto italiano Giacomo della Porta sostituendo di fatto la vecchia cattedrale demolita nel 1553 , come risulta dal permesso richiesto dal consiglio degli anziani nel 1559 al senato di Genova e a papa Gregorio XIII per l'edificazione di una nuova cattedrale.\nDescrizione.\nLa cattedrale \u00e8 un edificio manierista, costruito nello stile della Controriforma, con una facciata in stile tardo rinascimentale di colorazione ocra.\nPi\u00f9 piccola rispetto ai progetti iniziali, l'interno \u00e8 a croce latina, con un transetto appena marcato. Ha una grande navata centrale molto alta e molto larga ma la sua lunghezza \u00e8 corta in rapporto al resto dell'edificio. \u00c8 coperta con volta a botte a tutto sesto e ricorda le costruzioni dell'epoca rinascimentale. L'edificio ha poi due navate laterali che partono dalla porta d'entrata e arrivano fino al transetto, separate al centro dalle sette cappelle laterali per mezzo di due file di 3 colonne.\nEntrando sulla destra, si trova il fonte battesimale di marmo, dove fu battezzato Napoleone Bonaparte il 21 luglio 1771. \u00c8 composto di una semplice vasca scolpita con le insegne dei Giustiniani, sormontata da una corona in bronzo d'ispirazione toscana (1900) disegnata da Adolfo De Carolis, sotto la quale vi \u00e8 un'iscrizione in lettere dorate \"Heic baptisatus Imperator Magnus\".\nIl transetto, poco profondo \u00e8 coperto all'incrocio da una cupola.\nL'altare maggiore in marmi policromi, dono (1811) della principessa di Lucca e Piombino, Elisa Baciocchi, sorella di Napoleone, proviene dalla Chiesa del Suffragio di Lucca ed \u00e8 dotato di un retablo composto da quattro colonne tortili di marmo nero di Porto Venere. Le colonne corinzie hanno un doppio piedistallo con un incasso di marmo. Il tabernacolo che risale all'epoca della costruzione della cattedrale e che si trovava presso il fonte battesimale, fu collocato successivamente nell'altare maggiore dove risalta per il suo stile diverso.\nL'abside presenta un coro molto profondo.\nDelle sette cappelle delle navate laterali quattro sono rimarchevoli.\nLa cappella votiva in onore della Vergine della Misericordia (1752), dedicata alla patrona d'Ajaccio la \u201cMadunuccia\u201d, presenta un altare marmoreo di scultori genovesi, con retablo ornato da colonne tortili di marmo broccatello di Spagna. Tre medaglioni dipinti sulla volta della cappella rappresentano:\nNel frontespizio gli stemmi della citt\u00e0 e in una nicchia la statua in marmo della \"Vergine con il beato Tonio inginocchiato\" ai suoi piedi, ornata di gioielli.\nLa cappella della Madonna del Rosario (1765) ospita secondo la tradizione la famiglia Bonaparte, con retablo in stucco e sulla volta una serie di cassoni che rappresentano i misteri gioiosi, dolorosi e gloriosi della Vergine del Rosario, una nicchia centrale con la statua della Madonna del Rosario e due nicchie laterali che contengono le statue di San Domenico e Santa Caterina di Siena\nLa cappella con l'altare del Corpo di Cristo, del Cantini di Marsiglia, in marmo bianco in rilievo su marmi policromi, con due colonne in diaspro orientale color ambra e rosso, due colonnette del tabernacolo e la balaustra nello stesso materiale, croce di Malta in onice nel tabernacolo e nella balaustra.\nLa piccola cappella della Madonna del Pianto (XVIII secolo), che si incontra entrando sulla sinistra, venne edificata dal colonnello Ornano per la perdita del figlio unico, con stucchi e dorature ormai quasi del tutto perduti e parecchie pitture murali attribuite a Domenico Tintoretto, figlio del Tintoretto. Sotto l'altare, il quadro raffigurante la \"Religione\" (1822) di Delacroix, dipinto all'epoca del regno di Carlo X.\nSull'ampia cantoria in controfacciata si trova il grande organo a canne, costruito nel 1846 da Aristide Cavaill\u00e9-Coll ed in seguito restaurato ed elettrificato da Jo\u00ebl P\u00e9trique. Contenuto in un'elegante cassa lignea in stile barocco, ha tre tastiere e pedaliera ed \u00e8 a trasmissione elettrica."}
{"id": "3143190", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143190", "title": "Campionati del mondo Ironman 70.3 del 2007", "text": "La gara valida per i Campionati del mondo Ironman 70.3 del 2007 si \u00e8 svolta a Clearwater in Florida in data 10 novembre 2007. La competizione \u00e8 stata sponsorizzata da \"Ford\" e organizzata dalla \"World Triathlon Corporation\".\nTra gli uomini ha vinto lo statunitense Andy Potts, mentre tra le donne si \u00e8 laureata campionessa del mondo ironman 70.3 l'australiana Mirinda Carfrae .\nSi \u00e8 trattata della 2\u00aa edizione dei campionati mondiali di Ironman 70.3, che si tengono annualmente dal 2006.\nIronman 70.3 - Risultati della serie.\nLe gare di qualifica al Campionato del mondo Ironman 70.3 si sono svolte nei 12 mesi che precedono tale evento.\nLa serie.\nLa serie di gare di Ironman 70.3 del 2007 consta di 22 competizioni che hanno dato la qualifica ai Campionati del mondo di Ironman 70.3. Alcune tra queste gare hanno fornito la qualifica anche all'Ironman Hawaii."}
{"id": "3143191", "revid": "123457610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143191", "title": "I diritti animali", "text": "I diritti animali \u00e8 un saggio del 1983 del filosofo statunitense Tom Regan ed \u00e8 considerato uno dei testi fondamentali dell'animalismo.\nContenuti.\nNel testo Regan sviluppa il concetto dei diritti degli animali basandosi sull'assunto che i diritti non siano conseguenza del possesso di capacit\u00e0 razionali ma dal fatto di essere \"soggetti di vita\", ovvero soggetti dotati di vita con un intrinseco interesse a vivere tale vita. In tale ottica tutti gli animali assumono valore in s\u00e9."}
{"id": "3143192", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143192", "title": "Abbazia di San Vittore alle Chiuse", "text": "La chiesa di San Vittore alle Chiuse o \"delle Chiuse\" \u00e8 un edificio romanico che si trova a San Vittore Terme nel comune di Genga (provincia di Ancona), in posizione isolata alla confluenza del fiume Sentino nell'Esino e presso la gola e le grotte di Frasassi. \u00c8 stata dichiarata monumento nazionale nel 1902.\nStoria.\nSorta come chiesa conventuale benedettina di un complesso monastico documentato fin dal 1007, la sua edificazione dovrebbe risalire al periodo 1060-1080. e nonostante pesanti restauri novecenteschi mostra ancora l'articolazione volumetrica originale.\nAll'inizio del XIII secolo il convento raggiunge il periodo di maggiore splendore, esercitando la giurisdizione su 42 chiese e su vasti beni e territori.\nDopo una lunga decadenza, nel XV secolo l'abbazia fu soppressa; del complesso monastico rimangono solo pochi ambienti.\nArchitettura.\nLa chiesa, costruita in pietra calcarea, presenta una pianta a croce greca iscritta in un perimetro quasi quadrato, con quattro colonne che dividono la chiesa in nove campate coperte da volte a crociera a parte quella centrale sulla quale si imposta una cupola con tiburio ottagonale, poggiante sulle colonne, tramite arconi e pennacchi a tromba. Sono presenti cinque absidi semicircolari lungo il perimetro: una su ciascun fianco e tre sul lato absidale a oriente. La facciata \u00e8 caratterizzata da una bassa torre cilindrica e da un alto torrione quadrangolare che probabilmente ha sostituito l'altra torre cilindrica in epoca successiva. Le due torri e la compatta volumetria contribuiscono a dare alla chiesa un aspetto di fortezza.\nAlcune caratteristiche della chiesa come la pianta a croce greca iscritta in un quadrato, la disposizione delle absidi, la facciata con atrio chiuso tra due torri, quasi a costituire un \"westwerk\" e il trattamento decorativo esterno con archetti pensili, sono condivise da un gruppo ben definito di chiese marchigiane extraurbane, con volume esterno massiccio e quasi cubico.. Si tratta in particolare della chiesa di San Claudio al Chienti (ritenuta la capostipite della serie), l'abbazia di Santa Maria delle Moie e la chiesa di Santa Croce di Sassoferrato.\nGeneralmente lo schema planimetrico a pianta centrale \u00e8 stato riferito ad una influenza bizantina.\nDi recente \u00e8 stato invece sostenuta la sostanziale indipendenza della costruzione da modelli orientali e la sua derivazione invece da modelli occidentali di origine nordica, variamente rintracciabili in chiese tedesche, normanne, lombarde e pugliesi.. Anche nel sobrio trattamento delle superfici murarie esterne, con archetti ciechi e lesene potrebbe essere riconosciuto un'influenza dell'architettura lombarda.\nAll'interno la struttura si presenta spoglia, fatta eccezione per una particolare incisione nei pressi della porta a sinistra dell'altare, che sembra raffigurare un otto o un simbolo dell'infinito in verticale del quale non si conosce scopo o significato."}
{"id": "3143200", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143200", "title": "Steve Rogers (cestista)", "text": ""}
{"id": "3143201", "revid": "125842113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143201", "title": "\u0141ukasz Kubot", "text": " In singolo il suo miglior risultato in uno slam \u00e8 il quarto di finale raggiunto al Torneo di Wimbledon 2013, mentre in doppio ha conquistato due titoli, gli Australian Open 2014 con Robert Lindstedt e il Torneo di Wimbledon 2017 con Marcelo Melo, con cui ha raggiunto anche la finale agli US Open 2018.\nCarriera.\nSingolare.\nIn singolare, specialit\u00e0 abbandonata nel 2016, Kubot ha raggiunto la 41\u00aa posizione mondiale, due finali ATP e i quarti di finale a Wimbledon 2013.\nDoppio.\n2006\u20132013.\nOttiene i primi successi con Oliver Marach, con cui gioca dal 2006 al 2011. Seguono discreti successi.\n2014: la vittoria agli Australian Open.\nNel 2014 Kubot trionfa agli Australian Open insieme allo svedese Robert Lindstedt sconfiggendo Eric Butorac e Raven Klaasen.\n2015\u2013oggi: partnership con Melo e grandi risultati.\nNel 2015 inaugura la partnership con Marcelo Melo, con cui trionfa in un totale di 15 tornei ATP, tra cui spicca il Torneo di Wimbledon 2017, oltre che quattro Masters 1000, raggiungendo anche la finale agli US Open 2018. A fine 2020 Kubot e Melo si separano, ma entrambi ottengono scarsi risultati. Nel 2021, dopo aver collaborato occasionalmente a Dubai in marzo, tornano insieme a partire dal Roland Garros fino agli US Open, raggiungendo come miglior risultato i quarti a Wimbledon."}
{"id": "3143202", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143202", "title": "Millemiglia", "text": ""}
{"id": "3143204", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143204", "title": "RCW 46", "text": "RCW 46 \u00e8 una nebulosa a emissione visibile nella costellazione australe della Carena.\nSi osserva nella parte settentrionale della costellazione, al confine con le Vele; \u00e8 situata sul bordo occidentale della brillante regione dell'Arco della Carena, sul Braccio del Sagittario e appare piuttosto debole, fuori dalla portata di un binocolo, mentre pu\u00f2 essere fotografata attraverso un telescopio. La sua declinazione \u00e8 fortemente australe e ci\u00f2 comporta che dalle regioni boreali la sua osservazione sia possibile solo a partire dalle regioni temperate pi\u00f9 meridionali; dall'emisfero australe invece \u00e8 osservabile per quasi tutte le notti dell'anno e risulta persino circumpolare dalle latitudini temperate. Il periodo migliore per la sua osservazione nel cielo serale va da febbraio a giugno.\nRCW 46 \u00e8 una regione H II dall'aspetto diffuso e di debole luminosit\u00e0; secondo alcuni studi la fonte della sua ionizzazione sarebbe la stella blu CP\u00a0-56\u00a02853 assieme ad altre tre stelle di classe B, poste alla distanza di circa 1880\u00b1210\u00a0parsec. Al suo interno vi si troverebbero alcune stelle di recente formazione, come sarebbe indicato dalla presenza della sorgente di radiazione infrarossa IRAS\u00a010060-5713 e della piccola nebulosa a riflessione Bran\u00a0288; uno studio del 2003 ha inoltre individuato in questa regione un giovane ammasso di sorgenti infrarosse, catalogato come [DBS2003]\u00a042, che sarebbe una prova del fatto che al suo interno sarebbero stati attivi recenti fenomeni di formazione stellare. Altre stime invece la associano alla nube [GCB88]\u00a03, assieme a RCW\u00a045 e RCW\u00a047. Secondo altri studiosi la distanza della nube sarebbe maggiore di quella indicata fino ad allora, attorno ai 3200\u00a0parsec, collocandola cos\u00ec nella stessa regione in cui giace la nube molecolare gigante [GCB88]\u00a03, delle dimensioni di circa 100\u00a0parsec e con una massa che si aggira attorno alle 2.250.000\u00a0M\u2299; secondo questo studio, anche la vicina RCW\u00a045 sarebbe parte di questa regione galattica.\nUno studio del 2000 invece ridiscute completamente la distanza di queste due nebulose: secondo gli autori, esse sarebbero situate entrambe a una distanza di almeno 6500\u00a0parsec e si troverebbero sul bordo orientale di una grande struttura a superbolla aperta (un \"chimney\" galattico) nota come GSH\u00a0277+0+36, il cui bordo occidentale \u00e8 marcato dalla nube RCW\u00a042; questa grande struttura si estende per oltre 1000\u00a0parsec a nord e a sud del piano galattico, possiede una larghezza di oltre 600\u00a0parsec e giace in una regione inter-braccio, ossia nello spazio compreso fra il Braccio del Sagittario, dove si sarebbe originata, e la parte terminale del Braccio di Perseo. Si ritiene che GSH\u00a0277+0+36 si sia formata a seguito dell'esplosione di pi\u00f9 supernovae e successivamente, a causa della sua espansione, si sarebbe resa responsabile dell'innesco di fenomeni di formazione stellare nelle regioni limitrofe, fra le quali la stessa RCW\u00a045. A breve distanza vi sarebbe anche una seconda struttura a \"chimney\", denominata GSH 280+0+59, di dimensioni pi\u00f9 modeste (circa 200\u00a0parsec di diametro) e nella norma rispetto alle altre strutture analoghe."}
{"id": "3143206", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143206", "title": "Medusaceratops lokii", "text": "Medusaceratops (il cui nome significa \"faccia cornuta di Medusa\") \u00e8 un genere estinto di dinosauro ceratopside centrosaurino vissuto nel Cretaceo superiore, circa 77,5 milioni di anni fa (Campaniano), in quella che oggi \u00e8 la Formazione Judith River, in Montana, USA. Il genere contiene una singola specie, ossia \"M. lokii\".\nDescrizione.\nNello stabilire il materiale tipo per il genere \"Medusaceratops\" vennero scelti due collari parziali, conservati nella collezione del Wyoming Dinosaur Center, che vennero poi denominati come l'olotipo WDC DJR 001 e il paratipo WDC DJR 002. Sebbene si pensasse che tutto il materiale fossile appartenenti a chasmosaurini, rinvenuto a Mansfield Bonebed, potesse essere assegnato a \"Medusaceratops\" (il che ammonta a diverse centinaia di singoli elementi), nella sua descrizione originale vennero descritti solo i due collari parziali, mentre il resto del materiale fossile venne riesaminato. Molti degli altri elementi fossili non sono diagnosticabili a livello di genere e possono essere riferiti con certezza solo a Ceratopsidae.\nSecondo la sua descrizione originale, si pensava che \"Medusaceratops\" rappresentasse un chasmosaurino, e che sulla base dell'olotipo, \"Medusaceratops\" fosse l'unico tra i Chasmosaurinae ad avere solo tre epiparietali (noduli ossei o punte sul collare) su ciascun lato del collare. La prima e la seconda coppia di punte del collare erano grandi e piatte, con una base allargata, e ricurve lungo i lati del collare. La terza coppia \u00e8 invece pi\u00f9 piccola e triangolare, non troppo dissimile da quelli dei primi chasmosaurini, e confina con l'osso squamosale. La prima coppia di larghe e piatte punte di \"Medusaceratops\" ricordano molto la terza coppia di punte presenti sul collare di \"Albertaceratops\", tuttavia si pensava che \"Medusaceratops\" differisse da quest'ultimo (come tutti i chasmosaurines) per la mancanza di una protuberanza a forma di linguetta, frequentemente sovrapposta dalla quarta alla settima coppia di noduli ossei presenti sul collare dei centrosaurini.\nTuttavia, ci\u00f2 \u00e8 stato smentito nel 2018, con la descrizione di materiale aggiuntivo, rinvenuto a Mansfield Bonebed, assegnabile a \"Medusaceratops\". Divenne evidente che la coppia di punte 1-3 prima menzionati sono in realt\u00e0 le coppie 2-4. Il primo epiparietale \u00e8 piccolo e variamente curvo, pertanto venne inizialmente interpretato in modo errato. Venne inoltre identificata un'altra coppia di epiparietali (dopo la quarta coppia), risultando in un totale di almeno 5 coppie, coerente con ci\u00f2 che si nota nei collari dei centrosaurini, come \"Albertaceratops\" e \"Wendiceratops\", ma non nei chasmosaurini. Tra i nuovi resti descritti vi era il ramus centrale (un osso che separa i due lati del collare). Quest'ultimo \u00e8 largo, con conseguenti fenestre (fori) pi\u00f9 arrotondate e pi\u00f9 piccole, come in altri centrosaurini. Pertanto, il nuovo studio ha riassegnato \"Medusaceratops\" nei Centrosaurinae, tra cui \u00e8 molto simile ad \"Albertaceratops\" e \"Wendiceratops\". Il resto del cranio era simile a quello di altri ceratopsidi, dotato di lunghe corna posizionate sopra gli occhi, che ripiegavano verso l'esterno, mentre sul naso era presente una sorta di rigonfiamento, o forse di piccolo corno. La lunghezza totale dell'animale era di circa 6 metri (19,6 piedi), per un peso di circa 7 tonnellate.\nClassificazione.\nTra i ceratopsidi validi della Formazione Judith River, \"Medusaceratops\" pu\u00f2 essere distinto direttamente dal centrosaurino \"Avaceratops\", e dai chasmosaurini \"Judiceratops\" e \"Spiclypeus\" sulla base degli ornamenti del collare. Si differenzia, inoltre, dal chasmosaurino \"Mercuriceratops\" sulla base dell'osso squamosale meno unico, come evidente dalle ossa squamosali appena descritte di \"Medusaceratops\". Tutto il materiale precedentemente assegnato al centrosaurino \"Albertaceratops\" rinvenuto nella formazione \u00e8 ora assegnato a \"Medusaceratops\" o considerato troppo frammentario.\nIl cladogramma presentato di seguito segue un'analisi filogenetica di Chiba \"et al.\" (2017) che ha ridescritto \"Medusaceratops\" come un centrosaurino:\nStoria della scoperta.\nIl materiale noto di \"Medusaceratops\" proviene dai letti d'ossa nei calanchi del lato ovest di Kennedy Coulee, adiacente al fiume Milk, vicino a Havre, nella Contea di Hill del Montana. Il materiale venne osservato per la prima volta da Sweeney e Boyden (1993), che lo considerarono l'esemplare pi\u00f9 meridionale di \"Styracosaurus albertensis\", basandosi sulle punte del collare erroneamente identificate. Trexler e Sweeney (1995) reinterpretarono queste punte, come corna sovra-oculari, notando una certa somiglianza con quelle del \"nomen dubium\" \"Ceratops montanus\", da una zona vicina, tuttavia, non \u00e8 stato possibile riferire il materiale del letto osseo a nessun taxon esistente valido. Il letto d'ossa, noto come Mansfield Bonebed in onore del proprietario del terreno, si trova su un terreno privato ed \u00e8 stato storicamente utilizzato e scavato da diverse societ\u00e0 commerciali. Il materiale tipo di \"Medusaceratops\" e altri esemplari sono stati riportati alla luce pi\u00f9 recentemente e vennero acquistati dal Wyoming Dinosaur Center dal Canada Fossils, Ltd., di Calgary, Alberta. Materiale aggiuntivo proveniente dallo stesso scavo venne acquistato dal Royal Tyrrell Museum of Paleontology. Canada Fossils, Ltd., ha anche assemblato due scheletri compositi usando il materiale proveniente da Mansfield Bonebed che si trova nelle collezioni del Wyoming Dinosaur Center e il Fukui Prefectural Dinosaur Museum, tuttavia nessuno dei due calchi ha una ricostruzione esatta di \"Medusaceratops\", per come \u00e8 stato successivamente descritto.\nIl nome \"Medusaceratops\" venne coniato dal paleontologo canadese Michael J. Ryan del Cleveland Museum of Natural History nel 2003 in una tesi. I suoi fossili furono successivamente confusi con quelli di \"Albertaceratops\", un altro ceratopside centrosaurino dell'Alberta che era stato descritto da Ryan nel 2007. Successivamente, Ryan si rese conto che i fossili di Mansfield Bonebed non appartenevano ad \"Albertaceratops\". \"Medusaceratops\" venne formalmente descritto e nominato da Michael J. Ryan, Anthony P. Russell e Scott Hartman nel 2010, con la specie tipo \"Medusaceratops lokii\". Il nome generico si riferisce a Medusa, un mostro della mitologia greca i cui \"capelli\" erano serpenti ed era in grado pietrificare con lo sguardo, alludendo ad un tratto unico di questo genere: le grandi, piatti e ricurve punte simili a serpenti che si estendono ai lati del collare, in combinazione con \"ceratops\" una parola greca latinizzata, che significa \"faccia cornuta\", che \u00e8 un suffisso comune per i nomi dei generi di ceratopsi. Il nome specifico, \"lokii\", si riferisce a Loki, il dio degli inganni della mitologia norrena, in riferimento alla confusione tassonomica dei materiali di Mansfield Bonebed prima che venissero descritti.\nIl materiale di Mansfield Bonebed venne raccolto nella parte superiore della Formazione Judith River, in una regione litologicamente equivalente alla Formazione Oldman del Canada. Il letto d'ossa si trova all'incirca allo stesso livello dell'olotipo di \"Albertaceratops\", risalente a circa 77,5 milioni di anni fa, nello stadio Campaniano centrale, del Cretaceo superiore. Pertanto, \"Medusaceratops\" era considerato il pi\u00f9 antico chasmosaurino noto, fino alla denominazione di \"Judiceratops\" da parte di Longrich (2013), anch'esso proveniente dalla Formazione Judith River, ma da un'area equivalente alla Formazione Oldman Formation o dalla Formazione Foremost.\nRyan aveva gi\u00e0 indicato che parte del materiale di Mansfield rappresentava una forma di centrosaurino. Chiba \"et al.\" (in corso di stampa) nel 2017 descrisse il nuovo materiale di \"Medusaceratops\" dal Bonebed Mansfield, ritrovato nel 2011 e nel 2012 da David Trexler, indicando la presenza di tratti caratteristici di Centrosaurinae nello scheletro di \"M. lokii\". Conclusero che tutto il materiale poteva essere riferito ad una singola specie. L'analisi filogenetica condotta dagli autori ha indicato che dopo tutto \"Medusaceratops\" non era un membro di Chasmosaurinae, ma piuttosto un ceratopside centrosaurino precoce, pi\u00f9 strettamente imparentato a Centrosaurini e Pachyrhinosaurini rispetto ai Nasutoceratopsini."}
{"id": "3143207", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143207", "title": "PAFAH1B1", "text": "L'enzima PAFAH1B1 (acronimo dall'inglese: Platelet-activating factor acetylhydrolase IB subunit alpha, che significa fattore attivante la subunit\u00e0 alfa della idrolasi IB nelle piastrine) \u00e8 una proteina enzimatica, attiva anche nelle piastrine del sangue, che nell'essere umano viene codificata dal gene \"PAFAH1B1\" (o LIS1).\nIl tratto genetico LIS1 (PAFAH1B1) \u00e8 stato identificato come codificante per un gene che quando va incontro a mutazione o delezione provoca la malattia del cervello denominata lissencefalia, associata alla Sindrome di Miller-Dieker. PAFAH1B1 codifica per la sub-unit\u00e0 alfa non-catalitica della isoforma intracellulare Ib del fattore di attivazione delle piastrine acetil-idrolasi, un enzima etero-trimerico che catalizza specificamente la rimozione del gruppo acetilico nella posizione SN-2 del fattore di attivazione delle piastrine (identificato come 1-O-alchil-2-acetil-sn-gliceril-3-fosforilcolina). Esistono altre due isoforme di acetil-idrolasi intracellulare del fattore di attivazione delle piastrine: uno \u00e8 composto di molteplici subunit\u00e0, le altre, una singola sub-unit\u00e0. In aggiunta, una isoforma di questo enzima a singola subunit\u00e0 si trova nel siero.\nSecondo uno studio, il fattore attivante PAFAH1B1 interagisce con il recettore di membrana VLDLR che viene attivato dalla relina (glicoproteina codificata dal cromosoma 7).\nGenomica.\nIl gene PAFAH1B1 (LIS1) si trova nel cromosoma 17p13.3 nella catena (plus) di Watson. Il gene ha una lunghezza di 91.953 basi e codifica per una proteina di 410 aminoacidi (con un peso molecolare predetto di 46.638 kiloDalton).\nInterazioni.\nSi \u00e8 dimostrato che PAFAH1B1 interagisce con la proteina DYNC1H1, CLIP1, NDEL1, PAFAH1B3, PAFAH1B2, NUDC, TUBA1A e con la Doublecortina."}
{"id": "3143208", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143208", "title": "Medusaceratops", "text": ""}
{"id": "3143210", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143210", "title": "Lukasz Kubot", "text": ""}
{"id": "3143211", "revid": "31360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143211", "title": "LIS1", "text": ""}
{"id": "3143213", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143213", "title": "Raffaello Ciocca", "text": "Carriera.\nNella stagione 1966-1967 ha giocato 3 partite in Serie A con la maglia del Cagliari. Con i cagliaritani Ciocca ha anche una esperienza nel campionato nordamericano organizzato nel 1967 dalla United Soccer Association e riconosciuto dalla FIFA, in cui i sardi giocarono nelle vesti del Chicago Mustangs, ottenendo il terzo posto nella Western Division."}
{"id": "3143217", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143217", "title": "Bill Blakeley", "text": ""}
{"id": "3143225", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143225", "title": "Harold Blitman", "text": ""}
{"id": "3143226", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143226", "title": "Ivan Osipovi\u010d \u00c2rkovskij", "text": ""}
{"id": "3143228", "revid": "35229129", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143228", "title": "Giorgio Maligoni", "text": ""}
{"id": "3143234", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143234", "title": "Valeri\u00e2 L'vovna Au\u00e8rbah", "text": ""}
{"id": "3143240", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143240", "title": "T\u00fcrk Sahil G\u00fcvenlik Te\u015fkilat\u0131", "text": ""}
{"id": "3143242", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143242", "title": "DJ Fresh", "text": "Carriera.\nPrimi anni.\nCon gli altri tre membri della Bad Company fonda l'etichetta discografica BC Recordings.\nNel 2002 d\u00e0 origine a Breakbeat Punk, che si fonde con la Kaos Recordings di Adam F diventando Breakbeat Kaos nel 2003.\nFresh ha collaborato con artisti come Pet Shop Boys, DJ Shadow, Apollo 440, Andy C e Grooverider, e ha anche collaborato con il gruppo musicale drum and bass Pendulum, fino al 2007. Fresh ha aggiunto i suoi remix in alcune raccolte, tra cui \"Jungle Sound - The Bassline Strikes Back!\", \"Nightlife Series\" di Andy C, \"Drum and Bass Warfare\" di DJ Hype, e \"Drum and Bass Classics\" di Goldie.\nNel 2006 \u00e8 uscito il suo primo album in studio, \"Escape from Planet Monday\", che contiene brani come \"The Immortal\", \"X Project\", \"Nervous\" e \"All That Jazz\", su etichetta Breakbeat Kaos.\n\"Hypercaine &amp; Kryptonite\".\nNel 2009 Fresh ha pubblicato un 12\" dall'atmosfera scura e inusuale (con \"Fantasia\" sul lato B) su etichetta Digital Soundboy: \"Heavyweight\" aveva uno stile marcatamente diverso dalle consuete produzioni del dj inglese, ed ha avuto recensioni positive e una risposta positiva nella scena underground e all'interno di varie stazioni radio.\nFresh successivamente ha pubblicato \"Hypercaine\" (includendo un remix di Nero) nel settembre 2009, e ha creato la prima playlist giornaliera di BBC Radio.\nIl 1\u00ba agosto 2010 ha pubblicato la sua canzone \"Gold Dust\" con la collaborazione di Ce'cile, con cui ha raggiunto la 24\u00aa posizione nel Regno Unito e la 39\u00aa in Irlanda, approdando per la prima volta nella Top 40 in entrambi i paesi. Il 16 agosto dello stesso anno \u00e8 uscito il suo secondo album, \"Kryptonite\", che ha raggiunto il 4\u00ba posto nella Official Dance Chart.\nHa poi pubblicato un secondo singolo, \"Lassitude\", con l'ausilio del produttore Sigma e del cantante Koko. \u00c8 riuscito a raggiungere la 98\u00aa posizione nella Official Singles Chart e la 11\u00aa nella Official Dance Chart.\nIl 3 luglio 2011 ha pubblicato il singolo \"Louder\", usato come colonna sonora di una campagna pubblicitaria dalla Lucozade Lite nel Regno Unito e in Irlanda. Questo brano \u00e8 cantato da Sian Evans dei Kosheen e ha raggiunto il 1\u00ba posto nelle classifiche Official Singles Chart, Official Dance Chart, Official Independent Chart e nella Official Scottish Chart.\nCollaborazioni.\nNel suo album \"Escape from Planet Monday\" \u00e8 presente il brano \"Throw\", realizzato in collaborazione con Neil Tennant, cantante dei Pet Shop Boys.\nAltra collaborazione rimarchevole \u00e8 quella con i Pendulum nel singolo \"Living Daylights\"."}
{"id": "3143243", "revid": "554591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143243", "title": "Perito Moreno, Santa Cruz", "text": ""}
{"id": "3143244", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143244", "title": "Oleg Grigor'evi\u010d \u00c2n\u010denko", "text": ""}
{"id": "3143246", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143246", "title": "Paavo Cajander", "text": "Cajander divenne famoso per le sue traduzioni in finlandese dei lavori di William Shakespeare e del \"The Tales of Ensign St\u00e5l\" di Johan Ludvig Runeberg, il cui primo verso venne immortalato dal inno nazionale finlandese."}
{"id": "3143247", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143247", "title": "Carlotta Flandrina di Nassau", "text": "Biografia.\nDopo la morte della madre nel 1582, suo nonno materno Luigi III di Montpensier chiese alla nipote di stare con lui. \nCarlotta si convert\u00ec al Cattolicesimo ed entr\u00f2 in convento nel 1593.\nNel 1605 divenne badessa nel monastero benedettino di Santa Croce, vicino Poitiers."}
{"id": "3143249", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143249", "title": "Oleg Grigorevic Jancenko", "text": ""}
{"id": "3143250", "revid": "21079", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143250", "title": "Superficie orientabile", "text": ""}
{"id": "3143252", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143252", "title": "Galina Ivanovna Ustvol'ska\u00e2", "text": ""}
{"id": "3143255", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143255", "title": "Iskra (disambigua)", "text": ""}
{"id": "3143257", "revid": "196159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143257", "title": "Rues", "text": ""}
{"id": "3143259", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143259", "title": "Centrale nucleare di Narora", "text": "La centrale nucleare di Narora, \u00e8 una centrale nucleare indiana situata presso il Distretto di Bulandshahar, nello stato di Uttar Pradesh. La centrale \u00e8 composta da due reattori di tipologia PHWR per 404 MW totali."}
{"id": "3143271", "revid": "124281610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143271", "title": "Norodom Ranariddh", "text": "Il principe era il secondogenito di re Norodom Sihanouk, sua madre fu una danzatrice e una delle sei mogli del re. Il suo nome completo di appellativi reali \u00e8 \"Samdech Krom Preah Norodom Ranariddh\".\nBiografia.\nGiovinezza e formazione.\nCome diversi altri appartenenti alla famiglia reale e futuri politici cambogiani, frequent\u00f2 il liceo francese Descartes a Phnom Penh e successivamente studi\u00f2 a Marsiglia.\nRientrato in Cambogia nel 1968, vi spos\u00f2 Marie Eng, di discendenza Ch\u0103m, e torn\u00f2 in Francia dove si laure\u00f2 in legge. Vi trascorse i turbolenti anni Settanta continuando gli studi e ottenendo il dottorato e alcune specializzazioni ad Aix-en-Provence. Dal 1976 fu ricercatore e dal 1979 docente in corsi di legge internazionale e politica del Sud-est asiatico presso la stessa universit\u00e0.\nInizio dell'attivit\u00e0 politica.\nNel 1983 divenne il rappresentante personale del padre per l'Asia e coordinatore del Funcinpec, movimento monarchico-conservatore e anti-comunista fondato da Sihanouk due anni prima. Nel marzo 1985 assunse il grado di generale e il titolo di Ispettore generale dell'\"Armee Nationale Sihanoukiste\" (ANS), il \"braccio armato\" del movimento. Nell'agosto del 1989 divenne il Segretario generale del Funcinpec ed infine nel 1992, dopo la Conferenza Internazionale sulla Cambogia e gli accordi di pace di Parigi dell'ottobre 1991 (durante i quali gioc\u00f2 un ruolo importante), succedette al padre nella presidenza del movimento.\nPrimo ministro.\nIl Funcinpec fu il partito leader alle elezioni del 1993 con il 45,5%. Ranariddh divenne cos\u00ec Primo Ministro, in una coabitazione per nulla amichevole con Hun Sen, del Partito Popolare Cambogiano, che chiamava \"secondo Primo Ministro\" cercando di asserire la propria supremazia. Il partito tuttavia era diviso in fazioni e la leadership di Ranariddh, amante dei lussi ed egocentrico come il padre, non si dimostr\u00f2 molto efficace. Il Funcinpec perse via via consenso, mentre la posizione di Hun Sen si rafforzava, e diversi esponenti come Ung Huot e Sam Rainsy se ne allontanarono o furono cacciati.\nIl \"colpo di stato\" del luglio 1997.\nNel luglio 1997 il persistente dissidio esplose in un conflitto armato, nel quale Hun Sen ebbe la meglio. Ranariddh dovette rifugiarsi in Francia."}
{"id": "3143272", "revid": "278830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143272", "title": "Qfwfq", "text": "Qfwfq \u00e8 il narratore e protagonista di alcune storie scritte da Italo Calvino, tra cui \"Le cosmicomiche\" e \"Ti con zero\".\nDescrizione del personaggio.\nQfwfq \u00e8 vecchio quanto l'universo. Egli ha assunto diverse forme che rammenta come differenti \"incarnazioni\". Per esempio, nella storia \"Il sangue, il mare\" (tratta da \"Ti con zero\") il personaggio \u00e8 alla guida di una automobile insieme a tre altre persone, ma ricorda anche la sua vita sotto forma di ameba. Qfwfq descrive anche la sua famiglia che ha le sue stesse caratteristiche e la sua et\u00e0. \u00c8 in competizione con una simile entit\u00e0 chiamata Kgwgk e col suo vecchio compagno di giochi Pfwfp .\nIl nome.\nIl nome \"Qfwfq\" (come pure \"Kgwgk\" e \"Pfwfp\") \u00e8 palindromo, ossia si legge nello stesso modo anche da destra a sinistra."}
{"id": "3143274", "revid": "21079", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143274", "title": "Spazio proiettivo complesso", "text": ""}
{"id": "3143275", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143275", "title": "The Pulse of Awakening", "text": "The Pulse of Awakening \u00e8 il terzo album di studio dei Sybreed, pubblicato in Europa il 16 novembre 2009, attraverso la Listenable Records.\nDisco.\nRispetto ai precedenti lavori, con \"The Pulse of Awakening\" i Sybreed cambiano il loro approccio compositivo e il loro stile, orientandosi verso un sound pi\u00f9 duro nel suo complesso, ma su un lavoro pi\u00f9 nettamente creativo nella composizione stessa: un largo impiego di elementi melodici si unisce alle dure sonorit\u00e0 death/groove metal, in un background dark industrial-elettronico di stampo darkwave e post-punk, con una maggiore presenza di un sound di matrice fortemente progressive. Anche l'utilizzo delle tecniche vocali di Benjamin cambia rotta, il quale, oltre al classico scream, fa un uso predominante anche di voci pulite dal timbro vocale quasi vicino al tenore.\nAccolto positivamente dalla critica musicale, questo disco segna un profondo cambiamento nello stile musicale della band."}
{"id": "3143276", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143276", "title": "Manifesto dei 101", "text": "Il Manifesto dei 101 \u00e8 il nome con il quale \u00e8 generalmente conosciuto un documento, completato il 29 ottobre 1956,\npochi giorni dopo l'inizio della rivolta ungherese, firmato da numerosi ed autorevoli intellettuali italiani, simpatizzanti o iscritti al Partito Comunista Italiano.\nPortato da due dei firmatari,\nnel pomeriggio dello stesso giorno, al quotidiano \"L'Unit\u00e0\", organo ufficiale del partito, non venne pubblicato. Lo diffuse invece, poco dopo, nel suo testo integrale, l'agenzia giornalistica ANSA.\nAntefatto.\nIl \"Manifesto dei 101\" s'inserisce in un periodo, il 1956, particolarmente difficile per il movimento comunista internazionale, un anno che vide in rapida successione avvenimenti che produssero dubbi, polemiche e lacerazioni tra i militanti. A febbraio, nel corso del XX Congresso del Partito comunista sovietico, il segretario Nikita Chru\u0161\u010d\u00ebv aveva denunciato i crimini del regime staliniano. Il rapporto segreto, diffuso solo nel mese successivo, provoc\u00f2 profondo sconcerto nella base del partito che nella figura del dittatore georgiano aveva per decenni visto la guida indiscussa delle forze progressiste. A fine giugno, a Pozna\u0144, gli operai polacchi erano insorti contro il regime appoggiato dai sovietici. Ad ottobre, la rivoluzione ungherese e il successivo intervento armato delle truppe sovietiche provocarono una crisi ancora pi\u00f9 profonda. Alle emozioni e agli interrogativi che quegli avvenimenti produssero, il documento tent\u00f2 di dare una voce.\nScopi del documento.\nIl documento, critico con l'intervento sovietico in Ungheria, intendeva, nelle intenzioni di chi lo sottoscrisse, avviare una discussione all'interno del partito su quanto stava avvenendo in quel paese, e sulla necessit\u00e0 che fosse riveduto il giudizio negativo dei vertici sulla natura della rivolta, vista come una \"controrivoluzione delle forze reazionarie\". Esortava, inoltre, il partito a manifestare nei confronti dello stalinismo una condanna esplicita e senza riserve e a rinnovare il gruppo dirigente.\nIl \"Manifesto\" fu firmato da politici, filosofi, uomini di cultura. Tra questi si possono ricordare: Carlo Muscetta, che ne cur\u00f2 la prima stesura, Natalino Sapegno, Renzo De Felice, Lucio Colletti, che ne corresse le bozze, Alberto Asor Rosa, Enzo Siciliano, Vezio Crisafulli, Antonio Maccanico. Uno dei promotori, Antonio Giolitti, nipote dell'illustre statista Giovanni, pur condividendolo, ritenne opportuno non firmarlo, in quanto deputato del Partito Comunista.\nL'iniziativa degli intellettuali fu pesantemente osteggiata dai vertici del PCI. Alcuni firmatari ritrattarono, altri ruppero definitivamente i legami con il partito.\nRitirarono l'adesione, tra gli altri, il regista Elio Petri, lo storico Paolo Spriano, il pittore Lorenzo Vespignani, l'architetto Carlo Aymonino, lo scrittore Mario Socrate. Costoro motivarono la loro decisione per l'avvenuta diffusione del documento che, per quanto loro risultava, doveva invece rimanere un contributo per il dibattito interno."}
{"id": "3143280", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143280", "title": "Mia moglie si sposa", "text": "Mia moglie si sposa (\"Let's Make It Legal\") \u00e8 un film del 1951 diretto da Richard Sale.\nTrama.\nMiriam inizia la pratica di divorzio dal marito dopo 20 anni di matrimonio, esasperata dalla sua passione per il gioco. La figlia Barbara cercher\u00e0 in ogni modo di far riconciliare i due genitori prima che la sentenza diventi definitiva. Nel frattempo ritorna in scena un pretendente della madre, Victor Mc Fralan, che vista la situazione le chiede di sposarlo. Prima delle nozze l'uomo racconta...\nProduzione.\nIl film venne prodotto dalla Twentieth Century Fox Film Corporation.\nDistribuzione.\nData di uscita.\nLa pellicola venne distribuita in vari paesi fra cui:\nCritica.\nLa critica risalta la regia e le interpretazioni dei principali attori, meno la sceneggiatura, fra le interpretazioni evidenziano una \u00abdivertente\u00bb Marilyn Monroe"}
{"id": "3143285", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143285", "title": "Templi del Fuoco", "text": ""}
{"id": "3143297", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143297", "title": "Centrale nucleare di Madras", "text": "La centrale nucleare di Madras, chiamata anche centrale nucleare di Kalpakkam \u00e8 una centrale nucleare indiana situata vicino Kalpakkam presso Madras, nello stato di Tamil Nadu. La centrale \u00e8 composta da due reattori di tipologia PHWR per 410 MW totali. Sorge vicino alla centrale di Kalpakkam che \u00e8 il primo impianto del paese composto da FBR"}
{"id": "3143301", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143301", "title": "Enrico Cecchi", "text": "Carriera.\nTra il 1958 ed il 1960 ha disputato 7 partite in Serie A con la maglia della SPAL."}
{"id": "3143306", "revid": "219110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143306", "title": "QFP", "text": "Il Quad Flat Package, o QFP, \u00e8 un formato del package (contenitore) di un circuito integrato, generalmente di forma quadrata, con i piedini che spuntano da ognuno dei 4 lati. \u00c8 utilizzato principalmente per il montaggio superficiale dei chip, mentre \u00e8 raro per l'utilizzo con gli zoccoli. I chip QFP non sono adatti al montaggio through-hole. Le versioni del QFP mostrano da 32 a 304 piedini con un passo degli stessi che pu\u00f2 variare da 0,4 a 1,0 mm. Esistono anche casi speciali, come i formati LQFP (\"Low profile QFP\") e TQFP (\"Thin QFP\").\nIl package QFP \u00e8 divenuto comune in Europa e negli Stati Uniti d'America durante gli anni novanta, anche se in Giappone si utilizzava per l'elettronica di consumo gi\u00e0 negli anni settanta.\nUn package simile al QFP \u00e8 il PLCC: in quest'ultimo i piedini sono pi\u00f9 larghi (mediamente 1,27 mm) e ricurvi (nella classica forma a \"J\") per semplificare il montaggio negli zoccoli (sono comunque anche saldabili). Il formato PLCC \u00e8 molto usato per le memorie Flash di tipo NOR e per altri componenti programmabili.\nVarianti.\nLa forma base \u00e8 un quadrato o un rettangolo con i piedini che fuoriescono ai 4 lati ma le varianti di disegno sono numerose. Queste differiscono di solito per il numero di piedini, il passo, le dimensioni ed i materiali utilizzati (generalmente per migliorare le caratteristiche termiche). Una variante molto nota \u00e8 denominata Bumpered Quad Flat Package (BQFP), che presenta ai 4 angoli delle protuberanze che servono a proteggere i piedini da eventuali urti che potrebbero danneggiarli prima che siano saldati.\nLe varianti sono:\nAlcuni package QFP hanno una piastrina sporgente. Questa piastrina pu\u00f2 trovarsi sopra o sotto al chip e pu\u00f2 fungere sia come connessione per la messa a terra e/o come dissipatore di calore. La piastrina \u00e8 generalmente di 10 o pi\u00f9 mm\u00b2 e se \u00e8 posta sotto al chip essa passa il calore alla scheda madre. I package QFP con questa piastrina sono in genere indicati con il suffisso -EP per \"Exposed Pad\" (es.: LQFP-EP 64) o con un numero dispari di piedini (es.: TQFP-101)."}
{"id": "3143310", "revid": "124866897", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143310", "title": "Secondo Roggero", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nDopo gli esordi con l'Asti gioc\u00f2 tre stagioni in Serie B con la Serenissima e pass\u00f2 nel massimo campionato nel 1933, quando fu ingaggiato dal forte Bologna. Riserva del sempre presente Mario Gianni, non collezion\u00f2 alcuna presenza in massima serie, pur figurando nella rosa Campione d'Italia 1935-1936 e in quella vincitrice della Coppa dell'Europa Centrale 1934.\nDopo l'esperienza bolognese torn\u00f2 tra i cadetti al , con cui conquist\u00f2 una promozione in Serie A (1937-1938); collezion\u00f2 poi 33 presenze con il Palermo e 93 con l'Alessandria."}
{"id": "3143313", "revid": "407169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143313", "title": "Ranariddh", "text": ""}
{"id": "3143314", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143314", "title": "Arnaldo Tagliatti", "text": "Carriera pugilistica.\nNasce a Ferrara per poi trasferirsi con la famiglia a Milano dove inizia a praticare il Pugilato. Buon dilettante, esordisce a torso nudo con una sconfitta il 5 agosto 1939 contro il campione d'Italia dei pesi piuma Gino Bondavalli a Bergamo in un incontro senza titolo in palio.\nPerde di nuovo da Bondavalli a Milano nel 1940 e dopo un'ulteriore sconfitta con l'ex campione di Germania e d'Europa dei Pesi gallo, il viennese Ernst Weiss, il 22 settembre 1941 conquista, proprio nella sua Ferrara, il titolo italiano dei gallo contro Luigi Bonannomi.\nDifende vittoriosamente il titolo prima a Milano contro Beniamini Serpi e - dopo un incontro perso contro un altro ex campione d'Europa e d'Italia, Gino Cattaneo - successivamente ancora contro Bonannomi e di nuovo a Ferrara.\nHa quindi la possibilit\u00e0 di conquistare il titolo europeo dei gallo che \u00e8 detenuto da Bondavalli e nella citt\u00e0 estense si organizza l'insolito incontro Tagliatti-Bondavalli con il palio sia il titolo europeo che quello italiano. L'incontro si tiene il 18 maggio 1942 al Teatro Verdi di Ferrara. I pugili hanno lo stesso peso - 53,5\u00a0kg Tagliatti, 53\u00a0kg Bondavalli - e il reggiano sconfigge Tagliatti ai punti entrando nella leggenda in quanto detentore di ben 4 titoli contemporaneamente: campione d'Italia dei gallo e dei piuma e campione continentale delle medesime categorie.\nDopo il ritiro.\nRitiratosi dal ring, Tagliatti inizia l'attivit\u00e0 di insegnante di Boxe in Brasile per cica 20 anni tornando quindi a Milano e inserendosi nell'ambiente pugilistico meneghino. Ottenuta in seguito anche la licenza di procuratore, sotto la sua guida, nelle \"Colonie Tagliatti\", si cimenteranno svariati pugili di nazionalit\u00e0 straniera.\nCarriera cinematografica.\nNel 1979 Tagliatti prende parte anche ad un film commedia di ambientazione pugilistica (\"Temporale Rosy\" di Mario Monicelli) dove interpreta Zac."}
{"id": "3143319", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143319", "title": "Kaiohshin il sommo", "text": ""}
{"id": "3143321", "revid": "986213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143321", "title": "Carlotta Brabantina di Nassau", "text": "Biografia.\nEra la figlia di Guglielmo I d'Orange, e della sua terza moglie, Carlotta di Borbone-Montpensier.\nCon la sorella Elisabetta e la matrigna Louise de Coligny si rec\u00f2 a Parigi nel 1593.\nMatrimonio.\nAl matrimonio della sorella con Enrico de La Tour d'Auvergne, Carlotta Brabantina conobbe il cugino di suo cognato, Claudio de La Tr\u00e9moille. La coppia si spos\u00f2 l'11 marzo 1598.\nEbbero quattro figli:\nLa sua immagine ebbe un ruolo significativo nella diplomazia dei protestanti francesi. Fu in grado di dissuadere suo marito dal partecipare alla cospirazione del duca di Biron contro il re Enrico IV e di sollecitare la lealt\u00e0 verso il re.\nDopo solo sei anni di matrimonio, Carlotta Brabantina rimase vedova e trascorse gran parte della sua vita con sua sorella Elisabetta."}
{"id": "3143327", "revid": "413187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143327", "title": "Emilia Secunda di Nassau", "text": ""}
{"id": "3143329", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143329", "title": "Gastone Rizzato", "text": "Carriera.\nHa collezionato 2 presenze in Serie A con la maglia del nella stagione 1966-1967.\nDal 1968 al 1970 ha militato per due stagioni in massima serie con il ."}
{"id": "3143332", "revid": "116944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143332", "title": "Diocesi di Policastro", "text": ""}
{"id": "3143335", "revid": "97656763", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143335", "title": "PLCC", "text": "Un Plastic Leaded Chip Carrier (abbreviato PLCC), in elettronica, \u00e8 un formato del contenitore, o package, di un circuito integrato. \nQuesto package \u00e8 ancora usato per una gran variet\u00e0 di dispositivi quali memorie, processori, controllori. Esiste uno strumento apposito, detto \"estrattore di PLCC\", per rimuovere un PLCC dal suo socket.\nDescrizione.\nDi forma rettangolare o quadrata, presenta i piedini, che fuoriescono dai 4 lati, con una piegatura che gli conferisce una caratteristica forma a \"J\". La spaziatura dei piedini \u00e8 di 1,27\u00a0mm, il loro numero varia da 20 a 84.\nI package PLCC hanno dimensioni che variano da 0,89 a 2,92\u00a0cm (0,35-1,15\") e sono conformi allo standard JEDEC. La configurazione dei piedini a \"J\" richiede meno spazio rispetto ad altri formati ed \u00e8 anche meno costosa rispetto al formato LCC che non ha piedini ma contatti arrotondati. Esistono anche versioni con dissipatori termici, identici nel formato a quelli senza dissipatore.\nUn circuito PLCC pu\u00f2 essere installato sia su un socket PLCC sia montato direttamente sulla scheda madre. I socket PLCC possono a loro volta essere montati direttamente sulla scheda oppure usando la tecnologia through-hole. Il motivo dietro la scelta dell'utilizzo di un socket PLCC pu\u00f2 essere l'utilizzo di un componente che non \u00e8 in grado di resistere al calore della saldatura oppure per permettere la sostituzione del componente senza interventi complicati."}
{"id": "3143339", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143339", "title": "7734 Kaltenegger", "text": "7734 Kaltenegger \u00e8 un asteroide della fascia principale. Scoperto nel 1979, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 2,3685970\u00a0UA e da un'eccentricit\u00e0 di 0,2138758, inclinata di 3,87060\u00b0 rispetto all'eclittica.\nL'asteroide \u00e8 dedicato all'astronoma austriaca Lisa Kaltenegger, direttrice del \"Carl Sagan Institute\" alla Cornell, impegnata nello studio degli esopianeti in qualit\u00e0 di membro del gruppo scientifico della missione TESS e dello strumento NIRISS installato sul JWST."}
{"id": "3143348", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143348", "title": "Dipartimento della Pubblica Sicurezza", "text": ""}
{"id": "3143349", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143349", "title": "Aldo Pondrano", "text": "Carriera.\nCalciatore.\nComincia la sua carriera nella dove gioca dal 1933 al 1938 80 partite in quattro stagioni di Serie A e Serie B, tranne che nel 1934-35 dove milita nel Fascio Sportivo Savoia di Torre Annunziata\nNel 1938 passa la dove nella stagione 1940-1941 conquista la Coppa Italia.\nAl termine della stagione 1941-1942 viene ceduto al Padova, dove rimarr\u00e0 per un solo campionato.\nNel 1944 gioca con la maglia del Novara il Campionato Alta Italia.\nFinita la guerra torna alla dove dopo due stagioni nel 1947 chiude la carriera.\nMor\u00ec d'infarto nel 1993, a 80 anni.\nAllenatore.\nNel 1963 \u00e8 stato il secondo di Valeriano Ottino alla ."}
{"id": "3143351", "revid": "1714743", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143351", "title": "Enrichetta Caterina d'Orange", "text": "Biografia.\nEnrichetta Caterina era la settima di nove figli di Federico Enrico d'Orange, e di sua moglie, Amalia di Solms-Braunfels. Alcuni dei suoi fratelli morirono durante l'infanzia.\nI suoi nonni paterni erano Guglielmo il Taciturno e la sua quarta moglie, Louise de Coligny. Il nonno, Guglielmo, fu assassinato su ordine di Filippo II di Spagna, che credeva avesse tradito lui e la religione cattolica.\nI nonni materni erano Johan Albrecht I di Solms-Braunfels e Agnese di Sayn-Wittgenstein.\nMatrimonio.\nLa guerra dei trent'anni aveva lasciato la Germania in rovina, ma i Paesi Bassi sotto il regno del padre di Enrichetta, Federico Enrico, aveva fatto grandi progressi dopo l'assassinio di Guglielmo il Taciturno. \nPer poter fare pace con la Germania, Federico Enrico fece sposare le sue figlie con alcuni nobili tedeschi. \nSpos\u00f2, il 9 settembre 1659 a Groningen, Giovanni Giorgio II di Anhalt-Dessau. Il consenso di Enrichetta Caterina non poteva essere dato per scontato: era una donna di spirito e indipendenza, che aveva gi\u00e0 rifiutato di sposarsi con un cugino che non le piaceva, e per un certo periodo prese in considerazione l'idea di sposare suo cognato Carlo II d'Inghilterra. A giudicare dalle sue lettere di Carlo II avrebbe potuto essere sinceramente innamorato di lei, ma in seguito disse che era felice del suo matrimonio e credette che Enrichetta Caterina e Giovanni Giorgio II si fossero sposati per amore.\nLa coppia ebbe dieci figli:\nEnrichetta Caterina e Giovanni Giorgio II esercitarono una grande influenza sulla corte tedesca incrementando l'agricoltura, la costruzione di porti, opere architettoniche e le arti. Nel 1660, Giovanni Giorgio II diede a sua moglie la citt\u00e0 di Nischwitz.\nUltimi anni e morte.\nIl marito mor\u00ec a Berlino nel 1693. Enrichetta Caterina divenne reggente per il loro figlio, Leopoldo, che era ancora minorenne fino al raggiungimento della maggiore et\u00e0.\nElla mor\u00ec nel 1708."}
{"id": "3143353", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143353", "title": "Paran daemun", "text": "Paran daemun (hang\u016dl: \ud30c\ub780 \ub300\ubb38) \u00e8 un film del 1998 diretto da Kim Ki-duk.\nTrama.\nLasciata Seul Jin-a, una prostituta di 24 anni, arriva in un motel sul mare nella citt\u00e0 di Pohang chiamato \"Birdcage Inn\" per sostituire la prostituta precedente. Il motel \u00e8 gestito da una coppia, che ha una figlia e un figlio, e fornisce a Jin-a una camera e pasti, e prende una parte del denaro guadagnato da Jin-a. La ragazza lavora di notte e trascorre il giorno disegnando e guardando il mare.\nSia le circostanze che la famiglia non rendono agevole la vita di Jin-a. Il padre silenzioso apparentemente si prende per bene cura della sua famiglia e ha una buona reputazione tra i vicini, ma stupra Jin-a. La madre vede Jin-a solo come fonte di denaro per guadagnarsi da vivere ed educare la figlia universitaria ed il figlio studente di scuola superiore. Il figlio, Hyun-woo chiede di scattare delle foto a Jin-a nuda per un concorso e chiede di avere un rapporto sessuale con lei. Dopo che Hyun-woo la implora a lungo, Jin-a posa nuda sul ponte di una nave in riva al mare e subito dopo copula con lui. Successivamente nasconde un microfono nella stanza di Jin-a e usa il suo walkman per sentire Jin-a ed i suoi ospiti.\nLa figlia, Hye-mi, che ha la stessa et\u00e0 di Jin-a ed \u00e8 sessualmente repressa non nasconde il suo disprezzo verso Jin-a. Esprime la sua ostilit\u00e0 rifiutandosi di offrire il suo dentifricio e di condividere la stessa bacinella con Jin-a, e ignora i gesti amichevoli di Jin-a come la condivisione di un ombrello e il regalo di un walkman. Le fa notare che lei e Jin-a appartengono a mondi diversi. Hye-mi rifiuta di copulare con il suo ragazzo prima del matrimonio. Il rapporto tra i due diventa ancora peggiore quando Hye-mi scopre che il suo ragazzo, sessualmente frustrato, \u00e8 andato da Jin-a e ha fatto sesso con lei.\nUn giorno, frugando nella stanza di Jin-a e tra i suoi oggetti personali, Hye-mi sviluppa una simpatia nei confronti della ragazza. Quella notte Hye-mi utilizza il filo posto dal fratello nella stanza di Jin-a per ascoltarla di nascosto con un cliente.\nNel frattempo, un editore che ha visto le foto di Jin-a scattate da Hyun-woo, va da lui e ingannevolmente ottiene i negativi ad un prezzo basso. Dopo aver visto Jin-a nuda sulla rivista, il precedente protettore di Jin-a si presenta per riscuotere la sua parte, supponendo che lei sia stata pagata molto bene per le foto, e la picchia quando Jin-a gli rivela di non aver ricevuto denaro. Hye-mi tenta di proteggerla da lui ed egli va via dicendo che l'indomani verr\u00e0 di nuovo per i soldi. Quella notte Jin-a tenta di suicidarsi tagliandosi il polso ma viene ritrovata da Hye-mi che ha avuto un incubo riguardante proprio Jin-a.\nJin-a e Hye-mi si siedono insieme appoggiate l'una verso l'altra. Quella notte, un ospite entra nel motel e Hye-mi passa la notte con lui al posto della sofferente Jin-a e perde cos\u00ec la sua verginit\u00e0."}
{"id": "3143359", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143359", "title": "Galleria Porta di Roma", "text": ""}
{"id": "3143371", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143371", "title": "Leo Zavatti", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nComincia la sua carriera nel Forlimpopoli nella stagione 1937-1938, e l'anno successivo \u00e8 al , con cui esordisce in Serie B il 15 gennaio 1939 sul campo del ; \u00e8 la sua unica presenza stagionale, e a fine campionato la formazione veneta ottiene la promozione in Serie A. Nella stagione 1939-1940 gioca in prestito per la sempre in Serie C; rientrato al Venezia, viene nuovamente ceduto e veste per due stagioni anche la maglia del , sempre in Serie C.\nPassa quindi nella stagione 1942-1943 al Padova in Serie B dove gioca sette partite segnando un gol.\nNel 1944 gioca con la maglia del Forlimpopoli il Campionato Alta Italia, e dopo la guerra milita per tre stagioni in Serie B nel , nel e nella , prima di scendere di categoria con il , dove rimarr\u00e0 per altre due stagioni. Dal 1951 al 1957 ha giocato nello Jesi, con cui ha disputato un campionato di Serie C, quattro di IV Serie ed uno (vinto) di Promozione, segnando in totale 59 reti in 187 partite con la formazione marchigiana.\nIn carriera ha totalizzato complessivamente 56 presenze e 8 reti in Serie B.\nAllenatore.\nAllena il prima di guidare la Lucchese dal 1959 al 1962 e nella stagione 1964-1965. Con i toscani ottiene la promozione in Serie B al termine della stagione 1960-1961, a seguito della quale viene premiato con il Seminatore d'oro come miglior allenatore di Serie C del campionato 1960-1961.\nNel 1962-1963 lascia la Lucchese, a causa della situazione di incertezza tecnica e societaria e passa al , dove viene esonerato e al suo posto subentra Renato Lucchi. Dopo un'annata alla , nel 1965 viene chiamato a guidare l', dove rimane per un biennio.\nNella stagione 1967-1968 subentra a Sandro Puppo alla 6\u00aa giornata al , ottenendo il secondo posto dietro al . L'anno successivo siede sulla panchina del , e quindi fa ritorno al Forl\u00ec, appena retrocesso in Serie D: ottiene il secondo posto nel campionato di Serie D 1969-1970 e viene esonerato l'anno successivo.\nNella stagione 1971-1972 allena l'Imola, e dopo un'ulteriore parentesi a Forl\u00ec nel 1974-1975 guida il , venendo esonerato dopo 7 giornate. Chiude la carriera di allenatore nel 1976, tornando per la quarta volta sulla panchina del Forl\u00ec."}
{"id": "3143372", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143372", "title": "Krama", "text": "Il krama (in khmer \u1780\u17d2\u179a\u1798\u17b6\u179a) \u00e8 un accessorio di abbigliamento tradizionale cambogiano. Si tratta di una larga e robusta sciarpa o scialle che pu\u00f2 essere utilizzato come bandana, per coprire il viso, trasportare pesi o a scopo puramente ornamentale. \u00c8 utilizzato da uomini e donne di ogni et\u00e0.\nPu\u00f2 essere tessuto in cotone o seta e pu\u00f2 presentare motivi anche elaborati, ma il pi\u00f9 comune \u00e8 il \"vichy\", di solito in rosso o blu.\nI Khmer rossi ne fecero un uso distintivo: mentre in colore rosso faceva parte della loro divisa informale (assieme al vestito in cotone nero in foggia di pigiama), facevano indossare a coloro che ritenevano nemici della rivoluzione e occidentalizzati uno azzurro, che costituiva una sentenza di morte quasi certa."}
{"id": "3143380", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143380", "title": "The Ruling Voice", "text": "The Ruling Voice \u00e8 un film del 1931 diretto da Rowland V. Lee. Interpretato da Walter Huston, Loretta Young e David Manners, usc\u00ec nelle sale il 31 ottobre 1931.\nProduzione.\nIl film, prodotto dalla First National Pictures (come \"a First National Vitaphone Talking Picture\") con il titolo di lavorazione \"Upper Underworld \", venne girato in California nel marzo 1931 nei Warner Brothers Burbank Studios, al 4000 Warner Boulevard di Burbank.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla First National Pictures, Inc., fu registrato il 16 ottobre 1931 con il numero LP2568. Distribuito dalla Warner Bros., usc\u00ec nelle sale statunitensi il 31 ottobre 1931; in Irlanda, venne presentato al pubblico il 15 aprile 1932. In Brasile, prese il titolo di \"Inquisi\u00e7\u00e3o Moderna\". Nel 1956, il film fu trasmesso negli Stati Uniti alla televisione, distribuito dalla Associated Artists Productions (AAP)."}
{"id": "3143385", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143385", "title": "Marc Demeyer", "text": "Professionista dal 1972 al 1982, conta la vittoria di una Parigi-Roubaix, due tappe al Giro d'Italia e due al Tour de France.\nCarriera.\nPass\u00f2 professionista nell'agosto 1972, firmando il contratto con la Beaulieu-Flandria di Brik Schotte proprio alla partenza della Dwars door Vlaanderen, che poi vinse. Negli anni seguenti fu uno dei principali gregari di Freddy Maertens, risultando spesso l'ultimo uomo per le volate del connazionale; si distinse anche come uno specialista delle classiche, uno dei \"tre moschettieri\" del team Flandria insieme a Michel Pollentier e proprio a Maertens.\nSi aggiudic\u00f2 in totale 68 corse tra i professionisti: la sua vittoria di maggior prestigio \u00e8 quella alla Parigi-Roubaix del 1976, quando nel velodromo di Roubaix riusc\u00ec a precedere Francesco Moser, il vincitore del 1975 Roger De Vlaeminck e il campione del mondo in carica, l'olandese Hennie Kuiper; il trionfo venne immortalato nel documentario \"En For\u00e5rsdag i Helvede\" del regista danese J\u00f8rgen Leth. In carriera conta anche otto partecipazioni e due tappe vinte al Tour de France: il suo miglior piazzamento nella corsa a tappe francese \u00e8 il 41\u00ba posto nel 1974.\n\u00c8 morto a soli 31 anni, nel gennaio 1982, "}
{"id": "3143390", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143390", "title": "Thierry Salmon", "text": "Diplomatosi in arte drammatica al conservatorio di Bruxelles, nel 1979 fonda con altri la compagnia l\"'Ymagier Singulier\". Dopo una breve carriera di attore, passa presto alla regia. I suoi lavori, specialmente i pi\u00f9 recenti, sono caratterizzati dalla molteplicit\u00e0 di linguaggi utilizzati, sia sul piano dei linguaggi scenici che su quello delle lingue utilizzate dagli interpreti, spesso essi stessi di diverse nazionalit\u00e0.\nA lui \u00e8 stata intitolata, nel triennio 2004 - 2006, l\"'\u00c9cole des Ma\u00eetres\" fondata da Franco Quadri.\nCollegamenti esterni.\nhttp://www.thierrysalmon.org/\nhttp://www.khroma.eu/images/PhotoAgatha/index.html"}
{"id": "3143391", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143391", "title": "Eimuntas Nekrosius", "text": ""}
{"id": "3143395", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143395", "title": "Danio Manfredini", "text": "Biografia.\nSi \u00e8 formato con C\u00e9sar Brie e Iben Nagel Rasmussen, ed \u00e8 cresciuto nell'ambito dei centri sociali autogestiti milanesi; ha lavorato a lungo anche in strutture psichiatriche.\nNel 1975 fonda, insieme a Paolo Nalli, Dolly Albertin e C\u00e9sar Brie, il Collettivo teatrale Tupac Amaru presso il centro sociale Isola di Milano.\nHa collaborato con la compagnia Pippo Delbono definendo cos\u00ec un confronto con Raffaella Giordano e alcuni danzatori del Tanztheater di Pina Bausch. Sempre con la compagnia Pippo Delbono presta la sua voce cantata per lo spettacolo \"Il Silenzio\".\nCon il Teatro Valdoca ha realizzato due spettacoli \"Parsifal\" e \"Caino\" in quest'ultimo torna a collaborare con Raffaella Giordano.\nHa vinto tre Premi Ubu, il primo nel 1989 con \"Miracolo della rosa\", dieci anni pi\u00f9 tardi con \"Al presente\" (miglior attore) e ancora nel 2004 per \"Cinema Cielo\" (miglior regia).\nIl 1\u00ba ottobre 2012 esce il suo primo album INCISIONI (etichetta Sotto Controllo, distribuzione Audioglobe) dove Danio Manfredini \u00e8 cantante e chitarrista. Un disco di cover che attraversa cinquant'anni di musica italiana.\nIl progetto \u00e8 stato proposto a Danio Manfredini da Massimo Neri e Cristina Pavarotti che lo hanno prodotto e ne hanno seguito la direzione artistica. Gli arrangiamenti sono stati prevalentemente realizzati da Andrea Bellentani. Il disco \u00e8 diventato uno spettacolo che ha debuttato a Milano, al Teatro Franco Parenti il 1\u00ba ottobre del 2012.\nDal 2010 collabora con continuit\u00e0 con La Corte Ospitale, impresa di produzione teatrale reggiana che ricerca nuovi linguaggi della scena, dove dal 2012 prendono forma e vita le sue creazioni. Del 2012 \u00e8 lo spettacolo Il principe Amleto, che debutta nell'autunno al Sienafestival. Dall'ottobre del 2013 Danio Manfredini \u00e8 Direttore dell'Accademia D'Arte Drammatica Del Teatro Bellini di Napoli per il Triennio 2013-2016. Nel 2013 riceve il Premio Lo Straniero come \u201cmaestro di tanti pur restando pervicacemente ai margini dei grandi circuiti e refrattario alle tentazioni del successo mediatico\u201d. A dicembre 2013 ritira il quarto premio UBU, sezione Premi speciali, \"per l'insieme dell'opera artistica e pedagogica, condotta con poetica ostinazione e col coraggio della fragilit\u00e0, senza scindere il piano espressivo dalla trasmissione dell'arte dell'attore. Questa costante ricerca, apertasi da ultimo alla via del canto, gli ha consentito di diventare uno dei rari maestri in cui diverse generazioni del teatro si possono riconoscere\". \nNel 2014 debutta al festival di Santarcangelo con Vocazione. A settembre 2017 debutta al Festival Internazionale di Terni con lo spettacolo Luciano. Dal 2018 conduce \u201cRepertorio. Scuola di alta formazione\u201d a La Corte Ospitale. Ad ottobre 2020 debutta a Torino, Festival delle Colline Torinesi, con Nel lago del cor."}
{"id": "3143399", "revid": "709829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143399", "title": "Sesil Karatan\u010deva", "text": "Biografia.\n\u00c8 nata in Bulgaria ma nel 2009 \u00e8 diventata cittadina del Kazakistan, cambiando cos\u00ec nazionalit\u00e0.\nVinse nel 2004 l'Open di Francia giovanile battendo in finale M\u0103d\u0103lina Gojnea con un punteggio di 6-4, 6-0. L'anno successivo all'Open di Francia arriv\u00f2 ai quarti di finale arrendendosi ad Elena Lichovceva. Sempre nel 2005 il suo piazzamento migliore nel ranking mondiale: 35\u00ba (il 7 novembre 2005).\nNel gennaio 2006 venne trovata positiva al nandrolone e squalificata per due anni. A nulla valsero le giustificazioni legate al suo stato di gravidanza. Le concentrazioni di nandrolone riscontrate non furono giudicate compatibili con la gravidanza e la tennista, che poi non avrebbe partorito affatto, salt\u00f2 cos\u00ec per intero le stagioni 2006 e 2007.\nNel 2008 arriv\u00f2 in finale nel doppio a Gastein perdendo contro Andrea Hlav\u00e1\u010dkov\u00e1 e Lucie Hradeck\u00e1 con un risultato di 6\u20133, 6\u20133 (per le avversarie); nell'occasione Sesil faceva coppia con Nata\u0161a Zori\u0107.\nNel 2010 all'AEGON Classic batt\u00e9 al terzo turno la campionessa in carica Magdal\u00e9na Ryb\u00e1rikov\u00e1 ma poi perse ai quarti di finale contro Marija \u0160arapova mentre al torneo di Brisbane venne eliminata da Justine Henin.\nDopo aver rappresentato il Kazakistan per cinque anni dal 2009 al 2014, nel mese di ottobre 2014 annuncia il suo ritorno alla nazionalit\u00e0 bulgara."}
{"id": "3143400", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143400", "title": "Sesil Karatantcheva", "text": ""}
{"id": "3143404", "revid": "204012", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143404", "title": "Sesil Karatancheva", "text": ""}
{"id": "3143406", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143406", "title": "Lady with a Past", "text": "Lady with a Past \u00e8 un film del 1932 diretto da Edward H. Griffith. Tratto dal romanzo omonimo di Harriet Henry, il film \u00e8 interpretato da Constance Bennett, una giovane signora che decide di inventarsi un passato scandaloso per rendersi pi\u00f9 interessante.\nLa pellicola, prodotta dalla RKO, usc\u00ec in sala il 19 febbraio 1932.\nTrama.\nA New York, dopo un party alla moda, Donnie Wainwright - ubriaco - convince la timida ereditiera Venice Muir a scapparsene con lui a Parigi. Ma, prima di imbarcarsi sulla nave, la lascia per un'altra. Venice, per conquistare di nuovo Donnie, giunta a Parigi decide di trasformarsi in una donna sofisticata e, per crearsi questa nuova personalit\u00e0, ingaggia Guy Bryson, un americano senza un soldo, che deve farsi passare per il suo gigol\u00f2. Inventata una falsa storia d'amore, la ragazza si circonda di ammiratori che sono affascinati dal suo alone di donna fatale. Donnie, in visita a Parigi, ritrova questa nuova Venice che lo sorprende e lo affascina.\nMa la giovane donna viene a sapere che uno dei suoi ammiratori, Ren\u00e9, si \u00e8 suicidato. L'uomo non si \u00e8 ucciso a causa sua ma, dato che la corteggiava, nasce la voce che si sia ucciso per un suo rifiuto. Venice, depressa e triste, ritorna con Guy negli Stati Uniti. Qui, la moglie di Guy chiede il divorzio accusandola di averle rubato il marito. Venice saluta allora per sempre il suo \"gigol\u00f2\". Tra tutti gli uomini che la corteggiano, lei - sempre innamorata di Donnie - aspetta che lui si dichiari. Ma lui la rifiuta. Venice lo accusa di essere un ipocrita e di non avere fiducia in lei. Alla fine, i due si chiariscono e finalmente decidono di sposarsi.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla RKO Path\u00e9 Pictures.\nFotografia.\nLa fotografia \u00e8 firmata da Hal Mohr, vincitore di due premi Oscar (nel 1936 e nel 1944). Candidati e vincitori di Oscar saranno in seguito anche gli operatori alla camera - William V. Skall, Stanley Cortez e Robert Surtees - che, non accreditati, non appaiono nei titoli del film ma che diventeranno, nel corso della loro carriera, alcuni dei nomi pi\u00f9 prestigiosi tra i direttori della fotografia hollywoodiana.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla RKO Path\u00e9 Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 19 febbraio 1932."}
{"id": "3143408", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143408", "title": "Carl Troll", "text": "\u00c8 stato uno dei grandi geografi tedeschi del periodo fra le due guerre mondiali, nonch\u00e9 degli anni seguenti il secondo conflitto.\n\u00c8 noto, inoltre, per essere stato il fondatore ed il pioniere dell'Ecologia del paesaggio (\"Landschafts\u00f6kologie\"), disciplina derivante dall'Ecologia classica e che \u00e8 venuta assumendo un'importanza crescente nel mondo, specie a partire dagli anni ottanta in poi.\nFu, come Humboldt, alle cui concezioni si \u00e8 evidentemente ispirato, un naturalista viaggiatore. Suo fratello era il botanico Wilhelm Troll.\nBiografia.\nDal 1919 al 1922 Troll studi\u00f2 scienze facolta' di Biologia, all'Universit\u00e0 di Monaco di Baviera. Nel 1921 consegu\u00ec la laurea in botanica e quindi l'abilitazione in geografia.\nDal 1922 al 1927 fu assistente all'Istituto di geografia di Monaco (Institut f\u00fcr L\u00e4nderkunde).\nTroll si appassion\u00f2 alla geografia e alla geomorfologia dei territori montani e periglaciali e, pi\u00f9 in generale, allo studio dell'ecologia delle alte quote. Per questa ragione viaggi\u00f2 molto.\nDal 1926 al 1929 studi\u00f2 diversi tipi di ambienti andini in America del Sud, l\u00e0 dove l'agricoltura si \u00e8 sviluppata a notevoli altitudini, con concentrazioni umane non certo trascurabili, in particolare attorno al Lago Titicaca. Visit\u00f2 quindi il Nord del Cile, la Bolivia, il Per\u00f9, l'Ecuador, la Colombia e Panama.\nNel 1930 fu nominato professore di \"geografia coloniale\" e di \"geografia d'oltremare\" a Berlino e sette anni dopo partecip\u00f2 ad una spedizione nell'Himalaya.\nNel 1933 e 1934 le sue ricerche lo condussero nel Sud dell'Africa e nel 1937 studi\u00f2 la fitogeografia delle regioni etiopiche. Dopo la guerra, per\u00f2, nel 1954, torn\u00f2 in America per studiare il Messico.\nNel 1938 divenne professore di geografia all'Universit\u00e0 di Bonn, dove diresse l'Istituto di Geografia per 25 anni.\nTroll e l'ecologia.\nIl pensiero di Carl Troll \u00e8 stato senza dubbio influenzato dall'uso che egli faceva per le sue ricerche delle fotografie aeree in sequenza storica, in particolare per lo studio delle interazioni fra vegetazione e ambiente, alla scala dei paesaggi (sistemi di ecosistemi). Durante questi studi, not\u00f2 che gli ecosistemi avevano precise relazioni dinamiche con lo spazio e tendevano ad aggregarsi in forme e assetti definibili e descrivibili. Tali aggregazioni gli suggerirono l'esistenza di entit\u00e0 biologiche a struttura sistemica di livello superiore a quello dell'ecosistema singolo o di un semplice insieme di ecosistemi. Seguendo la lezione di Humboldt, egli chiam\u00f2 \"paesaggi\" tali sistemi formati da ecosistemi. Troll comprese anche che occorreva un diverso e specifico sviluppo delle teorie ecologiche per studiare queste nuove entit\u00e0 che si ponevano al vertice della \"Scala di aggregazione della materia vivente\". Coni\u00f2 allora, per tale nuova disciplina ancora tutta da scoprire, il nome di \"Ecologia del paesaggio\".\nEra per\u00f2 il 1939 e la guerra ebbe inizio. Fuggito dalla Germania nazista, ripar\u00f2 a Zurigo sino al termine delle ostilit\u00e0, per poi fare ritorno a Bonn dove riprese i suoi studi a partire dagli anni cinquanta sviluppando, fra l'altro, una terminologia adattata alle sue ricerche e centrata soprattutto sull'ecologia della montagna e delle grandi altitudini dell'Asia, dell'Africa e dell'America del Sud, ma anche degli ambienti alpini prossimi alla sua citt\u00e0 natale.\nLavor\u00f2 in particolare allo studio delle relazioni fra le variazioni climatiche stagionali, i microclimi, i suoli e le \"eco-zonazioni\" in funzione dell'altitudine. Studi\u00f2 pertanto gli adattamenti fisiologici delle piante e delle comunit\u00e0 vegetali alle varie quote e si applic\u00f2 alla realizzazione di carte climatiche stagionali. A tale proposito cre\u00f2 una classificazione climatica a tre dimensioni, a partire dai dati idrogeologici, biologici ed economici.\nPubblicazioni.\nNel 1947 fond\u00f2, a sue spese, una rivista di Geografia: \"Erdkunde\", nella quale pubblic\u00f2 saggi di alto livello. La Rivista esiste ancora. Dar\u00e0 vita, in seguito, ad altre pubblicazioni e lascer\u00e0 numerosi studi monografici, centinaia di articoli e di scritti brevi."}
{"id": "3143409", "revid": "63756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143409", "title": "Leadless chip carrier", "text": "In elettronica con Leadless Chip Carrier, abbreviato LCC, si intende un tipo di package (o contenitore) per circuiti integrati che non ha piedini ma, invece, presenta dei contatti arrotondati lungo i bordi del contenitore.\nI dispositivi progettati per operare in ambienti con elevate temperature sono generalmente rinchiusi in package di ceramica mentre la produzione industriale di prodotti per il consumo ed il commercio \u00e8 di solito eseguita con i package in materiale plastico."}
{"id": "3143411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143411", "title": "Angelique Widjaja", "text": "Biografia.\nLa sua prima vittoria importante da professionista l'ebbe al Commonwealth Bank Tennis Classic nel 2001 battendo in finale Joannette Kruger con un punteggio di 7\u20136(2), 7\u20136(4): nell'occasione stabil\u00ec un record, quello di un torneo WTA vinto col ranking pi\u00f9 basso (era alla posizione numero 579). Lo stesso anno si aggiudic\u00f2 anche il torneo di Wimbledon 2001 - Singolare ragazze prevalendo in finale su Dinara Safina con il punteggio di 6-4 0-6 7-5.\nNel 2002 vinse l'Open di Francia 2002 - Singolare ragazze sconfiggendo in finale Ashley Harkleroad con un punteggio di 3\u20136, 6\u20131, 6\u20134. Da professionista si aggiudic\u00f2 il torneo di Pattaya.\nNel 2003, anno in cui si port\u00f2 al 55\u00ba posto del ranking mondiale, arriv\u00f2 al terzo turno al Pacific Life Open 2003 - Singolare femminile: in doppio arriv\u00f2 ai quarti di finale all'US Open 2003 - Doppio femminile e al Torneo di Wimbledon 2003 - Doppio femminile con Mar\u00eda Vento-Kabchi. La coppia pervenne allo stesso risultato anche all'Australian Open 2004.\nNel 2004 rappresent\u00f2 l'Indonesia alle Olimpiadi di Atene, singolare femminile, dove usc\u00ec al secondo turno per mano di Karolina \u0160prem (al primo turno aveva eliminato Tamarine Tanasugarn).\nFece parte della squadra indonesiana di Fed Cup dal 2001 al 2004 e di nuovo nel 2006.\nDopo l'evento olimpico si dedic\u00f2 quasi esclusivamente alla specialit\u00e0 del doppio, fino al ritiro nel 2008.\nCome singolarista ha sconfitto tra le altre Dinara Safina, Jelena Jankovi\u0107, Patty Schnyder, Anna Kurnikova, Alicia Molik.\nVive tuttora in Indonesia col marito e i due figli gemelli, un maschio e una femmina, nati nel 2016."}
{"id": "3143418", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143418", "title": "Ponte Umberto I", "text": "Ponte Umberto I, noto anche come ponte Umberto, \u00e8 un ponte che collega piazza di Ponte Umberto I a piazza dei Tribunali, a Roma, nei rioni Ponte e Prati.\nDescrizione.\nProgettato dall'architetto Angelo Vescovali, fu costruito tra il 1885 e il 1895; fu dedicato al Re d'Italia Umberto I, che inaugur\u00f2 il ponte, insieme con la consorte Margherita di Savoia. Il ponte collega il palazzo di Giustizia (\"Palazzaccio\") con la zona circostante Piazza Navona. \nPresenta tre arcate in muratura rivestite di travertino e \"pietra di Subiaco\" ed \u00e8 lungo circa 105 metri. Curiosamente, il senso di marcia sul ponte \u00e8 opposto rispetto a quello usualmente in uso in Italia."}
{"id": "3143421", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143421", "title": "Ponte Umberto", "text": ""}
{"id": "3143422", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143422", "title": "Unione Italiana dei Ciechi e degli Ipovedenti - ONLUS", "text": ""}
{"id": "3143423", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143423", "title": "Carlo Prato", "text": "Occasionalmente \u00e8 stato anche cantante. \u00c8 entrato nella storia della musica leggera sia come scopritore di talenti (il Trio Lescano, Ernesto Bonino, il Duo Fasano) sia come compositore di canzoni di successo (\"C'\u00e8 una casetta piccina\", \"Quando la radio\", \"Ciao Turin\").\nBiografia.\nTrasferitosi a Torino, inizia ad esibirsi con una propria orchestra (con Tommaso Ansalone al clarinetto), riproponendo brani di genere swing in molte sale da ballo cittadine, tra cui il \"Savoia Bagni\", sulle rive del Po; viene poi assunto all'Eiar all'inizio degli anni '30, e diventer\u00e0 direttore dell'orchestra dell'ente radiofonico di Torino (a partire dal 1941) e preparatore vocale dei cantanti; collaborer\u00e0 inoltre con le case discografiche Cetra e Parlophon, realizzando molti arrangiamenti.\nNello stesso periodo si esibisce come cantante lirico in parti da basso, cantando tra l'altro nella rappresentazione torinese del Guglielmo Ratcliff di Pietro Mascagni, avvenuta il 5 ottobre 1933 negli studi dell'Eiar, con la direzione dell'orchestra dello stesso Mascagni, nel doppio ruolo di \"Robin\" e di \"John\".\nNel 1935 scopre le tre sorelle Leschan, olandesi, che prepara e lancia con la denominazione Trio Vocale Sorelle Lescano; in questo periodo inoltre compone molte canzoni.\nAlla fine del 1940 lancia Ernesto Bonino e il futuro impresario Aldo Landi, e l'anno seguente scopre il Duo Fasano: al provino le due sorelle eseguono \"Pippo non lo sa\", e il maestro Prato rimane cos\u00ec colpito da loro da chiamare i colleghi Pippo Barzizza, Tito Petralia e Cinico Angelini per far loro ascoltare le gemelle.\nSempre nel 1941 ha, tra i suoi allievi, Nella Colombo e, nello stesso periodo, Mara Mauri.\nNel 1942 collabora con il Quartetto Cetra, che si trova per qualche tempo nel capoluogo piemontese; nello stesso periodo forma il Trio Aurora, di cui fa parte anche Lidia Martorana che, in seguito, avr\u00e0 una discreta carriera da solista.\nDopo l'8 settembre viene richiamato alle armi, con il grado di \"caporal maggiore\" e, dopo aver rifiutato l'adesione alla Repubblica di Sal\u00f2, viene deportato nel lager \"Stalag XII-A\" a Limburg; tra i suoi compagni di prigionia vi \u00e8 Giovanni Giovannini.\nNel dopoguerra forma nel 1947 un quartetto vocale femminile, formato da Rica Pereno, Mariuccia Barbesini, Mariolina Gai e Santina Della Ferrera, il Quartetto Stars, facendolo debuttare alla Rai di Torino; nello stesso periodo forma i Radio Boys, di cui fa parte anche Luciano Benevene.\nColpito da un male incurabile, muore nel 1949 all'et\u00e0 di 39 anni: il suo ultimo successo \u00e8 postumo, ed \u00e8 la canzone \"Ciao Turin\", cantata in piemontese che diventa un inno per gli emigranti ottenendo un successo strepitoso."}
{"id": "3143424", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143424", "title": "Selvaggio Porpora", "text": ""}
{"id": "3143425", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143425", "title": "Rossana de los R\u00edos", "text": "Biografia.\nNel 1992 vinse l'Open di Francia 1992 - Singolare ragazze sconfiggendo in finale Paola Su\u00e1rez con un punteggio di 6\u20134, 6\u20130.\nNel 2000 all'Open di Francia 2000 - Singolare femminile perse contro Marta Marrero. Sempre lo stesso anno rappresent\u00f2 il suo Paese alle Olimpiadi, dove usc\u00ec al terzo turno, dopo aver eliminato Lindsay Davenport in quello precedente.\nNel 2002 all'Open di Spagna arriv\u00f2 in finale arrendendosi a Martina Navr\u00e1tilov\u00e1 e Nata\u0161a Zvereva, la de los R\u00edos nell'occasione era in coppia con Arantxa S\u00e1nchez.\nArriv\u00f2 ad essere 52\u00aa (al 12 maggio 2003). Partecip\u00f2 all'Open di Francia 2008 - Singolare femminile senza superare il primo turno.\nVita privata.\nSposata con Gustavo Neffa, ex calciatore della Cremonese, ha avuto da lui una figlia, Ana Paula Neffa de los R\u00edos, tennista anche lei."}
{"id": "3143426", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143426", "title": "Rossana de los Rios", "text": ""}
{"id": "3143427", "revid": "250348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143427", "title": "Luca De Nicol\u00e0", "text": ""}
{"id": "3143429", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143429", "title": "Rudolph Mat\u00e8", "text": ""}
{"id": "3143430", "revid": "1458600", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143430", "title": "Ponte Giuseppe Mazzini", "text": "Ponte Giuseppe Mazzini, noto anche come ponte Mazzini, \u00e8 un ponte che collega il lungotevere dei Sangallo al lungotevere della Farnesina, a Roma, nei rioni Regola e Trastevere.\nDescrizione.\nProgettato dagli ingegneri Viani e Moretti, fu costruito tra il 1904 e il 1908; fu dedicato a Giuseppe Mazzini, uno degli artefici dell'unit\u00e0 d'Italia. Il ponte collega via della Lungara al Lungotevere sinistro, all'altezza di via Giulia; inizialmente era chiamato \"ponte Gianicolense\", per ricordare l'omonimo ponte antico. \nPresenta tre arcate in muratura ed \u00e8 lungo circa 106 metri."}
{"id": "3143431", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143431", "title": "Ponte Mazzini", "text": ""}
{"id": "3143432", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143432", "title": "Satirista", "text": ""}
{"id": "3143433", "revid": "112894530", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143433", "title": "Ponte Palatino", "text": "Ponte Palatino, noto anche come Ponte Inglese, \u00e8 un ponte che collega il lungotevere Aventino al lungotevere Ripa, a Roma, nei rioni Ripa e Trastevere.\nDescrizione.\nProgettato dall'architetto Angelo Vescovali, fu costruito tra il 1886 e il 1890 in sostituzione del distrutto Ponte Emilio (o \"Ponte Rotto\"); prende nome dal colle Palatino, alle cui falde \u00e8 stata costruita l'infrastruttura. Il ponte collega il foro Boario a piazza Castellani, di fronte all'Isola Tiberina; \u00e8 detto \"inglese\" a causa dell'organizzazione della circolazione automobilistica a sensi invertiti, come \u00e8 in uso nel Regno Unito, in questo punto della citt\u00e0 i sensi invertiti sono dovuti a una comodit\u00e0 urbanistica.\nPresenta cinque luci in muratura con pianale in metallo ed \u00e8 lungo circa 155 metri."}
{"id": "3143434", "revid": "292162", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143434", "title": "Ponte Inglese", "text": ""}
{"id": "3143438", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143438", "title": "Croatia Open Umag 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Croatia Open Umag 2006, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Stanislas Wawrinka che ha battuto in finale Novak \u0110okovi\u0107 che si \u00e8 ritirato sul punteggio di 6\u20136."}
{"id": "3143439", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143439", "title": "Anna Smashnova", "text": "Biografia.\nFiglia di Sasha e Zina, vinse l'Open di Francia 1991 - Singolare ragazze sconfiggendo in finale In\u00e9s Gorrochategui con un punteggio di 2\u20136, 7\u20135, 6\u20131.\nPer due volte giunse al quarto turno, nel 1995 e nel 1998 (nell'Open di Francia 1998 - Singolare femminile perse contro Martina Hingis 6-1 6-2). Vinse ben 19 titoli in singolo, fra cui il Tashkent Open 1999 - Singolare femminile sconfiggendo Laurence Courtois con 6\u20133, 6\u20133, gli internazionali di Modena (nel 2005) dove batt\u00e9 l'italiana Tathiana Garbin e il Canberra International del 2002 imponendosi su Tamarine Tanasugarn con 7\u20135, 7\u20136(2) .\nArriv\u00f2 al 15\u00ba posto del ranking (il 3 febbraio 2003). Nel 2007 partecip\u00f2 all'Australian Open 2007 - Singolare femminile e all'Open di Francia 2007 - Singolare femminile senza superare il primo turno in entrambe le occasioni.\nNel 2004 prese parte alle Olimpiadi di Atene, dove venne eliminata al primo turno.\nIn Fed Cup disput\u00f2 73 match, dal 1992 al 2005: \u00e8 a tutt'oggi la tennista israeliana col maggior numero di presenze."}
{"id": "3143442", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143442", "title": "Orange Prokom Open 2006 - Singolare", "text": "Il singolare del torneo di tennis Orange Prokom Open 2006, facente parte dell'ATP Tour, ha avuto come vincitore Nikolaj Davydenko che ha battuto in finale Florian Mayer 7\u20136(5), 5\u20137, 6\u20134"}
{"id": "3143443", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=3143443", "title": "Trio Vocale Sorelle Lescano", "text": ""}
